 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 DuoTrav 40 microgramas/ml+ 5 mg/ml colírio, solução
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 1 ml de solução contém 40 microgramas de travoprost e 5 mg de timolol (na forma de maleato de timolol)
 Excipientes: cloreto de benzalcónio 0,15 mg, óleo de rícino hidrogenado polioxilo 40 (HCO-40) 5 mg (ver secção 4.4).
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Colírio, solução (colírio) Solução límpida e incolor
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Redução da pressão intra-ocular (PIO) em doentes com glaucoma de ângulo aberto ou hipertensão ocular que apresentam resposta insuficiente a bloqueadores beta tópicos ou a análogos das prostaglandinas (ver secção 5.1).
 4.2 Posologia e modo de administração Uso em adultos, incluindo idosos A dose recomendada é de uma gota de DuoTrav no saco conjuntival do(s) olho(s) afectado(s), uma vez por dia, de manhã ou à noite. A sua administração deverá ser feita sempre à mesma hora.
 Recomenda-se a oclusão nasolacrimal ou fechar suavemente as pálpebras após a instilação das gotas. Esta acção poderá reduzir a absorção sistémica de medicamentos administrados por via ocular e as reacções adversas sistémicas.
 Se estiver a ser utilizado mais do que um medicamento oftálmico de aplicação tópica, estes devem ser aplicados com um intervalo mínimo de 5 minutos (ver secção 4.5).
 Se se esquecer de uma das doses, o tratamento deve continuar com a dose seguinte como planeado. A dose diária não deve exceder uma gota em cada olho afectado.
 Em caso de substituição de outro agente antiglaucomatoso oftálmico pelo DuoTrav, deve suspender-se o tratamento com o outro agente e iniciar a instilação de DuoTrav no dia seguinte.
 Utilização em crianças O perfil de eficácia e segurança do DuoTrav em doentes com idade inferior a 18 anos não foi estabelecido e a sua utilização não é recomendada nestes doentes até que se conheçam novos dados.
 Utilização em caso de compromisso renal ou hepático Não foram efectuados quaisquer estudos com DuoTrav ou com timolol 5 mg/ml, colírio em doentes com compromisso renal ou hepático.
 2 O travoprost foi estudado em doentes com compromisso hepático moderado a grave e em doentes com compromisso renal moderado a grave (depuração da creatinina tão baixa como 14 ml/min). Não foi necessário qualquer ajuste na dosagem destes doentes.
 Para uso ocular. O doente deve remover o invólucro protector imediatamente antes da primeira utilização. Para evitar a contaminação do conta-gotas ou da solução, devem ser tomadas as devidas precauções para que a extremidade do conta-gotas não toque nas pálpebras, zonas circundantes ou outras superfícies.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade ao travoprost, ao timolol ou a qualquer um dos excipientes. Bronquite asmática, antecedentes de bronquite asmática ou doença pulmonar obstrutiva crónica grave. Bradicardia sinusal, bloqueio aurículo-ventricular de segundo ou terceiro grau, insuficiência cardíaca clara ou choque cardiogénico. Rinite alérgica grave e hiperreactividade brônquica, distrofia da córnea, hipersensibilidade a outros bloqueadores beta.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Efeitos sistémicos Como outros agentes oftálmicos de aplicação tópica, o travoprost e o timolol são absorvidos por via sistémica. Devido à componente beta-adrenérgica do timolol, podem ocorrer o mesmo tipo de reacções adversas cardiovasculares e pulmonares que se verificam com a administração sistémica dos bloqueadores beta-adrenérgicos. A insuficiência cardíaca deve ser controlada de forma adequada antes de se iniciar o tratamento com timolol. Os doentes com história de doença cardíaca grave devem ser observados regularmente para se detectarem eventuais sinais de insuficiência cardíaca e para medir a frequência cardíaca. Foram registados casos de reacções respiratórias e reacções cardíacas após a administração do maleato de timolol, nomeadamente morte, devido a broncospasmo em doentes asmáticos e, em casos raros, morte em associação com insuficiência cardíaca. Os bloqueadores beta-adrenérgicos devem ser administrados com precaução em doentes susceptíveis a hipoglicemias espontâneas ou em doentes diabéticos (particularmente os que sofrem de diabetes transitório), uma vez que os bloqueadores beta-adrenérgicos podem camuflar os sintomas de hipoglicemia aguda. Estes agentes podem igualmente camuflar os sinais de hipertiroidismo e causar o agravamento da angina de Prinzmetal, perturbações circulatórias centrais e periféricas graves e hipotensão.
 As prostaglandinas e os análogos das prostaglandinas são substâncias biologicamente activas que podem ser absorvidas através da pele. Mulheres grávidas ou a tentar engravidar devem tomar precauções apropriadas para evitar o contacto directo com o conteúdo do frasco. Na eventualidade de entrarem em contacto com uma porção substantial do conteúdo do frasco, a área exposta deve ser completamente limpa de imediato.
 Reacções anafilácticas Durante a administração de bloqueadores beta-adrenérgicos, os doentes com antecedentes de atopia ou de reacção anafiláctica grave a vários alergenos podem não responder às doses habituais de adrenalina utilizadas no tratamento de reacções anafilácticas.
 Tratamento concomitante O timolol pode interagir com outros medicamentos (ver secção 4.5).
 Os efeitos sobre a pressão intra-ocular ou os já conhecidos sintomas de beta-bloqueamento sistémico podem ser potenciados se o DuoTrav for administrado a doentes que já estejam a fazer outro agente beta-bloqueante por via oral.
 Não se recomenda o uso concomitante de dois bloqueadores beta-adrenérgicos de aplicação local ou de duas prostaglandinas de aplicação local.
 3 Efeitos oculares O travoprost poderá alterar gradualmente a cor do olho ao aumentar o número de melanossomas (grânulos de pigmento) nos melanócitos. Antes do tratamento ser iniciado, os doentes devem ser informados sobre a possibilidade de ocorrer uma alteração definitiva da cor do olho. Um tratamento unilateral poderá resultar numa heterocromia permanente. Neste momento, desconhecem-se os efeitos a longo prazo nos melanócitos e quaisquer consequências daí resultantes. A mudança de pigmentação da íris ocorre lentamente e pode não ser perceptível durante meses ou anos. A mudança de cor tem sido observada sobretudo em doentes com íris de cores mistas, tais como castanho-azulado, castanho-amarelado e castanho-esverdeado, embora também tenha sido detectada em doentes com olhos castanhos. Por norma, a pigmentação castanha em volta da pupila espalha-se de forma concêntrica em direcção à periferia nos olhos afectados, mas toda a íris ou parte dela pode tornar-se mais acastanhada. Após a interrupção do tratamento, não foi observado qualquer aumento da pigmentação castanha da íris.
 Em ensaios clínicos controlados, foi descrito um escurecimento periorbital e/ou da pele da pálpebra associado à utilização de travoprost.
 O travoprost poderá alterar gradualmente as pestanas do(s) olho(s) em tratamento. Estas mudanças, observadas em cerca de metade dos doentes dos ensaios clínicos, incluem o aumento do comprimento, espessura, pigmentação e/ou número de pestanas. O mecanismo de alteração das pestanas e as suas consequências a longo prazo são, de momento, desconhecidas.
 Nos estudos efectuados em macacos, comprovou-se que o travoprost provoca um ligeiro alargamento da fissura palpebral. No entanto, este efeito não foi observado no decorrer dos estudos clínicos, pelo que se considera que esteja associado à espécie em causa.
 O DuoTrav não foi estudado em situações de inflamação ocular, glaucoma neovascular, de ângulo fechado, de ângulo estreito ou congénito e há apenas uma experiência limitada na doença ocular tiróideia, no glaucoma de ângulo aberto de doentes pseudofáquicos e no glaucoma pigmentar ou pseudoexfoliativo.
 Recomenda-se precaução na utilização do DuoTrav em doentes afáquicos, doentes pseudofáquicos com ruptura da cápsula posterior ou lente de câmara anterior ou em doentes com factores de risco conhecidos para edema macular cistóide.
 Em doentes com factores de risco conhecido para irite/uveíte, o DuoTrav pode ser utilizado com precaução.
 O DuoTrav contém cloreto de benzalcónio, que pode provocar alguma irritação e sabe-se que altera a coloração das lentes de contacto hidrófilas. O contacto com as lentes hidrófilas deve ser evitado. Os doentes devem ser informados de que devem retirar as lentes de contacto antes da instilação do DuoTrav e aguardar 15 minutos após a instilação e antes de voltarem a colocar as lentes.
 O cloreto de benzalcónio, frequentemente utilizado como conservante nos produtos oftálmicos, tem sido notificado como causa de queratopatia punctata e/ou queratopatia ulcerativa tóxica. Uma vez que o DuoTrav contém cloreto de benzalcónio, é necessária uma estreita monitorização nos casos de uso frequente ou prolongado.
 O DuoTrav contém óleo de rícino hidrogenado polioxilo 40, o qual pode causar reacções na pele.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Não foram realizados estudos de interacção.
 4 Existe um potencial para efeitos aditivos resultando em hipotensão e/ou bradicardia acentuada quando são administrados colírios contendo timolol concomitantemente com bloqueadores dos canais de cálcio orais, guanetidina ou agentes bloqueadores beta, antiarrítmicos, glicosídeos digitálicos ou parassimpaticomiméticos.
 A reacção hipertensiva após a suspensão súbita da clonidina pode ser potenciada quando se administram bloqueadores beta.
 Os bloqueadores beta podem aumentar o efeito hipoglicemiante dos agentes antidiabéticos. Os bloqueadores beta podem camuflar os sinais e sintomas da hipoglicemia (ver secção 4.4).
 4.6 Gravidez e aleitamento Mulheres em idade fértil/medidas contraceptivas O DuoTrav não deve ser utilizado por mulheres que possam vir a engravidar, a não ser que sejam tomadas as medidas contraceptivas adequadas (ver secção 5.3).
 Gravidez O travoprost tem efeitos farmacológicos nefastos durante a gravidez e/ou sobre o feto/recém-nascido.
 Não existem dados conclusivos sobre a utilização do travoprost em colírio em mulheres grávidas. Os estudos efectuados em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. Ensaios clínicos epidemiológicos bem controlados com bloqueadores beta administrados por via sistémica não indicaram efeitos de malformações, contudo em fetos e recém-nascidos já foram observados alguns efeitos farmacológicos, como bradicardia. Os dados relativos a um número limitado de gravidezes expostas não revelam quaisquer efeitos adversos resultantes da utilização do timolol em colírio sobre a gravidez ou a saúde do feto/recém-nascido mas foi registado um caso de bradicardia e arritmia num feto de uma mulher tratada com timolol em colírio. Até à data, não se encontram disponíveis quaisquer outros dados epidemiológicos relevantes. O DuoTrav não deve ser utilizado durante a gravidez a menos que tal seja claramente necessário.
 Aleitamento Desconhece-se se o travoprost em colírio é excretado no leite materno. Estudos em animais revelaram a existência da excreção de travoprost e metabolitos no leite materno. O timolol é excretado no leite materno. No entanto, às doses terapêuticas previstas para o timolol em colírio, a dose calculada para o lactente seria demasiado pequena para produzir o beta-bloqueamento clínico. Não se recomenda o uso de DuoTrav em mulheres a amamentar.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Tal como acontece com qualquer colírio, uma turvação transitória da visão, assim como outras perturbações visuais, podem afectar a capacidade de condução ou de utilização de máquinas. Caso se verifique uma turvação da visão no momento da instilação, o doente deve aguardar que a visão normalize antes de conduzir ou utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Em estudos clínicos que envolveram 721 doentes, o DuoTrav foi aplicado uma vez por dia. Não foram registados quaisquer efeitos indesejáveis oftálmicos ou sistémicos graves associados à utilização do DuoTrav. O efeito indesejável associado ao tratamento registado com maior frequência foi a hiperemia ocular (15,0%). A grande maioria dos doentes (98%) que registou hiperemia ocular não interrompeu o tratamento em virtude da mesma.
 5 As reacções adversas, listadas na tabela abaixo, foram observadas nos estudos clínicos ou na experiência pós-comercialização. Estão agrupadas de acordo com as classes de sistemas de órgãos e classificadas de acordo com a seguinte convenção: muito frequentes (≥1/10), frequentes (≥1/100 a &lt; 1/10), pouco frequentes (≥1/1.000 a &lt; 1/100), raras (≥1/10.000 a &lt; 1/1.000), muito raras (&lt; 1/10.000) ou desconhecida (não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis). Dentro de cada classe de frequência os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade.
 Classe de Sistemas de Orgãos Cardiopatias
 Frequência Frequentes Termo Preferencial frequência cardíaca irregular, frequência cardíaca diminuída
 Pouco frequentes Desconhecida arritmia insuficiência cardíaca, taquicardia
 Doenças do sistema nervoso Frequentes Desconhecida tonturas, cefaleia acidente vascular cerebral, síncope, parestesia
 Afecções oculares Muito frequentes Frequentes irritação ocular, hiperemia ocular queratite punctata, células na câmara anterior, ardor na câmara anterior, dor ocular, fotofobia, inchaço ocular, hemorragia conjuntival, manchas na córnea, desconforto ocular, sensação de anormalidade no olho, acuidade visual reduzida, distúrbios visuais, turvação da visão, secura ocular, prurido ocular, conjuntivite alérgica, aumento do lacrimejo, irritação das pálpebras, eritema das pálpebras, blefarite, astenopia, crescimento das pestanas
 Pouco frequentes erosão da córnea, queratite, dor ocular, alergia ocular, edema conjuntival, edema das pálpebras, prurido nas pálpebras
 Desconhecida edema macular, irite, conjuntivite, ptose da pálpebra, doenças da córnea
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Frequentes Pouco frequentes broncospasmo dispneia, tosse, irritação da garganta, corrimento pós-nasal
 Desconhecida asma
 Doenças renais e urinárias Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Pouco frequentes Frequentes Pouco frequentes Desconhecida
 cromatúria urticária, hiperpigmentação da pele (periocular) dermatite de contacto erupções cutâneas, alopécia
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 Frequentes dor nas extremidades
 Vasculopatias Frequentes aumento da pressão arterial, diminuição da pressão arterial
 Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Pouco frequentes Desconhecida sede dor no peito
 Afecções hepatobiliares Pouco frequentes alanina aminotransferase aumentada, aspartato aminotransferase aumentada
 Perturbações do foro psiquiátrico Frequentes Desconhecida nervosismo depressão
 6 Os acontecimentos adversos seguintes foram descritos com um dos componentes e podem potencialmente ocorrer com DuoTrav:
 Travoprost: Afecções oculares: uveíte, afecção conjuntival, folículos conjuntivais, crostas nas margens pálpebrais, hiperpigmentação da íris
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas:
 exfoliação cutânea
 Timolol: Cardiopatias: paragem cardíaca, bloqueio aurículo-ventricular, palpitações
 Doenças do sistema nervoso: isquémia cerebral, miastenia grave
 Afecções oculares: diplopia Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino: insuficiência respiratória, congestão nasal
 Doenças gastrointestinais: diarreia, náuseas
 Doenças do metabolismo e da nutrição: hipoglicemia
 Perturbações gerais e alterações no local de administração: astenia
 4.9 Sobredosagem Em caso de sobredosagem com o DuoTrav, o tratamento deve ser sintomático. A diálise do timolol não é imediata.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Medicamentos usados em afecções oculares. Medicamentos usados no tratamento do glaucoma. Bloqueadores beta. Associações com timolol. Código ATC: S01ED51
 Mecanismo de acção O DuoTrav contém duas substâncias activas: travoprost e maleato de timolol. Estes dois componentes reduzem a pressão intra-ocular através de mecanismos de acção complementares e o seu efeito combinado resulta numa maior redução da PIO, quando comparada com a acção de cada composto individualmente.
 O travoprost, um análogo da prostaglandina F2α, é um agonista total altamente selectivo, tem uma grande afinidade com o receptor da prostaglandina FP e reduz a pressão intra-ocular através do aumento da drenagem do humor aquoso por via trabecular e uveoscleral. A redução da PIO no ser humano inicia-se aproximadamente duas horas após a administração, sendo o efeito máximo atingido após 12 horas. A redução significativa da pressão intra-ocular pode ser mantida por períodos superiores a 24 horas com apenas uma dose.
 7 O timolol é um bloqueador beta-adrenérgico não selectivo, que não apresenta actividade simpatomimética intrínseca, depressora directa do miocárdio ou estabilizadora da membrana. Os estudos tonográficos e fluorofotométricos no ser humano sugerem que a sua acção predominante pode estar relacionada com uma reduzida formação de humor aquoso e com um ligeiro aumento da drenagem.
 Farmacologia secundária Em estudos realizados em coelhos, o travoprost aumentou significativamente o fluxo sanguíneo da cabeça do nervo óptico após 7 dias de aplicação tópica ocular (1,4 microgramas uma vez por dia).
 Efeitos farmacodinâmicos Efeitos clínicos Num estudo clínico controlado de 12 meses em doentes com glaucoma de ângulo aberto ou hipertensão ocular e uma pressão intra-ocular média basal de 25 a 27 mmHg, a redução média da PIO com o DuoTrav administrado uma vez por dia pela manhã foi de 8 a 10 mmHg. A não inferioridade do DuoTrav na redução média da PIO, quando comparado com o latanoprost 50 microgramas/ml+ timolol 5 mg/ml, foi comprovada a cada momento em todas as consultas.
 Num estudo clínico controlado de 3 meses em doentes com glaucoma de ângulo aberto ou hipertensão ocular e uma pressão intra-ocular média basal de 27 a 30 mmHg, o efeito do DuoTrav, administrado uma vez por dia pela manhã, na redução média da PIO foi de 9 a 12 mmHg, sendo 2 mmHg superior ao travoprost 40 microgramas/ml administrado uma vez por dia à noite e 2 a 3 mmHg superior ao timolol 5 mg/ml administrado duas vezes por dia. Em comparação com o travoprost, foi observada uma redução estatisticamente superior na média da PIO matinal (8 da manhã-24 horas após a última dose de DuoTrav) em todas as visitas e ao longo do estudo.
 Em dois estudos clínicos controlados de 3 meses em doentes com glaucoma de ângulo aberto ou hipertensão ocular e pressão intra-ocular média basal de 23 a 26 mmHg, o efeito do DuoTrav, administrado uma vez por dia pela manhã, na redução média da PIO foi de 7 a 9 mmHg. As reduções médias da PIO não foram inferiores, embora fossem em menor número, àquelas alcançadas através da terapia concomitante com travoprost 40 microgramas/ml administrado uma vez por dia à noite e com timolol 5 mg/ml administrado uma vez por dia pela manhã.
 Os critérios de inclusão foram comuns através dos estudos, excepto no critério de PIO de entrada e resposta a prévio tratamento da PIO. O desenvolvimento clínico do DouTrav incluiu tanto doentes novos como em tratamento. Resposta insuficiente a monoterapia não foi critério de inclusão.
 Os dados existentes sugerem que a administração nocturna pode ter algumas vantagens na redução da PIO média. Aquando da recomendação da administração matinal vs. administração nocturna deverá ser tido em conta a disponibilidade do doente e a sua probabilidade de cumprimento das administrações.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Absorção O travoprost e o timolol são absorvidos através da córnea. O travoprost é um pró-fármaco que sofre uma rápida hidrólise dos ésteres na córnea pela acção do ácido livre activo. Após a administração do DuoTrav uma vez por dia em indivíduos saudáveis (N=15), durante três dias, o ácido livre do travoprost não foi quantificável nas amostras de plasma da maioria dos indivíduos (80%), nem detectável em quaisquer outras amostras uma hora após administração. Quando mensuráveis (≥ 0,01 ng/ml, o doseamento limite de quantificação), as concentrações variaram entre 0,011 e 0,020 ng/ml. A Cmax estável da média timolol foi de 0,692 ng/ml e o Tmax foi de aproximadamente 1 hora após a administração diária do DuoTrav.
 8 Distribuição Nos animais, o ácido livre do travoprost pode ser medido no humor aquoso durante as primeiras horas, mas no plasma humano esta medição só é possível durante a primeira hora após a administração ocular do DuoTrav. O timolol pode ser medido no humor aquoso humano após administração ocular de timolol e no plasma até 12 horas após a administração ocular do DuoTrav.
 Metabolismo O metabolismo é a maior fonte de eliminação do travoprost e do ácido livre activo. As vias metabólicas sistémicas são idênticas às da prostaglandina F2α endógena, que são caracterizadas por uma redução da dupla ligação 13-14, oxidação do 15-hidroxil e clivagens β-oxidativas da cadeia lateral superior.
 O timolol é metabolizado por duas vias. Uma via dá lugar a uma cadeia lateral de etanolamina no anel tiadiazol e a outra a uma cadeia lateral etanólica no azoto morfolino e uma segunda cadeia lateral semelhante com um grupo carbonilo adjacente ao azoto. A semi-vida plasmática do timolol é de 4 horas após administração ocular de DuoTrav.
 Excreção O ácido livre do travoprost e os seus metabolitos são maioritariamente excretados pelos rins. Menos de 2% de uma dose ocular de travoprost foi recuperada na urina em forma de ácido livre. O timolol e os seus metabolitos são principalmente excretados pelos rins. Cerca de 20% de uma dose de timolol é excretada inalterada na urina e o restante é excretado na urina em forma de metabolitos.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Em macacos, a administração de DuoTrav, duas vezes por dia, revelou a indução de um alargamento da fenda palpebral e um aumento da pigmentação da íris semelhante ao observado com a administração ocular de prostanóides.
 Travoprost A administração ocular tópica de travoprost a macacos em concentrações até 0,012% no olho direito, duas vezes por dia, durante um ano, não revelou qualquer toxicidade sistémica.
 Foram realizados estudos da toxicidade reprodutiva em ratazanas, ratos e coelhos com administração sistémica de travoprost. Os resultados estão relacionados com a actividade agonista do receptor FP no útero, observando-se uma mortalidade embrionária precoce, perda após implantação e toxicidade do feto. Em ratazanas grávidas, a administração sistémica de travoprost em doses 200 vezes superiores às doses clínicas durante o período de organogénese resultou no aumento da incidência das malformações. Foram medidos baixos níveis de radioactividade no líquido amniótico e nas células fetais de ratazanas grávidas nas quais foi administrado o 3H-travoprost. Os estudos de desenvolvimento e reprodução demonstraram um efeito significativo na perda do feto, com uma taxa elevada observada nas ratazanas e nos ratos (180 pg/ml e 30 pg/ml de plasma, respectivamente) expostos a doses 1,2 a 6 vezes superiores às doses clínicas (até 25 pg/ml).
 Timolol Os dados não clínicos obtidos em estudos convencionais de segurança farmacológica não revelaram riscos especiais de toxicidade de dose repetida, genotoxicidade ou potencial carcinogénico. Os estudos de toxicidade reprodutiva com timolol revelaram uma ossificação fetal retardada nas ratazanas sem efeitos adversos no desenvolvimento pós-natal (7000 vezes a dose clínica) e reabsorções fetais aumentadas nos coelhos (14000 vezes a dose clínica).
 9 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1 Lista dos excipientes Cloreto de benzalcónio Manitol Trometamol Óleo de rícino hidrogenado polioxilo 40 (HCO-40) Ácido bórico Edetato dissódico Ácido clorídrico (para ajuste do pH) Água purificada
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos. Rejeitar 4 semanas após primeira abertura.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frasco oval de 2,5 ml com extremidade dispensadora e fecho com rosca, todos em polipropileno dentro de uma saqueta.
 Embalagens contendo 1,3 ou 6 frascos. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Alcon Laboratories (UK) Ltd. Boundary Way Hemel Hempstead Herts HP2 7UD Reino Unido.
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/338/001-3 10 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da Autorização de Introdução no Mercado: 24/04/2006 Data da última renovação:
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 11 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 12 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 S. A. Alcon-Couvreur N. V., Rijksweg 14, B-2870 Puurs, Bélgica
 Ou Alcon Cusí, S. A., Camil Fabra 58,08320 El Masnou, Barcelona Espanha
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica. • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES EM RELAÇÃO À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 O Titular desta Autorização de Introdução no Mercado deve assegurar que o seu sistema de farmacovigilância está implementado e funciona, antes da colocação do produto no mercado.
 Deve ser providenciada uma actualização da gestão do risco de acordo com a orientação do CHMP sobre Sistemas de Gestão do Risco para medicamentos de uso humano.
 13 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 14 A. ROTULAGEM
 15 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO EMBALAGEM DE UM FRASCO DE 2,5 ml+ EMBALAGEM DE 3 FRASCOS DE 2,5 ml+ EMBALAGEM DE 6 FRASCOS DE 2,5 ml
 1. NOME DO MEDICAMENTO DuoTrav 40 microgramas/ml+ 5 mg/ml colírio, solução Travoprost/Timolol
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 1 ml de solução contém 40 microgramas de travoprost e 5 mg de timolol (na forma de maleato de timolol)
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Cloreto de benzalcónio, manitol, trometamol, óleo de rícino hidrogenado de polioxilo 40 (HCO-40), ácido bórico, edetato dissódico, ácido clorídrico (para ajuste do pH), água purificada.
 Consultar folheto informativo para mais informações.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Colírio, solução; 1 x 2,5 ml 3 x 2,5 ml 6 x 2,5 ml
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Uso ocular. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL.: Rejeitar 4 semanas após primeira abertura. Aberto em:
 16 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Alcon Laboratories (UK) Ltd. Boundary Way Hemel Hempstead Herts, HP2 7UD Reino Unido.
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/338/001 1 x 2,5 ml EU/1/06/338/002 3 x 2,5 ml EU/1/06/338/003 6 x 2,5 ml
 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE DuoTrav 17 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO ROTULAGEM DO FRASCO
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 DuoTrav 40 microgramas/ml+ 5 mg/ml colírio
 travoprost/timolol
 Uso ocular. 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar. Para mais informações, puxe o rótulo na seta.
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL.: Rejeitar 4 semanas após primeira abertura.
 Aberto em: 4. NÚMERO DO LOTE Lote: 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 2,5 ml 6. OUTRAS 18 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 BOLSA DE SEGURANÇA 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 DuoTrav 40 microgramas/ml+ 5 mg/ml colírio
 travoprost/timolol
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo. 3. PRAZO DE VALIDADE VAL.: Rejeitar 4 semanas após primeira abertura.
 4. NÚMERO DO LOTE Lote: 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 2,5 ml 6. OUTRAS 19 B. FOLHETO INFORMATIVO
 20 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 DuoTrav 40 microgramas/ml+ 5 mg/ml colírio, solução travoprost/timolol
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é DuoTrav e para que é utilizado 2. Antes de utilizar DuoTrav 3. Como utilizar DuoTrav 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar DuoTrav 6. Outras informações
 1. O QUE É DuoTrav E PARA QUE É UTILIZADO
 O colírio DuoTrav está indicado para o tratamento da pressão ocular elevada. Esta pressão pode levar ao desenvolvimento de uma doença chamada glaucoma.
 Pressão ocular elevada. Os globos oculares contêm um líquido aquoso e transparente que alimenta o interior do olho. Este líquido está constantemente a ser drenado do olho, mas está também constantemente a ser produzido. Se o olho se encher de líquido com mais rapidez do que o drena, a pressão no interior do olho sobe. Se se tornar demasiado elevada, pode danificar a sua visão.
 O DuoTrav é uma associação de tratamentos para o glaucoma. O travoprost é um análogo da prostaglandina que reduz a pressão ocular através do aumento da drenagem do humor aquoso. O timolol é um agente bloqueador beta que actua na redução da produção de líquido no olho. Estes dois compostos actuam em simultâneo para reduzir a pressão no interior do olho.
 2. ANTES DE UTILIZAR DuoTrav Não utilize DuoTrav • se tem alergia ao travoprost, prostaglandinas, timolol, bloqueadores beta ou a qualquer outro componente. • se tiver problemas respiratórios, tais como asma, bronquite ou outros tipos de problemas respiratórios • se sofrer de febre dos fenos • se sofrer de ritmo cardíaco baixo, insuficiência cardíaca ou outras perturbações do ritmo cardíaco • se a superfície do seu olho estiver turva
 Se uma destas situações se aplicar a si, consulte o seu médico.
 21 Tome especial cuidado com DuoTrav • O DuoTrav pode causar falta de ar ou sensação ofegante. Se estiver preocupado com alguma alteração nos seus padrões respiratórios aquando da utilização de DuoTrav, consulte o seu médico o mais rápido possível.
 • Se manifestar uma reacção alérgica grave enquanto estiver a utilizar o DuoTrav, seja qual for a causa, o tratamento com adrenalina poderá não ser muito eficaz. Desta forma, sempre que receber outros tratamentos, informe o seu profissional de saúde de que está a utilizar DuoTrav.
 • Se sofrer de angina de peito, problemas de circulação ou pressão arterial baixa, o DuoTrav poderá piorar estes sintomas. Se está preocupado relativamente a alguma alteração nestes sintomas, consulte o seu médico o mais rápido possível.
 • Se sofrer de diabetes, o DuoTrav poderá camuflar os sintomas de níveis baixos de açúcar no sangue (hipoglicemia), tais como tremores e tonturas. Como tal, deve ser utilizado com precaução.
 • Se tiver idade inferior a 18 anos. O DuoTrav não está indicado para pessoas com idade inferior a 18 anos.
 • O DuoTrav poderá alterar a cor da íris (a parte colorida do olho) e esta mudança poderá ser permanente.
 • O DuoTrav poderá alterar o comprimento, a espessura, a cor e/ou o número de pestanas e poderá causar um crescimento anormal de pelos nas pálpebras.
 • O travoprost pode ser absorvido através da pele, pelo que não deverá ser utilizado por mulheres grávidas ou a tentar engravidar. Se o produto entrar em contacto com a pele, deve ser completamente removido de imediato.
 Ao utilizar DuoTrav com outros medicamentos O DuoTrav pode afectar ou ser afectado por outros medicamentos que esteja a utilizar, nomeadamente outro tipo de colírio indicado para o tratamento do glaucoma. Informe o seu médico se estiver a utilizar ou pretender utilizar medicamentos para baixar a pressão arterial, medicamentos para o coração ou para o tratamento da diabetes. Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Gravidez e Aleitamento Não utilize DuoTrav se estiver grávida. Se existir alguma possibilidade de ficar grávida, deve utilizar um meio contraceptivo adequado enquanto estiver a utilizar este medicamento.
 Se estiver a amamentar, o DuoTrav poderá passar para o leite.
 Consulte o seu médico antes de tomar qualquer medicamento.
 Condução de veículos e utilização de máquinas
 Logo após a administração do DuoTrav poderá sentir, temporariamente, a visão turva. Não conduza nem utilize máquinas até a sua visão normalizar.
 Informações importantes sobre alguns componentes • Se utilizar lentes de contacto hidrófilas. Não coloque as gotas com as lentes ainda nos seus olhos. Aguarde cerca de 15 minutos após a administração das gotas antes de voltar a colocar as lentes nos seus olhos. O DuoTrav contém um conservante (cloreto de benzalcónio) que pode afectar as lentes de contacto hidrófilas.
 22 • O DuoTrav contém óleo de rícino hidrogenado, o que poderá originar algumas reacções cutâneas.
 3. COMO UTILIZAR DuoTrav Utilizar o DuoTrav sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 A dose habitual Adultos: 1 gota no(s) olho(s), uma vez por dia-de manhã ou à noite. Estas administrações devem ser feitas sempre à mesma hora. Utilize o DuoTrav em ambos os olhos, se o seu médico o recomendar. A duração do tratamento deverá também ser indicada pelo médico.
 Utilize as gotas de DuoTrav apenas nos seus olhos.
 1 2 3 4 • Antes de utilizar o frasco pela primeira vez, abra a bolsa de segurança, retire o frasco (figura 1) e escreva a data de abertura no rótulo, no espaço indicado • Coloque-se com o frasco de DuoTrav em frente ao espelho • Lave as mãos • Desenrosque o fecho • Segure o frasco de cabeça para baixo, entre o polegar e o indicador • Incline a cabeça para trás. Com um dedo limpo, puxe a pálpebra inferior para baixo até que se forme uma ‘ bolsa ’ entre a pálpebra e o olho. É aí que deve cair a gota (figura 2) • Aproxime o conta-gotas do olho. Se ajudar, utilize o espelho • Não toque no olho ou na pálpebra, zonas circundantes ou outras superfícies com a extremidade do conta-gotas, pois poderá contaminar o colírio • Aperte ligeiramente o frasco de forma a libertar uma gota de DuoTrav de cada vez (figura 3) • Após administração do DuoTrav, pressione com o dedo o canto interior do olho, junto ao nariz (figura 4). Desta forma, evitará que o DuoTrav seja absorvido pelo resto do organismo • Se estiver a utilizar as gotas em ambos os olhos, repita os passos descritos para o outro olho • Após utilização, enrosque imediatamente o fecho e aperte-o bem • Utilize apenas um frasco de cada vez. Não abra a bolsa de segurança até que tenha necessidade de utilizar o frasco.
 Para mais informações, consulte a página seguinte.
 Que quantidade utilizar &lt; ver lado 1 Caso não tenha conseguido colocar a gota no olho, tente novamente.
 Se utilizar mais DuoTrav do que deveria, enxague os olhos com água tépida. Não aplique mais gotas até ao momento da aplicação habitual da dose seguinte.
 23 Caso se tenha esquecido de utilizar DuoTrav, continue com a dose seguinte como previsto. Não faça uma dose a dobrar para compensar. A dose diária não deve exceder uma gota em cada olho(s) afectado(s).
 Se parar de utilizar DuoTrav sem consultar o seu médico, a pressão nos seus olhos não estará controlada, o que pode originar a perda de visão.
 Caso esteja a utilizar outros colírios, aguarde, no mínimo,5 minutos entre a aplicação de DuoTrav e a das outras gotas.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos medicamentos, DuoTrav pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Em geral, pode continuar a utilizar as gotas, a não ser que os efeitos secundários sejam graves. Se estiver preocupado, consulte o seu médico ou farmacêutico. Não interrompa o tratamento com o DuoTrav sem falar com o seu médico.
 Efeitos secundários muito frequentes (Ocorrem em mais que 1 pessoa em cada 10) Efeitos oculares: irritação ocular, vermelhidão do olho
 Efeitos secundários frequentes (Ocorrem em 1 a 10 pessoas em cada 100) Efeitos oculares: inflamação no interior do olho, dor no olho e inchaço, sensibilidade à luz, hemorragia conjuntival, turvação da visão, secura ocular, comichão no olho, alergia ocular, aumento da produção de lágrimas, irritação nas pálpebras, comichão, vermelhidão, dor e inchaço, olhos cansados, aumento do número e tamanho das pestanas
 Efeitos secundários gerais: nervosismo, tonturas, dor de cabeça, frequência cardíaca irregular ou diminuída, aumento ou diminuição da pressão arterial, falta de ar, urticária, escurecimento da pele à volta dos olhos, dor nas mãos e pés
 Efeitos secundários pouco frequentes (Ocorrem em 1 a 10 pessoas em cada 1000) Efeitos oculares: afecção da córnea, inflamação da superfície ocular, inchaço da conjuntiva
 Efeitos secundários gerais: tosse, irritação da garganta, corrimento no fundo da garganta, testes sanguíneos hepáticos com valores anormais, inflamação e comichão na pele, escurecimento da urina, sede
 Os efeitos secundários adicionais provenientes da experiência pós-comercialização com DuoTrav para os quais a frequência é desconhecida incluem:
 Efeitos oculares: irite, pálpebra descaída
 Efeitos secundários gerais: erupções cutâneas, insuficiência cardíaca, dor no peito, acidente vascular cerebral, desmaio, depressão, asma, frequência cardíaca aumentada, entorpecimento ou sensação de formigueiro, perda de cabelo
 24 Os efeitos secundários seguintes foram previamente comunicados em pessoas a utilizar colírios contendo travoprost ou timolol, mas que não foram comunicados com o DuoTrav:
 Efeitos oculares: visão dupla, crostas nas pálpebras, alterações da cor da íris
 Efeitos secundários gerais: ataque cardíaco, diminuição do fluxo sanguíneo cerebral, baixa de açúcar no sangue, perda de força e energia diarreia, náusea, descamação da pele, nariz entupido, fraqueza neuromuscular crónica, falha respiratória.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR DuoTrav Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize DuoTrav após o prazo de validade impresso no frasco e na embalagem após ‘ VAL. ’. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Este medicamento não necessita de precauções especiais de conservação.
 Para evitar infecções, deve inutilizar o frasco 4 semanas após a sua primeira abertura e utilizar um frasco novo. Escreva a data de abertura no espaço indicado em cada rótulo do frasco e na caixa.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de DuoTrav As substâncias activas são: travoprost 40 microgramas/ml e timolol 5 mg/ml.
 Os outros componentes são: Cloreto de benzalcónio, manitol, trometamol, óleo de rícino hidrogenado de polioxilo 40 (HCO-40), ácido bórico, edetato dissódico, ácido clorídrico (para ajuste do pH), água purificada. São adicionadas pequenas quantidades de ácido clorídrico para manter os níveis de acidez (níveis de pH) normais.
 Qual o aspecto de DuoTrav e conteúdo da embalagem
 O DuoTrav é um líquido (uma solução límpida e incolor) fornecido numa embalagem que contém um frasco de plástico de 2,5 ml e fecho com rosca ou numa embalagem contendo 3 ou 6 frascos de plástico de 2,5 ml. Cada frasco é colocado dentro de uma saqueta. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 Fabricante Fabricante Alcon Laboratories (UK) Ltd. Boundary Way Hemel Hempstead Herts HP2 7UD Reino Unido
 S. A. Alcon-Couvreur N. V. Rijksweg 14 B-2870 Puurs Bélgica
 Alcon Cusí, S. A., Camil Fabra 58,08320 El Masnou Espanha
 25 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 België/Belgique/Belgien Luxembourg/Luxemburg
 Lietuva Alcon Pharmaceuticals Ltd. atstovybė
 SA Alcon-Couvreur NV+ 32 (0) 3 890 27 11 (België/Belgique/Belgien)
 + 370 5 2 314 756
 България Алкон България ЕООД+ 359 2 950 15 65
 Magyarorszag Alcon Hungária Gyógyszerkereskedelmi Kft.+ 36-1-463-9080
 Nederland Česká republika Alcon Nederland BV Alcon Pharmaceuticals (Czech Republic) s. r. o.+ 31 (0) 183 654321+ 420 225 377 300
 Danmark Alcon Danmark A/S+ 45 3636 3434
 Norge Alcon Norge AS 47 23 25 25 50 Deutschland Alcon Pharma GmbH+ 49 (0) 761 1304-0
 Österreich Alcon Ophthalmika GmbH+ 43 (0) 1 596 69 70
 Ελλάδα Κύπρος
 Polska Alcon Polska Sp. z o. o. Άλκον Λαμποράτορις Ελλάς ΑΕΒΕ+ 30 210 68 78 300 (Ελλάδα)
 + 48 22 820 3450
 Eesti Alcon Eesti+ 372 6 313 214
 Portugal Alcon Portugal – Produtos e Equipamentos Oftalmológicos, Lda.+ 351 214 400 300
 España Alcon Cusí, S. A.+ 34 93 497 7000
 România S. C. Alcon Romania S. R. L:+ 40 21 203 93 24
 France Laboratoires Alcon+ 33 (0) 1 47 10 47 10
 Slovenija Alcon d. o. o.+ 386 1 422 5280
 Ireland Malta United Kingdom Alcon Laboratories (UK) Ltd.+ 44 (0) 1442 34 1234 (United Kingdom)
 Slovenská Republika Alcon Pharmaceuticals Ltd – oz+ 421 2 5441 0378
 Ísland K. Pétursson ehf.+ 354 – 567 3730
 Suomi/Finland Alcon Finland Oy+ 358 (0) 9 8520 2260
 26 Italia Alcon Italia S. p. A.+ 39 02 81803.1
 Sverige Alcon Sverige AB+ 46 (0) 8 634 40 00 E-post: receptionen@ alconlabs. com
 Latvija Alcon Pharmaceuticals Ltd+ 371 7 321 121
 Este folheto foi aprovado pela última vez em XXXXX.
 27
