 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/558
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 ERBITUX Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Erbitux? O Erbitux é uma solução para perfusão (administração gota a gota numa veia) que contém a substância activa cetuximab.
 Para que é utilizado o Erbitux? O Erbitux é utilizado no tratamento dos seguintes tipos de cancro: • cancro metastizado do cólon ou do recto (intestino grosso). “ Metastizado ” significa que o cancro se disseminou a outras partes do organismo. O Erbitux é utilizado em doentes cujas células tumorais possuem uma proteína na sua superfície denominada “ receptor do factor de crescimento epidérmico ” (EGFR) e que contêm um gene selvagem sem mutações denominado “ KRAS". Este gene estimula o crescimento do tumor quando sofre uma mutação nas células tumorais. O Erbitux pode ser utilizado em associação com outros medicamentos anticancerígenos ou isoladamente nos casos em que um tratamento prévio do cancro com oxaliplatina e irinotecano tenha falhado e o doente não pode receber irinotecano; • no tratamento de carcinomas de células escamosas da cabeça e pescoço. Estes tipos de cancro afectam as células de revestimento celular da boca ou da garganta, ou de órgãos como a laringe (onde se encontram as cordas vocais). No cancro localmente avançado (quando o tumor cresceu mas não se espalhou a outras partes do corpo), o Erbitux é administrado em associação com radioterapia (tratamento com radiação). No cancro recorrente (quando o cancro voltou após tratamento prévio) ou metastásico, o Erbitux é utilizado com uma associação de medicamentos anticancerígenos à base de platina (incluindo medicamentos como a cisplatina e a carboplatina). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Erbitux? O Erbitux apenas deve ser administrado por médicos experientes na utilização de medicamentos anticancerígenos. Antes da administração do Erbitux pela primeira vez, o doente deve receber um medicamento anti-histamínico e um corticosteróide para prevenir a ocorrência de uma reacção alérgica. Esta recomendação é válida para todas as perfusões seguintes. O Erbitux é administrado uma vez por semana. O primeiro tratamento é efectuado a uma dosagem de 400 mg/m2 de superfície corporal (calculada com base na altura e peso do doente) e tem uma duração de 2 horas. Os tratamentos seguintes são de 250 mg/m2 administrados no período de 1 hora. Quando utilizado em monoterapia ou em associação com outros medicamentos anticancerígenos a sua administração é 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2009. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. contínua até o doente responder ao tratamento. Quando utilizado em associação com radioterapia, o Erbitux é iniciado uma semana antes do início da radioterapia e é continuado até que a radioterapia tenha terminado. O Erbitux não foi estudado em doentes com doença hepática ou renal grave, doenças no sangue e em crianças.
 Como funciona o Erbitux? A substância activa do Erbitux, o cetuximab, é um anticorpo monoclonal. Um anticorpo monoclonal é um anticorpo (um tipo de proteína) que foi concebido para reconhecer e ligar-se a uma estrutura específica (chamada antigénio) que se encontra em determinadas células do organismo. O cetuximab foi concebido para se ligar ao receptor do factor de crescimento epidérmico (EGFR) que pode ser encontrado à superfície de determinadas células tumorais. Em resultado desta ligação, a célula tumoral deixa de conseguir receber as mensagens necessárias ao seu crescimento, progressão e propagação (metastização). Entre 79 e 89% dos cancros do cólon ou do recto e mais de 90% dos cancros de “ células escamosas ” da cabeça e do pescoço, “ expressam ” o EGFR na superfície das células.
 Como foi estudado o Erbitux? Para o cancro metastizado do cólon ou do recto o Erbitux foi estudado em cinco estudos principais: • dois dos estudos incluíram 1 535 doentes que não tinham recebido tratamentos com quimioterapia anteriormente, e tiveram como objectivo avaliar a eficácia de adicionar o Erbitux a uma terapêutica de combinação contendo irinotecano ou oxaliplatina; • três dos estudos incluíram 2199 doentes que verificaram um agravamento da doença enquanto estavam a receber tratamento anterior com irinotecano, oxaliplatina ou com uma associação de ambos, ou que não podiam receber estes medicamentos. Nos cancros da cabeça e pescoço, o Erbitux foi investigado em dois estudos principais: • o primeiro estudo incluiu 424 doentes com cancro localmente avançado, onde se verificaram os efeitos da associação do Erbitux à radioterapia; • o segundo estudo incluiu 442 doentes com cancro recorrente ou metastásico, e verificou os efeitos de adicionar o Erbitux a uma associação de medicamentos anticancerosos contendo platina. Todos os estudos investigaram o tempo até à progressão da doença e a sobrevivência.
 Qual o benefício demonstrado pelo Erbitux durante os estudos? Nos estudos do cancro do cólon ou do recto, o Erbitux prolongou o tempo até à progressão da doença nos doentes com KRAS de tipo selvagem nos seus tumores quando receberam Erbitux: • Nos doentes que não receberam quimioterapia anteriormente, a progressão da doença demorou mais tempo quando receberam Erbitux em associação com quimioterapia do que quando não receberam Erbitux. Esta quimioterapia incluiu o irinotecano (o tempo médio de progressão foi de 9,9 meses em comparação com os 8,7 meses) e a oxaliplatina (o tempo médio de progressão foi de 7,7 meses em comparação com os 7,2 meses) nos doentes que não receberam tratamento com Erbitux. • No primeiro estudo em doentes que tinham sido submetidos a tratamento com quimioterapia anteriormente, as mutações de KRAS não foram analisadas. Nos outros dois estudos, o tempo de progressão da doença foi mais longo nos doentes com KRAS de tipo selvagem quando o Erbitux foi adicionado ao seu tratamento. Nos doentes que não responderam ao tratamento com oxaliplatina e irinotecano, o tempo médio até à progressão da doença com o Erbitux foi de 3,6 meses comparativamente aos 1,9 meses nos doentes que receberam unicamente o melhor tratamento de suporte (o tratamento dos sintomas mas não o próprio câncer). Nos doentes que não responderam ao tratamento com a oxaliplatina, o tempo médio até à progressão da doença foi de 4 meses com a associação do Erbitux e do irinotecano, comparativamente a 2,6 meses com o irinotecano administrado isoladamente. Nos cancros da cabeça e do pescoço localmente avançados, a associação do Erbitux com a radioterapia foi relacionada com um tempo de progressão da doença mais longo (24,4 meses em comparação com 14,9 meses nos doentes que receberam apenas radioterapia). No cancro metastásico recorrente da cabeça e do pescoço, a sobrevivência foi maior quando o Erbitux foi adicionado a uma associação de medicamentos anticancerígenos à base de platina (10,1 meses em comparação com 7,4 meses).
 2/3 Qual é o risco associado ao Erbitux? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Erbitux (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são reacções cutâneas (erupção cutânea), hipomagnesemia (baixos valores de magnésio no sangue), reacções associadas à perfusão (tais como febre, calafrios, tonturas e dificuldade respiratória), mucosite (inflamação do tecido da boca) e o aumento dos níveis de algumas enzimas hepáticas. Foram observadas reacções cutâneas em mais de 80% dos doentes. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Erbitux, consulte o Folheto Informativo. O Erbitux não deve ser utilizado em pessoas que possam apresentar hipersensibilidade (alérgicas) grave ao cetuximab. O Erbitux pode ser associado a reacções graves durante a perfusão, de modo que os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados durante a administração do medicamento.
 Por que foi aprovado o Erbitux? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu os benefícios do Erbitux são superiores aos seus riscos no tratamento de doentes com cancro do cólon ou do recto que expresse EGFR e metastizado tipo selvagem do KRAS, e em doentes com cancro de “ células escamosas ” da cabeça e do pescoço. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Erbitux.
 Outras informações sobre o Erbitux: Em 29 de Junho de 2004, a Comissão Europeia concedeu à Merck KGaA uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o Erbitux.
 O EPAR completo sobre o Erbitux pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 12-2008.
 3/3
