 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/520
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 ADVATE
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Advate? O Advate apresenta-se como um pó e solvente para formar uma solução injectável. O Advate contém a substância activa octocog alfa (factor VIII de coagulação humana).
 Para que é utilizado o Advate? O Advate é utilizado para o controlo ou a prevenção das hemorragias em doentes com hemofilia A (doença da coagulação sanguínea, hereditária, causada pela falta de factor VIII). O Advate destina-se à utilização a curto ou a longo prazo. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Advate? O tratamento com Advate deve ser iniciado por um médico com experiência no tratamento da hemofilia. O Advate deve ser injectado numa veia, sendo a dose não superior a 10 ml por minuto. A dose e a frequência dependem da utilização do Advate para o controlo das hemorragias ou a sua prevenção durante a cirurgia. A dose administrada é ainda ajustada segundo a gravidade da hemorragia ou o tipo de cirurgia. O folheto informativo contém informações pormenorizadas sobre como calcular as doses.
 Como funciona o Advate? A substância activa no Advate, a octocog alfa, é uma proteína com factor de coagulação sanguínea. No organismo, o factor VIII é uma das substâncias (factores) envolvidas na coagulação sanguínea. Os doentes com hemofilia A sofrem de deficiência de factor VIII, o que resulta em problemas de coagulação do sangue, tais como hemorragias nas articulações, músculos ou órgãos internos. O Advate é utilizado para substituir o factor VIII. Corrige a deficiência de factor VIII e permite o controlo temporário das hemorragias. A Octocog alfa não é extraída do plasma humano, mas produzida por um método denominado “ tecnologia de ADN recombinante ”: é produzida por uma célula que recebeu um gene (ADN) que a torna capaz de produzir o factor VIII de coagulação humana.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2009. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como foi estudado o Advate? O Advate é semelhante a outro medicamento aprovado na União Europeia, o Recombinate. Como é preparado de outra forma, não contém proteínas de origem humana ou animal. Por este motivo, no principal estudo realizado, o ADVATE foi comparado ao Recombinate em 111 pacientes com hemofilia A, para demonstrar que ambos os medicamentos são igualmente eficazes. O estudo avaliou ainda o número de episódios hemorrágicos e classificou a eficácia do Advate na prevenção de hemorragias numa escala de “ zero ” a “ excelente ” em 107 pacientes que receberam Advate. Três estudos adicionais analisaram a utilização do medicamento na prevenção de hemorragias e durante a cirurgia em pacientes com hemofilia A grave ou moderada, incluindo um estudo com 53 crianças de idades inferiores a seis anos.
 Qual o benefício demonstrado pelo Advate durante os estudos? No estudo principal, a eficácia do Advate na prevenção de hemorragias foi classificada como “ excelente ” ou “ boa ” em 86% dos 510 novos episódios hemorrágicos. Além disso, em 81% dos episódios hemorrágicos referidos foi suficiente um único tratamento com Advate. Os estudos adicionais confirmaram a eficácia do Advate, mesmo nas crianças de idades inferiores a seis anos.
 Qual é o risco associado ao Advate? Os pacientes com hemofilia A podem desenvolver anticorpos (inibidores) ao factor VIII. Um anticorpo é uma proteína produzida pelo organismo em reacção a agentes desconhecidos, como parte do sistema de defesa natural do organismo. Se isto acontecer, o Advate não proporcionará um efeito eficaz. Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Advate (observados em 1 a 10 pacientes em 100) são tonturas, dores de cabeça, pirexia (febre) e a presença de anticorpos contra o factor VIII. Em pacientes tratados com medicamentos que contêm factor VIII verificou-se, por vezes, hipersensibilidade (reacções alérgicas). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Advate, consulte o Folheto Informativo. O Advate não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao factor VIII de coagulação humana, às proteínas de hamster e ratinho, ou a qualquer outro componente do medicamento.
 Por que foi aprovado o Advate? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Advate são superiores aos seus riscos no tratamento e profilaxia de hemorragias em doentes com hemofilia A (deficiência congénita de factor VIII). O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Advate.
 Outras informações sobre o Advate Em 2 de Março de 2004, a Comissão Europeia concedeu à Baxter AG uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Advate. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 2 de Março de 2009.
 O EPAR completo sobre o Advate pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 03-2009.
 2/2
