 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/316
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 XELODA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Xeloda? O Xeloda é um medicamento que contém a substância activa capecitabina. Está disponível na forma de comprimidos cor de pêssego (150 mg ou 500 mg).
 Para que é utilizado o Xeloda? O Xeloda é um medicamento anticancerígeno. É utilizado no tratamento de: • cancro do cólon (intestino grosso). O Xeloda é utilizado associado ou não com outros medicamentos anticancerígenos em doentes que tenham sido submetidos a cirurgia para tratamento de cancro do cólon, estádio III (estádio Dukes C); • cancro colorectal metastático (cancro do intestino grosso que se tenha espalhado a outras partes do corpo). O Xeloda é utilizado em associação ou não com outros medicamentos anticancerígenos; • cancro gástrico (do estômago) avançado. O Xeloda é utilizado em associação com outros medicamentos anticancerígenos, incluindo um medicamento anticancerígeno contendo platina (como a cisplatina); • cancro da mama localmente avançado ou metastático (que começou a espalhar-se para outras partes do corpo). O Xeloda é utilizado em associação com docetaxel (um outro medicamento anticancerígeno) após falha do tratamento com antraciclinas (um outro tipo de medicamento anticancerígeno). Pode também ser utilizado como medicamento único quando o tratamento com antraciclinas ou taxanos (outro tipo de medicamento anticancerígeno) tenha falhado, ou quando o tratamento adicional com antraciclinas não esteja indicado. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Xeloda? O Xeloda só deverá ser prescrito por um médico qualificado e com experiência na administração de medicamentos anticancerígenos. O Xeloda é tomado duas vezes por dia em doses de 625 a 1250 mg por metro quadrado de área de superfície corporal (calculada tendo em conta a altura e o peso do doente), dependendo do tipo de cancro a tratar. O médico calculará o número de comprimidos de 150 mg e 500 mg que o doente precisa de tomar. Os comprimidos de Xeloda devem ser engolidos com água nos 30 minutos que se seguem a uma refeição.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. O tratamento é mantido durante seis meses após a cirurgia do cólon. Nos outros tipos de cancro, o tratamento é descontinuado caso haja progressão da doença ou o doente não tolere o medicamento. As doses devem ser ajustadas nos doentes com doença no fígado ou nos rins ou nos doentes que desenvolvam determinados efeitos secundários. Para mais informações, consulte o Resumo das Características do Medicamento (também parte do EPAR).
 Como funciona o Xeloda? A substância activa do Xeloda, a capecitabina, é um agente citotóxico (um medicamento que mata células que se dividem, tais como as células cancerígenas) que pertence ao grupo dos antimetabolitos. A capecitabina é um “ pró-fármaco ” que é convertido em 5-fluorouracilo (5-FU) no organismo. Esta conversão é superior nas células tumorais em relação à conversão nos tecidos normais. O medicamento é tomado na forma de comprimidos, enquanto o 5-FU necessita, habitualmente, de ser injectado. O 5-FU é um análogo da pirimidina. A pirimidina faz parte do material genético das células (ADN e ARN). No organismo, o 5-FU toma o lugar da pirimidina e interfere com as enzimas envolvidas na produção de novo ADN. Como resultado, inibe o crescimento das células tumorais, acabando por causar a sua morte.
 Como foi estudado o Xeloda? No cancro do cólon, o tratamento com o Xeloda foi comparado com a associação de 5-FU e ácido folínico (um medicamento que aumenta os efeitos do 5-FU) em 1987 doentes sujeitos anteriormente a cirurgia para o respectivo cancro. No cancro colorectal metastático, o tratamento com o Xeloda como medicamento único foi comparado com a combinação de ácido folínico e 5-FU em dois estudos que incluíram 1207 doentes. O Xeloda foi igualmente comparado com a associação de 5-FU e de ácido folínico, ambos em associação com oxaliplatina (outro medicamento anticancerígeno), em dois estudos: o primeiro estudo incluiu 2035 doentes que não tenham recebido nenhum tratamento anterior, e o segundo incluiu 627 doentes que não responderam a um tratamento anterior com irinotecano e uma fluoropirimidina (um grupo de medicamentos anticancerígenos que contém 5-FU). No cancro gástrico avançado, o Xeloda associado com cisplatina foi comparado com uma associação de 5-FU e cisplatina num estudo que incluiu 316 doentes. A empresa apresentou também resultados de um estudo publicado que incluiu 1002 doentes, que comparou os efeitos do Xeloda e do 5-FU administrados em associação com medicamentos contendo platina e epirrubicina (outro medicamento anticancerígeno). No cancro da mama localmente avançado ou metastático, o Xeloda, em associação com docetaxel, foi comparado com docetaxel em monoterapia (medicamento único) em 511 mulheres. Dois estudos de menores dimensões (238 doentes) investigaram também a eficácia do Xeloda após falha do tratamento com taxanos e antraciclinas. O principal parâmetro de eficácia foi o número de doentes que responderam ao tratamento, o tempo até à progressão da doença, o tempo livre de doença e o tempo de sobrevivência.
 Qual o benefício demonstrado pelo Xeloda durante os estudos? No cancro do cólon, o Xeloda foi tão eficaz como o 5-FU e o ácido folínico, tendo cerca de dois terços dos doentes permanecido livres da doença durante os 3,8 anos do estudo. No cancro colorectal metastático, o Xeloda foi tão eficaz como a associação de ácido folínico e 5-FU. Em monoterapia,19 a 25% dos doentes responderam ao Xeloda, e 12 a 15% responderam à associação de medicamentos comparadora. Quando o Xeloda, o 5-FU ou o ácido folínico foram tomados com oxaliplatina, decorreram em média oito meses até à progressão da doença em doentes não tratados anteriormente, e cinco meses em doentes que não responderam ao tratamento anterior. No cancro gástrico avançado, o Xeloda com cisplatina foi tão eficaz como o 5-FU e cisplatina. Os doentes que tomaram Xeloda e cisplatina apresentaram 5,6 meses sem progressão da doença, em comparação com 5,0 meses nos doentes que receberam 5-FU e cisplatina. O estudo publicado demonstrou que os doentes que tomaram associações de medicamentos incluindo Xeloda sobreviveram durante um período de tempo semelhante ao dos doentes que tomaram associações incluindo 5-FU.
 2/3 No cancro da mama localmente avançado ou metastático, o Xeloda associado com docetaxel foi mais eficaz do que o docetaxel em monoterapia no aumento do tempo até à progressão da doença (186 dias em comparação com 128 dias).
 Qual é o risco associado ao Xeloda? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Xeloda (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são anorexia (perda de apetite), diarreia, vómitos, náusea (enjoos), estomatite (feridas na boca), dor abdominal (dor de barriga), eritrodisestesia palmar-plantar (‘ síndroma mão-pé ’, uma reacção da pele dos pés e das mãos acompanhada de erupção cutânea e dor), fadiga (cansaço) e astenia (fraqueza). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Xeloda, consulte o Folheto Informativo. O Xeloda não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à capecitabina, a qualquer outro componente do medicamento ou ao fluorouracilo O Xeloda também não deve ser utilizado nas seguintes situações: • história de reacções graves e inesperadas à terapêutica com fluoropirimidinas (um grupo de medicamentos anticancerígenos); • em doentes com deficiência da dihidropirimidina desidrogenase (níveis baixos de uma enzima); • durante a gravidez e a lactação; • em doentes com leucopenia, neutropenia ou trombocitopenia graves (níveis baixos de glóbulos brancos ou de plaquetas no sangue); • em doentes com doença grave do fígado ou dos rins; • em doentes tratados com sorivudina ou medicamentos anticancerígenos análogos como a brivudina nas quatro semanas anteriores.
 Por que foi aprovado o Xeloda? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Xeloda são superiores aos seus riscos no: • tratamento adjuvante, após cirurgia, de doentes com cancro do cólon de estádio III (estádio Dukes C), • tratamento de cancro colorectal metastático, • tratamento de primeira linha do cancro gástrico avançado em associação com um regime à base de platina, • tratamento de doentes com cancro da mama localmente avançado ou metastático, quer em associação com docetaxel após falha da quimioterapia com antraciclinas, quer em monoterapia após falha da quimioterapia com antraciclinas e taxanos, ou quando a terapêutica adicional com antraciclinas não esteja indicada. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Xeloda.
 Outras informações sobre o Xeloda Em 2 de Fevereiro de 2001, a Comissão Europeia concedeu à Roche Registration Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Xeloda. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 2 de Fevereiro de 2006.
 O EPAR completo sobre o Xeloda pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 11-2008.
 3/3
