 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/739
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 MIRCERA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o MIRCERA? O MIRCERA é uma solução injectável que contém a substância activa metoxi polietilenoglicol-epoetina beta. Está disponível na forma de frascos para injectáveis e de seringas pré-cheias, em várias doses entre 50 e 1000 microgramas por mililitro.
 Para que é utilizado o MIRCERA? O MIRCERA é utilizado no tratamento da anemia (baixos níveis de glóbulos vermelhos) em pessoas com doença renal crónica (diminuição progressiva, a longo prazo, da capacidade de funcionamento dos rins). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o MIRCERA? O tratamento com MIRCERA deve ser iniciado sob a supervisão de um médico com experiência no tratamento de doentes insuficientes renais. O facto de o MIRCERA ser ou não utilizado em substituição de outro medicamento destinado a estimular a produção de glóbulos vermelhos condiciona a dose inicial e a frequência da administração. No caso dos doentes que não estejam em tratamento com estes medicamentos, a dose inicial recomendada é de 0,6 microgramas por quilo de peso corporal, duas vezes por mês. No caso dos doentes que estejam em tratamento com outro medicamento deste tipo, o MIRCERA deve ser administrado uma vez por mês, numa dose que pode variar entre 120 e 360 microgramas. Para mais informações, consulte o Resumo das Características do Medicamento (também parte do EPAR). Em qualquer dos casos, a dose deve ser ajustada de acordo com os níveis de hemoglobina (uma proteína presente nos glóbulos vermelhos que transporta o oxigénio através do organismo), que devem ser determinados de duas em duas semanas até à sua estabilização e depois periodicamente. O MIRCERA destina-se a uma utilização de longa duração. O MIRCERA é administrado na forma de injecção, por via subcutânea (sob a pele) ou por via intravenosa (numa veia). Após treino adequado, os doentes podem auto-administrar o medicamento por via subcutânea ou intravenosa através de uma linha de hemodiálise (um tubo que conduz a uma veia). O MIRCERA deve ser utilizado com precaução nos doentes com problemas hepáticos graves. Não se recomenda a sua utilização em crianças devido à ausência de informação sobre a segurança e a eficácia do medicamento neste grupo de doentes.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como funciona o MIRCERA? A produção de glóbulos vermelhos na medula óssea é estimulada por uma hormona chamada eritropoietina. A eritropoietina é produzida pelos rins e as pessoas com doença renal crónica apresentam um défice de eritropoietina, o que provoca anemia. A substância activa do MIRCERA, o metoxi polietilenoglicol-epoetina beta, estimula a produção de glóbulos vermelhos, tal como a eritropoietina, pois pode ligar-se aos mesmos receptores. A forma de interacção com o receptor é ligeiramente diferente da da eritropoietina natural, apresentando por isso um efeito mais prolongado. A eliminação do organismo ocorre igualmente de uma forma mais lenta. Por esse motivo, o MIRCERA deve ser administrado com uma menor frequência do que outros medicamentos derivados da eritropoietina. A substância activa presente no MIRCERA é sintetizada através da ligação da epoetina beta a um composto químico denominado metoxi polietilenoglicol. A epoetina beta é produzida através de “ tecnologia de ADN recombinante ”: é produzida por uma célula que recebeu um gene que lhe confere a capacidade para produzir epoetina beta.
 Como foi estudado o MIRCERA? Os efeitos do MIRCERA foram previamente estudados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. O MIRCERA foi estudado em seis estudos principais que envolveram um total de 2399 adultos com anemia associada à doença renal crónica, onde foi comparado com outros medicamentos utilizados para estimular a produção de glóbulos vermelhos. Dois destes estudos envolveram doentes que estavam a iniciar o tratamento da anemia. O primeiro, que incluiu 181 doentes submetidos a diálise (uma técnica de depuração do sangue utilizada na doença renal crónica em fase avançada) comparou a administração de MIRCERA por via intravenosa, de duas em duas semanas, durante um período de 24 semanas, com a epoetina alfa ou beta. O segundo estudo, que envolveu 324 doentes não submetidos a diálise, comparou a administração de MIRCERA por via subcutânea, de duas em duas semanas, durante um período de 28 semanas, com a darbepoetina alfa. Os restantes quatro estudos (que incluíram 1894 doentes) foram efectuados em doentes submetidos a diálise que já estavam em tratamento com medicamentos para estimular a produção de glóbulos vermelhos. Nestes estudos os doentes continuaram o tratamento com os medicamentos que estavam a utilizar previamente, ou foram transferidos para MIRCERA, administrado por via subcutânea ou intravenosa, de duas em duas ou de quatro em quatro semanas e foi comparada a eficácia de ambos os tratamentos. Os estudos tiveram uma duração de 36 semanas. Em todos estes seis estudos o principal parâmetro de eficácia foi a alteração dos níveis de hemoglobina. A maioria dos doentes recebeu terapêutica suplementar com ferro para prevenir uma deficiência em ferro (níveis baixos de ferro) durante os estudos.
 Qual o benefício demonstrado pelo MIRCERA durante os estudos? O MIRCERA demonstrou ser tão eficaz como os medicamentos comparadores na correcção e manutenção dos níveis de hemoglobina. Nos estudos que envolveram doentes que estavam a iniciar o tratamento da anemia pela primeira vez,126 (93%) dos 135 doentes que receberam MIRCERA no primeiro estudo e 158 (98%) dos 162 doentes que receberam este medicamento no segundo estudo, apresentaram um aumento clinicamente significativo dos níveis de hemoglobina entre o início e o final dos estudos. Foram observados níveis semelhantes de resposta nos doentes que fizeram o tratamento com os medicamentos comparadores. O segundo estudo demonstrou que os doentes que tomaram MIRCERA e os que tomaram darbepoetina alfa apresentavam aumentos semelhantes dos níveis de hemoglobina (de aproximadamente 2 g/dl). Nos estudos efectuados em doentes que já tinham previamente recebido medicamentos para estimular a produção de glóbulos vermelhos, os doentes que foram transferidos para o MIRCERA mantiveram os níveis de hemoglobina de forma tão eficaz como os doentes que permaneceram em tratamento com os medicamentos que estavam a utilizar previamente. De um modo geral, não foi observada qualquer alteração nos níveis de hemoglobina no decurso dos estudos com qualquer dos tratamentos.
 Qual é o risco associado ao MIRCERA? O efeito secundário mais frequente associado à utilização do MIRCERA (observado em entre 1 e 10 doentes em cada 100) é a hipertensão (pressão arterial elevada). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao MIRCERA, consulte o Folheto Informativo.
 ©EMEA 2007
 2/3 O MIRCERA não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao metoxi polietilenoglicol-epoetina beta ou a qualquer um dos outros componentes. Também não deve ser utilizado em doentes cuja hipertensão não esteja controlada.
 Por que foi aprovado o MIRCERA? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que o MIRCERA corrige e mantém os níveis de hemoglobina nas pessoas com doença renal crónica e que os seus benefícios são comparáveis aos de outras epoetinas. Decidiu que os benefícios do MIRCERA são superiores aos seus riscos no tratamento da anemia associada à doença renal crónica. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o MIRCERA.
 Que medidas estão a ser adoptadas para garantir a utilização segura do MIRCERA? O fabricante do MIRCERA diligenciará no sentido de fornecer aos médicos um conjunto informativo que explique a segurança deste medicamento, as possíveis razões para que alguns doentes não obtenham uma resposta adequada com MIRCERA e a forma de notificação dos efeitos secundários. O fabricante fornecerá igualmente aos médicos um teste para a determinação de anticorpos anti-eritropoietina (anticorpos que se podem desenvolver durante o tratamento, reduzindo a sua eficácia), gratuitamente, mediante solicitação.
 Outras informações sobre o MIRCERA Em 20 de Julho de 2007, a Comissão Europeia concedeu à Roche Registration Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento MIRCERA.
 O EPAR completo sobre o MIRCERA pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 06-2007.
 ©EMEA 2007
