 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/242
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 ZEFFIX
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Zeffix? O Zeffix é um medicamento que contém a substância activa lamivudina. Este medicamento está disponível sob a forma de comprimidos oblongos amarelos (100 mg) e sob a forma de uma solução clara, amarelo pálido (5 mg/ml).
 Para que é utilizado o Zeffix? O Zeffix é utilizado para o tratamento de doentes adultos com hepatite B (uma doença do fígado causada por uma infecção pelo vírus da hepatite B) crónica (de longa duração). É utilizado nos doentes com: • doença hepática compensada (quando o fígado tem lesões mas funciona normalmente), que também mostram sinais de que o vírus está ainda a multiplicar-se e que têm sinais de lesão hepática (níveis aumentados da enzima hepática ‘ alaninaminotransferase ’[ ALT] e sinais de lesão quando o tecido hepático é examinado ao microscópio), • doença hepática descompensada (quando o fígado tem lesões e não funciona normalmente). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Zeffix? O tratamento com o Zeffix deve ser iniciado por um médico com experiência no controlo da hepatite B crónica. A dose recomendada do Zeffix é de 100 mg uma vez por dia. O Zeffix pode ser tomado com ou sem alimentos. A dose deve ser diminuída nos doentes com problemas nos rins e que utilizam a solução oral. A duração do tratamento depende do estado do doente e da resposta ao tratamento. Para obter informações adicionais, consulte o Resumo das Características do Medicamento (também parte do EPAR).
 Como funciona o Zeffix? A substância activa no Zeffix, a lamivudina, é um agente antivírico que pertence à classe dos análogos nucleosidos. A lamivudina interfere com a acção de uma enzima viral, a ADN polimerase, que está envolvida na formação do ADN viral. A lamivudina faz com que o vírus deixe de produzir ADN e impede-o de multiplicar-se e disseminar-se.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como foi estudado o Zeffix? O Zeffix foi estudado em cinco estudos principais que envolveram um total de 1083 doentes adultos. Três estudos compararam a eficácia do Zeffix com a do placebo (um tratamento simulado) em doentes com hepatite B crónica compensada, incluindo um estudo que analisou em maior pormenor a eficácia do Zeffix nos doentes ‘ AgHBe negativos ’. Estes são doentes infectados pelo vírus da hepatite B que sofreu uma mutação (alteração) e que levou a uma forma de hepatite B crónica que é mais difícil de tratar. Dois estudos analisaram a utilização do Zeffix em monoterapia em comparação com o interferão-alfa (um outro tratamento utilizado na hepatite B crónica) em monoterapia ou com o Zeffix. Foram vários os parâmetros de eficácia empregues nos estudos. Estes incluíram analisar o modo como a lesão hepática evoluíra após 52 semanas de tratamento utilizando uma biopsia hepática (quando uma pequena amostra de tecido hepático é colhida e examinada ao microscópio) bem como a medição de outros sinais da doença, como os níveis da ALT ou do ADN viral da hepatite B em circulação no sangue. Procedeu-se à realização de uma análise adicional destinada a comparar os doentes com e sem a ‘ mutação YMDD ’ (uma alteração no ADN do vírus da hepatite B que é frequentemente observada após o tratamento com a lamivudina).
 Qual o benefício demonstrado pelo Zeffix durante os estudos? O Zeffix foi mais eficaz do que o placebo no abrandamento da progressão da doença hepática. Cerca de metade dos doentes a tomarem Zeffix apresentaram uma melhoria da lesão hepática avaliada numa biopsia, em comparação com cerca de um quarto dos doentes que tomaram placebo. O Zeffix foi tão eficaz quanto o interferão-alfa. A análise mostrou que os doentes com a mutação YMDD não respondem tão bem ao tratamento com o Zeffix como os doentes sem a mutação.
 Qual é o risco associado ao Zeffix? Os níveis elevados da ALT são o efeito secundário mais frequente associado ao Zeffix (observado em mais de 1 em cada 10 doentes). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Zeffix, consulte o Folheto Informativo. O Zeffix não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à lamivudina ou a qualquer um dos outros componentes.
 Por que foi aprovado o Zeffix? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) decidiu que os benefícios do Zeffix são superiores aos seus riscos no tratamento da hepatite B crónica em adultos com doença hepática compensada com evidência de replicação viral activa, níveis séricos elevados e persistentes de ALT e evidência histológica de inflamação hepática activa e/ou fibrose e nos adultos com doença hepática descompensada. O CHMP recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Zeffix. O Zeffix foi originalmente autorizado mediante “ Circunstâncias Excepcionais ” porque, por motivos científicos, as informações disponíveis no momento da aprovação eram limitadas. Como a empresa apresentou as informações adicionais solicitadas, as “ Circunstâncias Excepcionais ” terminaram em 18 de Maio de 2001.
 Outras informações sobre o Zeffix Em 29 de Julho de 1999, a Comissão Europeia concedeu à Glaxo Group Ltd uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Zeffix. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 29 de Julho de 2004.
 O EPAR completo sobre o Zeffix pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 11-2007.
 ©EMEA 2007
