 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Onsenal 200 mg cápsulas 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada cápsula contém 200 mg de celecoxib. Excipientes: lactose monohidratada 49,8 mg. Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Cápsula. Cápsulas brancas opacas, com duas bandas douradas e com as inscrições 7767 e 200.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Onsenal está indicado para a redução do número de pólipos adenomatosos intestinais na polipose adenomatosa familiar (PAF), como um adjuvante da cirurgia e da vigilância endoscópica subsequente (ver secção 4.4).
 Não foi demonstrado o efeito da redução do número de pólipos induzido pelo Onsenal sobre o risco de cancro intestinal (ver secções 4.4 e 5.1).
 4.2 Posologia e modo de administração A dose oral recomendada é de duas cápsulas de 200 mg, duas vezes por dia, ingeridas com alimentos (ver secção 5.2). Os cuidados médicos de rotina nos doentes com polipose adenomatosa familiar devem ser mantidos durante o tratamento com celecoxib. A dose máxima diária recomendada é 800 mg.
 Compromisso hepático: Nos doentes com compromisso hepático moderado (albumina sérica 25-35 g/l), a dose diária recomendada de celecoxib deve ser reduzida em 50% (ver secções 4.3 e 5.2). Uma vez que não há experiência nestes doentes com doses superiores a 200 mg, estes devem ser tratados com precaução.
 Compromisso renal: A experiência com celecoxib nos doentes com compromisso renal ligeira a moderado é limitada, por conseguinte estes doentes devem ser tratados com precaução (ver secções 4.3, 4.4 e 5.2).
 Doentes pediátricos: A experiência com celecoxib em doentes com PAF com idade inferior a 18 anos é limitada a um único estudo piloto, com uma população muito reduzida, no qual os doentes eram tratados com doses diárias de celecoxib até 16 mg/kg, o que corresponde à dose de 800 mg diários recomendada para adultos com PAF (ver secção 5.1).
 Metabolisadores fracos do CYP2C9: O celecoxib deve ser administrado com precaução em doentes que sejam ou se suspeite serem metabolisadores fracos do CYP2C9, com base no seu genótipo ou na sua história/experiência clínica com outros substratos do CYP2C9, uma vez que o risco de efeitos adversos dependentes da dose está aumentado. Deve considerar-se iniciar o tratamento com uma dose reduzida (ver secção 5.2)
 2 Idosos: Não foi estabelecida a dose para doentes idosos com polipose adenomatosa familiar. Deve-se ter especial precaução nestes doentes (ver secção 5.2).
 4.3 Contra-indicações • • • •
 Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer dos excipientes (ver secção 6.1). Hipersensibilidade conhecida às sulfonamidas. Úlcera péptica activa ou hemorragia gastrointestinal (GI). Doentes com asma, rinite aguda, pólipos nasais, edema angioneurótico, urticária ou outras reacções do tipo alérgico após a administração de ácido acetilsalicílico ou de anti-inflamatórios não esteróides (AINEs), incluindo inibidores selectivos da COX-2 (ciclo-oxigenase-2).
 •
 Gravidez e mulheres em risco de engravidar, excepto se utilizarem um método contraceptivo eficaz (ver secções 4.5, 4.6 e 5.3).
 • • • • • •
 Aleitamento (ver secções 4.6 e 5.3). Disfunção hepática grave (albumina sérica &lt; 25 g/l ou nível de Child-Pugh &gt; 10) (Classe C). Doentes com compromisso renal, com depuração estimada da creatinina &lt; 30 ml/min. Doença inflamatória intestinal. Insuficiência cardíaca congestiva (NYHA II-IV). Doença isquémica cardíaca, doença arterial periférica e/ou doença cerebrovascular estabelecidas.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 O tratamento da PAF com celecoxib foi estudado durante 6 meses e não foi demonstrada redução do risco de cancro gastrointestinal ou de outra forma de cancro ou da necessidade de cirurgia. Por conseguinte, os cuidados de rotina nos doentes com polipose adenomatosa familiar não devem ser alterados devido à administração concomitante do celecoxib. Nomeadamente, a frequência da vigilância endoscópica de rotina não deve diminuir e a cirurgia relacionada com a polipose adenomatosa familiar não deve ser adiada.
 Doenças gastrointestinais Em doentes tratados com celecoxib ocorreram complicações gastrointestinais no tracto superior[ perfurações, úlceras ou hemorragias (PUHs)], algumas delas com resultados fatais. Aconselha-se precaução nos doentes com maior risco de desenvolverem complicações gastrointestinais com AINEs: idosos, doentes sob terapêutica concomitante com outros AINEs ou ácido acetilsalicílico, ou em doentes com história anterior de doença gastrointestinal como ulceração ou hemorragia gastrointestinal.
 Existe um aumento adicional do risco de efeitos adversos gastrointestinais (úlceras gastrointestinais ou outras complicações gastrointestinais) quando o celecoxib é administrado concomitantemente com o ácido acetilsalicílico (mesmo em doses baixas). Em ensaios clínicos de longa duração não foi demonstrada uma diferença significativa na segurança gastrointestinal entre os inibidores selectivos da COX-2+ ácido acetilsalicílico vs AINEs+ ácido acetilsalicílico (ver 5.1). Deve ser evitada a utilização concomitante de celecoxib e um AINE que não seja o ácido acetilsalicílico. Os doentes com polipose adenomatosa familiar que apresentem anastomose ileorectal ou derivação por ileostomia podem desenvolver ulcerações anastomóticas. Caso exista uma úlcera anastomótica, os doentes não devem receber tratamento concomitante com anticoagulantes ou ácido acetilsalicílico.
 Doenças do sangue e do sistema linfático/Doenças cardiovasculares Num ensaio clínico de longa duração controlado por placebo, realizado em indivíduos com pólipos adenomatosos esporádicos verificou-se que os indivíduos tratados com celecoxib na dose de 200 mg duas vezes por dia e 400 mg duas vezes por dia, apresentaram um aumento do número de acontecimentos cardiovasculares graves, principalmente enfarte do miocárdio, comparativamente ao placebo (ver 5.1).
 3 Uma vez que o risco cardiovascular relacionado com a utilização de celecoxib aumentou com a dose de 400 mg duas vezes por dia, no ensaio Prevenção de Adenomas com celecoxib (APC) (secção 5.1), a resposta ao celecoxib dos doentes com PAF deve ser reexaminada periodicamente, de modo a evitar uma exposição desnecessária dos doentes com PAF para os quais o celecoxib não é efectivo (secções 4.2, 4.3, 4.8 e 5.1).
 Os doentes com factores de risco significativos para a ocorrência de acontecimentos cardiovasculares (por exemplo hipertensão, hiperlipidemia, diabetes mellitus, hábitos tabágicos) só devem ser tratados com celecoxib após uma avaliação cuidadosa (ver secção 5.1).
 Os inibidores selectivos da COX-2 não são substitutos do ácido acetilsalicílico na profilaxia das doenças cardiovasculares tromboembólicas, uma vez que não possuem actividade anti-agregante plaquetária. Por isso, as terapêuticas anti-agregantes plaquetárias não devem ser interrompidas (ver secção 5.1).
 Tal como com outros medicamentos que inibem a síntese das prostaglandinas, foram observados retenção de fluidos e edema nos doentes em tratamento com celecoxib. Por conseguinte, recomenda-se que o celecoxib seja utilizado com precaução nos doentes com história de insuficiência cardíaca, disfunção ventricular esquerda ou hipertensão e nos doentes com edema pré-existente devido a outra causa, uma vez que a inibição das prostaglandinas pode resultar na deterioração da função renal e na retenção de fluidos. É ainda necessária precaução nos doentes tratados com diuréticos ou em risco de hipovolémia por outras causas.
 Tal como todos os AINEs, o celecoxib pode originar novas situações de hipertensão arterial ou agravamento de hipertensão arterial pré-existente, podendo ambas contribuir para o aumento da incidência de acontecimentos cardiovasculares. Deste modo, a pressão arterial deverá ser cuidadosamente monitorizada durante o início e no decorrer da terapêutica com celecoxib.
 No caso de doentes idosos com disfunção cardíaca ligeira a moderada que necessitem de tratamento, é necessário especial precaução e vigilância. O compromisso da função renal, hepática e especialmente as disfunções cardíacas são mais prováveis no idoso, devendo portanto manter-se uma monitorização médica apropriada.
 Doenças renais e hepáticas Os AINEs, incluindo o celecoxib, podem causar toxicidade renal. Em ensaios clínicos com celecoxib foram observados efeitos renais semelhantes aos observados com os AINEs comparáveis. Os doentes com risco aumentado de toxicidade renal são os que apresentam compromisso da função renal, insuficiência cardíaca, disfunção hepática e os idosos. Estes doentes devem ser monitorizados cuidadosamente durante o tratamento com celecoxib.
 A experiência com celecoxib em doentes com compromisso renal ou hepático ligeiro ou moderado é limitada, pelo que estes doentes devem ser tratados com precaução (ver secções 4.2 e 5.2).
 Se, durante o tratamento, se verificar deterioração de qualquer uma das funções dos sistemas orgânicos do doente, acima referidas, devem ser tomadas medidas apropriadas e considerada a interrupção da terapêutica com celecoxib.
 Reacções cutâneasForam notificadas muito raramente, reacções cutâneas graves, algumas das quais fatais, incluindo dermatite exfoliativa, síndroma de Stevens-Johnson e necrólise epidérmica tóxica, em associação com o uso de celecoxib (ver secção 4.8). O risco de ocorrência destas reacções parece ser superior no início da terapêutica: na maioria dos casos, este tipo de reacções surge durante o primeiro mês de tratamento. Foram notificadas reacções de hipersensibilidade graves (anafilaxia e edema angioneurótico) em doentes sob terapêutica com celecoxib (ver secção 4.8). Os doentes com antecedentes de alergia às sulfonamidas ou a qualquer outro fármaco poderão estar em maior risco de ocorrência de reacções cutâneas graves ou de reacções de hipersensibilidade (ver secção 4.3). A
 4 terapêutica com celecoxib deverá ser interrompida ao primeiro sinal de rash cutâneo, lesões nas mucosas ou qualquer outro sinal de hipersensibilidade.
 Outros Os doentes que são fracos metabolizadores do CYP2C9 devem ser tratados com precaução (ver secção 5.2).
 O celecoxib pode mascarar a febre e outros sinais de inflamação.
 Ocorreram situações graves de hemorragia em doentes sob terapêutica concomitante com varfarina. A administração concomitante de celecoxib, varfarina e outros anticoagulantes orais deverá ser feita com precaução (ver secção 4.5).
 As cápsulas de Onsenal a 200 mg contêm lactose (49,8 mg). Os doentes com intolerância à galactose ligada à hereditariedade, deficiência em Lapp lactase ou má absorção de glucose-galactose não deverão tomar este medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Interacções farmacodinâmicas A maioria dos estudos de interacção foram realizados com doses de celecoxib de 200 mg duas vezes por dia (isto é, as doses utilizadas na osteoartrite/artrite reumatóide). Assim, não se pode excluir um efeito mais pronunciado para a dose de 400 mg duas vezes por dia.
 A actividade anticoagulante deverá ser monitorizada, em particular, nos primeiros dias após se iniciar a terapêutica, ou se alterar a dose de celecoxib, em doentes sob terapêutica concomitante com varfarina ou outros anticoagulantes, dado que estes doentes têm um risco aumentado de complicações hemorrágicas. Por conseguinte, os doentes sob terapêutica com anticoagulantes orais deverão ser monitorizados cuidadosamente em relação ao tempo de protrombina INR. Foram relatados casos de hemorragias associados a aumentos do tempo de protrombina, alguns dos quais fatais, em doentes com artrite (principalmente em doentes idosos) e em doentes sob terapêutica concomitante com varfarina (ver secção 4.4).
 Os AINEs podem reduzir o efeito dos medicamentos diuréticos e dos anti-hipertensores. Tal como com os outros AINEs, o risco de compromisso renal agudo, que normalmente é reversível, pode estar aumentado em alguns doentes com a função renal comprometida (por exemplo, doentes desidratados ou idosos), quando se administram concomitantemente IECAs ou antagonistas dos receptores da angiotensina II com AINEs, incluindo o celecoxib. Consequentemente, a co-administração destes medicamentos deve ser feita com precaução, especialmente em idosos. Os doentes devem ser adequadamente hidratados e deverá considerar-se a monitorização da função renal após o início da terapêutica concomitante e, posteriormente, a intervalos regulares.
 Num estudo clínico com a duração de 28 dias, realizado em doentes com hipertensão de Grau I e II, controlados com lisinopril, a administração de 200 mg de celecoxib, duas vezes ao dia, resultou em aumentos clinicamente não significativos, comparativamente ao tratamento com placebo, na pressão arterial média diária sistólica ou diastólica, determinada pela monitorização da pressão arterial em ambulatório durante 24 horas. Entre os doentes tratados com 200 mg de celecoxib, duas vezes ao dia,48% foram considerados como não tendo respondido ao lisinopril na visita clínica final (definido como pressão arterial diastólica &gt; 90 mmHg ou aumento da pressão diastólica &gt; 10% comparada com a linha de base), comparativamente a 27% dos doentes tratados com placebo; esta diferença foi estatisticamente significativa.
 A administração concomitante de AINEs e derivados da ciclosporina D ou tacrolimus tem sido relacionada com um aumento do efeito nefrotóxico da ciclosporina e do tacrolimus. A função renal deve ser monitorizada quando o celecoxib for associado a um destes medicamentos.
 5 O celecoxib pode ser utilizado com doses baixas de ácido acetilsalicílico, contudo não pode ser considerado um substituto do ácido acetilsalicílico na profilaxia cardiovascular. Tal como com outros AINEs, observou-se um aumento do risco aumentado de ulceração gastrointestinal ou outras complicações gastrointestinais, quando o celecoxib foi administrado concomitantemente com doses baixas de ácido acetilsalicílico, comparativamente à sua administração isolada (ver secção 5.1).
 Interacções farmacocinéticas Efeitos do celecoxib sobre outros medicamentos O celecoxib é um inibidor fraco do CYP2D6. Durante o tratamento com celecoxib, as concentrações plasmáticas médias do dextrometorfano, substrato do CYP2D6, aumentaram em 136%. As concentrações plasmáticas de medicamentos que sejam substratos desta enzima podem aumentar quando o celecoxib é administrado concomitantemente. Exemplos de medicamentos metabolizados pelo CYP2D6 são: antidepressivos (tricíclicos e inibidores selectivos da recaptação da serotonina), neurolépticos, antiarrítmicos, etc. A dose individualmente ajustada de substratos do CYP2D6 pode necessitar de ser reduzida quando o tratamento com celecoxib é iniciado, ou aumentada se o tratamento com celecoxib terminar.
 Estudos in vitro demonstraram algum potencial do celecoxib para inibir o metabolismo catalisado pelo CYP2C19. O significado clínico desta observação in vitro é desconhecido. Exemplos de medicamentos metabolizados pelo CYP2C19 são: o diazepam, o citalopram e a imipramina.
 Num estudo de interacção, o celecoxib não apresentou efeitos clínicos relevantes na farmacocinética dos contraceptivos orais (1 mg noretisterona/35 µg de etinilestradiol).
 O celecoxib não afecta a farmacocinética da tolbutamida (substrato do CYP2C9), ou da glibenclamida de forma clinicamente relevante.
 Em doentes com artrite reumatóide, o celecoxib não apresentou efeitos estatisticamente significativos na farmacocinética (plasmática ou depuração renal) do metotrexato (em doses terapêuticas reumatológicas). No entanto, deve ser considerada uma monitorização adequada quanto aos riscos de toxicidade relacionada com o metotrexato na administração concomitante destes dois fármacos.
 Em indivíduos saudáveis, a co-administração de 200 mg de celecoxib, duas vezes por dia e de 450 mg de lítio, duas vezes por dia, originou um aumento médio de 16% na Cmax e de 18% na AUC do lítio. Por conseguinte, recomenda-se que os doentes sob tratamento com lítio sejam cuidadosamente monitorizados quando o tratamento com celecoxib for iniciado ou interrompido.
 Efeitos de outros medicamentos sobre o celecoxib Em indivíduos que são metabolisadores fracos do CYP2C9 e demonstram um aumento da exposição sistémica ao celecoxib, o tratamento concomitante com inibidores do CYP2C9 pode resultar num subsequente aumento da exposição ao celecoxib. Tais associações devem ser evitadas em doentes que são metabolizadores fracos do CYP2C9 (ver secções 4.2 e 5.2).
 Uma vez que o celecoxib é predominantemente metabolizado pelo CYP2C9, deve ser administrada metade da dose recomendada em doentes sob terapêutica com fluconazol. A administração concomitante de 200 mg de celecoxib, em dose única, e de 200 mg de fluconazol, uma vez por dia, um potente inibidor do CYP2C9, originou um aumento médio de 60% na Cmax e de 130% na AUC do celecoxib. A administração concomitante de indutores do CYP2C9, como a rifampicina, a carbamazepina e os barbitúricos, pode reduzir as concentrações plasmáticas do celecoxib.
 4.6 Gravidez e aleitamento Para o celecoxib não estão disponíveis dados clínicos sobre a exposição durante a gravidez. Estudos em animais (rato e coelho) revelaram toxicidade reprodutiva (ver secções 4.3 e 5.3). O risco potencial para os seres humanos é desconhecido. Tal como com outros medicamentos inibidores da síntese das
 6 prostaglandinas, o celecoxib pode causar inércia uterina e encerramento prematuro do canal arterial durante o último trimestre. O celecoxib está contra-indicado na gravidez e na mulher em risco de engravidar, excepto se utilizar um método contraceptivo eficaz (ver secção 4.3). Se durante o tratamento a mulher engravidar, o celecoxib deve ser interrompido.
 O celecoxib é excretado no leite do rato fêmea em concentrações semelhantes às plasmáticas. A administração de celecoxib num número limitado de mulheres a amamentar demonstrou uma transferência muito baixa de celecoxib para o leite materno. As mulheres que tomam celecoxib não deverão amamentar.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram realizados estudos sobre os efeitos na capacidade de conduzir ou utilizar máquinas. Contudo, os doentes que refiram tonturas, vertigens ou sonolência durante a administração de celecoxib devem abster-se de conduzir ou utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis As reacções adversas estão listadas por sistema de classe de órgãos e distribuídas por frequência na Tabela 1, reflectindo os dados das seguintes fontes:
 • Reacções adversas notificadas em doentes com osteoartrite e artrite reumatóide, com taxas de incidência superiores a 0,01% e superiores às notificadas para o placebo, em 12 ensaios clínicos controlados por placebo e/ou activo, de duração até 12 semanas, com doses diárias de celecoxib de 100 mg a 800 mg. Em estudos adicionais com AINEs não selectivos comparadores, aproximadamente 7400 doentes com artrite foram tratados com celecoxib em doses diárias até 800 mg, incluindo, aproximadamente,2300 doentes tratados durante um ano ou mais. As reacções adversas observadas com celecoxib nestes estudos adicionais foram consistentes com aquelas observadas em doentes com osteoartrite e artrite reumatóide listados na Tabela 1. • Reacções adversas resultantes da vigilância pós-comercialização notificadas espontaneamente durante um período no qual se estima que &gt; 70 milhões de doentes tenham sido tratados com celecoxib (várias doses, duração do tratamento e indicações). Uma vez que nem todas as reacções adversas são notificadas ao titular de AIM e incluídas na base de dados de segurança as frequências destas reacções não podem ser determinadas com fiabilidade.
 Tabela 1. Frequência Sistema de classe de órgãos
 Frequentes Pouco Raros Frequência (≥1/100 a &lt; 1/10)
 frequentes
 (≥1/10 000 a
 desconhecida
 (Experiência pós-
 (≥1/1000 a &lt; 1/100)
 &lt; 1/1000)
 comercialização) 1
 Infecções e infestações
 Sinusite, infecção do tracto respiratório superior, infecção do tracto urinário
 Doenças do sangue e do sistema linfático
 Anemia Leucopenia, trombocitopenia Pancitopenia 7 Doenças do Agravamento da Reacções alérgicas sistema imunitário
 alergia
 graves, choque anafiláctico, anafilaxia
 Perturbações do foro psiquiátrico
 Insónia Ansiedade, depressão, cansaço Confusão Alucinações Hipercaliemia Doenças do metabolismo e da nutrição Doenças do
 Tonturas, Parestesia, Ataxia, alteração Cefaleia, agravamento sistema nervoso
 hipertonia
 sonolência
 do paladar
 da epilepsia, meningite asséptica, ageusia, anosmia, hemorragia intracraniana fatal
 Afecções oculares Visão turva Conjuntivite, hemorragia ocular, oclusão da veia ou artéria da retina
 Afecções do ouvido e do labirinto Acufenos Diminuição da audição Cardiopatias Insuficiência cardíaca, palpitações, taquicardia
 Enfarte do miocárdio2 Arritmia Vasculopatias Hipertensão, agravamento da hipertensão pré-existente
 Rubor, vasculite Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Faringite, rinite, tosse Dispneia Broncospasmo Doenças Dor abdominal, Obstipação, Ulceração Náuseas, pancreatite gastrointestinais
 diarreia, dispepsia, flatulência
 eructação, gastrite, estomatite, vómitos, agravamento da inflamação gastrointestinal
 duodenal, gástrica, esofágica, intestinal e do cólon; disfagia, perfuração intestinal; esofagite, melenas, pancreatite
 aguda, hemorragia gastrointestinal, colite/agravamento da colite
 Afecções Alteração da Elevação das Hepatite, insuficiência hepatobiliares
 função hepática,
 enzimas
 hepática, icterícia
 aumento da SGOT e SGPT
 hepáticas
 8 Afecções dos
 Erupção cutânea, Urticária Alopécia, Equimoses, erupção tecidos
 prurido
 fotossensibilidad
 bolhosa, dermatite
 cutâneos e subcutâneas
 e
 exfoliativa, eritema multiforme, síndrome de Stevens-Johnson, necrólise epidérmica tóxica, angioedema
 Afecções musculosque-léticas e dos tecidos conjuntivos
 Cãibras nas pernas Artralgia, miosite Doenças Aumento da Insuficiência renal renais e
 creatinina,
 aguda, nefrite
 urinárias Doenças dos órgãos genitais e da mama Perturbações gerais e alterações no local de administração 1
 Sintomas semelhantes aos da gripe, edema periférico/retenção de líquidos
 aumento do BUN
 intersticial, hiponatremia Alterações menstruais
 Reacções adversas medicamentosas notificadas espontaneamente para a base de dados de farmacovigilância durante um período no qual se estima que &gt; 70 milhões de doentes tenham sido tratados com celecoxib (várias doses, duração de tratamento e indicações). Como resultado, a frequência destas reacções adversas medicamentosas não podem ser determinadas com fiabilidade. As reacções adversas medicamentosas listadas para a população pós-comercialização são, unicamente, aquelas que não estão já listadas para os ensaios de artrite (Tabela 1) ou de prevenção de pólipos (Tabela 2). 2 Numa análise conjunta de 20 estudos controlados por placebo, com duração superior a 2 semanas e até 1 ano, em doentes com OA e AR, o excesso da taxa de enfarte do miocárdio em doentes tratados com 200 mg ou 400 mg diários de celecoxib, sobre o placebo, foi de 0,7 acontecimentos por 1000 doentes (raros) e não houve excesso de taxa para AVC.
 As reacções adversas adicionais listadas por sistema de classe de órgãos e distribuídas por frequência na Tabela 2, foram notificadas com taxas de incidência superiores ao placebo para indivíduos tratados com 400 mg a 800 mg diários de celecoxib nos ensaios de longa duração para prevenção de pólipos com duração até 3 anos (ensaios APC e PreSAP; ver secção 5.1, Propriedades farmacodinâmicas: Segurança Cardiovascular – Estudos de longa duração envolvendo doentes com pólipos adenomatosos esporádicos).
 9 Tabela 2.
 Frequência Sistema de classe de órgãos
 Muito Frequentes Frequentes Pouco Frequentes (≥1/10)
 (≥1/100 a &lt; 1/10)
 (≥1/1000 a &lt; 1/100)
 Infecções e Infecção no ouvido, Infecção por helicobacter, infestações
 infecção fúngica (as
 herpes zoster, erisipelas,
 Neoplasias benignas malignas não especificadas Perturbações do foro psiquiátrico Doenças do sistema nervoso Afecções oculares Afecções do ouvido e do labirinto
 infecções fúngicas foram principalmente não sistémicas)
 infecção das feridas, infecção gengival, labirintite, infecção bacteriana Lipoma Alterações do sono Enfarte cerebral Moscas volantes, hemorragia conjuntival Hipoacusia
 Cardiopatias Angina de peito, Angina instável, enfarte do miocárdio
 incompetência da válvula aórtica, aterosclerose da artéria coronária, bradicárdia sinusal, hipertrofia ventricular
 Vasculopatias Hipertensão* Trombose venosa profunda, hematoma Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Dispneia Disfonia Doenças Diarreia* Náuseas, doença do Hemorragia hemorroidal, gastrointestinais
 refluxo gastrintestinal,
 movimentos frequentes do
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 divertículo, vómitos*, disfagia, síndrome do intestino irritável
 intestino, ulceração da boca, estomatite Dermatite alérgica
 10 Afecções musculosqueléti-cas e dos tecidos conjuntivos
 Espasmos musculares Gânglios Doenças renais e urinárias
 Nefrolitíase, aumento da creatinina sérica
 Nictúria Doenças dos Hiperplasia benigna da Hemorragia vaginal, órgãos genitais e
 próstata, prostatite,
 sensibilidade mamária,
 da mama
 aumento do antigénio
 dismenorreia, quistos
 Perturbações gerais e alterações no local de administração
 prostático específico Edema
 ováricos, sintomas de menopausa
 Exames complementares de diagnóstico Complicações de intervenções relacionadas com lesões e intoxicações
 Aumento do peso Aumento dos níveis sanguíneos de potássio, sódio e hemoglobina Diminuição dos níveis sanguíneos de hematócrito e testosterona Fractura do pé, fractura dos membros inferiores, epicondilite, ruptura do tendão, fractura
 * A hipertensão, vómitos e diarreia são incluídos na Tabela 2 porque foram mais frequentemente notificados nestes estudos, com a duração de 3 anos, comparativamente à Tabela 1 que inclui reacções adversas de estudos de 12 semanas de duração.
 Nos dados finais (adjudicados) do ensaio APC, em doentes tratados com 800 mg diários de celecoxib, até 3 anos, o excesso da taxa de enfarte do miocárdio relativamente ao placebo foi de 11acontecimentos por 1000 doentes (frequente) e de 5 acontecimentos por 1000 doentes para acidente vascular cerebral (pouco frequentes; tipos de acidente vascular cerebral não diferenciados).
 4.9 Sobredosagem Não há experiência clínica de sobredosagem em ensaios clínicos. Foram administradas doses únicas até 1200 mg e doses reiteradas até 1200 mg, duas vezes por dia, a indivíduos saudáveis durante nove dias, sem ocorrerem eventos adversos clinicamente significativos. Caso se suspeite de sobredosagem, deverão ser instituídas medidas de suporte apropriadas, por ex.: lavagem gástrica, monitorização clínica e, se necessário, instituição de tratamento sintomático. A diálise não é provavelmente um método eficaz para a eliminação do medicamento devido à elevada ligação às proteínas plasmáticas.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Antineoplásico. Código ATC: L01XX33.
 11 O celecoxib é um pirazol diaril-substituído, quimicamente semelhante a outras sulfonamidas não arilaminas (por ex. tiazidas, furosemida), mas difere das sulfonamidas arilaminas (por ex. sulfametoxazol e outros antibióticos sulfonamidas).
 O celecoxib é um inibidor selectivo da ciclo-oxigenase-2 (COX-2) por via oral. Nos voluntários saudáveis, em doses terapêuticas para a polipose adenomatosa familiar de 400 mg duas vezes por dia, não se observou uma inibição, estatisticamente significativa, da COX-1 (avaliada pela inibição ex vivo da formação de tromboxano B2[ TxB2]).
 A ciclo-oxigenase é responsável pela produção de prostaglandinas. A ciclo-oxigenase é responsável pela produção de prostaglandinas. Foram identificadas duas isoformas, a COX-1 e a COX-2. A COX-2 é a isoforma da enzima que se demonstrou ser induzida como resposta a estímulos pró-inflamatórios e é tida como primeiramente responsável pela síntese de prostanóides mediadores da dor, inflamação e febre. Foram observados níveis elevados de COX-2 em muitas lesões pré-malignas (como por exemplo, pólipos colorrectais adenomatosos) e em cancros epiteliais. A polipose adenomatosa familiar (PAF) é uma doença genética, resultante de uma alteração genética autossómica dominante de um gene supressor tumoral, o gene coli polipose adenomatoso (APC). Os pólipos com a mutação APC expressam COX-2 em excesso e, deixados sem tratamento, estes pólipos continuam a formar-se e a aumentar no cólon ou no recto, resultando numa probabilidade de 100% de desenvolvimento de cancro colorrectal. A COX-2 encontra-se também envolvida na ovulação, nidação e no encerramento do canal arterial, regulação da função renal e funções do sistema nervoso central (indução da febre, percepção da dor e função cognitiva). Pode também desempenhar um papel na cicatrização da úlcera. No homem, a COX-2 foi identificada nos tecidos adjacentes às úlceras gástricas, mas a sua importância na cicatrização da úlcera não foi ainda estabelecida.
 A diferença na actividade antiagregante plaquetária entre alguns AINEs inibidores da COX-1 e inibidores selectivos da COX-2 poderá ser de relevância clínica em doentes com risco de reacções tromboembólicas. Os inibidores da COX-2 reduzem a formação de prostaciclina sistémica (e possivelmente, da endotelial) sem afectar o tromboxano das plaquetas.
 Após a administração de doses elevadas de celecoxib, observou-se um efeito dose-dependente na formação do TxB2. Contudo, em ensaios clínicos de doses múltiplas de pequenas dimensões, com indivíduos saudáveis, o celecoxib 600 mg BID não teve efeito na agregação plaquetária nem no tempo de hemorragia, comparativamente ao placebo.
 Dados experimentais demonstram que o(s) mecanismo(s) de acção pelo qual o celecoxib provoca a morte tumoral pode estar relacionado com a indução da apoptose e inibição da angiogénese. A inibição da COX-2 pode ter consequências sobre a viabilidade do tumor não relacionadas com a inflamação.
 O celecoxib inibe a formação tumoral nos modelos pré-clínicos de cancro do cólon, os quais sobre-expressam a COX-2, induzidos por mutações químicas (modelo rato AOM) ou genéticas (modelo ratinho MIN).
 Foi demonstrado que o celecoxib reduz o número e o tamanho dos pólipos colorrectais adenomatosos. Um ensaio clínico aleatorizado, com dupla ocultação e controlado por placebo foi realizado em 83 doentes com polipose adenomatosa familiar. A população em estudo incluiu 58 doentes submetidos, previamente, a uma colectomia total ou parcial e 25 doentes com o cólon intacto. Treze doentes apresentavam o fenotipo atenuado de polipose adenomatosa familiar. Após seis meses de tratamento, a redução média do número de pólipos colorrectais foi de 28% (DP ±24%) com 400 mg de celecoxib, duas vezes por dia, que foi estatisticamente superior ao placebo (média de 5%, DP ±16%). Também se observou uma importante redução na dimensão do adenoma duodenal comparativamente ao placebo (14,5% para o celecoxib 400 mg, duas vezes por dia, versus 1,4% para o placebo), que contudo, não foi estatisticamente significativa.
 Estudo piloto em doentes com PAF Juvenil: um total de 18 crianças com idade compreendida entre 10 e 14 anos, que tinham genótipo ou fenótipo positivo para PAF foram tratadas com 4 mg/kg/dia de
 12 celecoxib (4 doentes, comparativamente a 2 doentes tratados com placebo),8 mg/kg/dia de celecoxib (4 doentes, comparativamente a 2 doentes tratados com placebo) ou 16 mg/kg/dia de celecoxib (4 doentes, comparativamente a 2 doentes tratados com placebo). Os resultados demonstraram uma diferença estatisticamente significativa na redução nos pólipos em todos os grupos de tratamento com celecoxib, comparativamente ao grupo de tratamento com placebo. A redução mais elevada foi observada nos doentes tratados com 16 mg/kg/dia de celecoxib, o que corresponde à dose diária de 800 mg recomendada para adultos com PAF. Os dados de segurança foram revistos em detalhe pelo Comité de Monitorização de Dados de Segurança, que concluiu que 16 mg/kg/dia de celecoxib foi uma dose segura para recomendação para estudos posteriores em doentes com PAF Juvenil.
 Não foi avaliada a toxicidade cardiovascular de longo prazo em crianças expostas ao celecoxib, e desconhece-se se o risco de longo prazo pode ser similar ao observado em adultos expostos ao celocoxib ou outros COX-2 selectivos e AINEs não selectivos (ver secção 4.4; efeitos cardiovasculares).
 Segurança Cardiovascular – Estudos de longa duração envolvendo doentes com pólipos adenomatosos esporádicos: Foram realizados dois estudos com celecoxib, envolvendo doentes com pólipos adenomatosos esporádicos: o ensaio APC (Prevenção de Adenomas com celecoxib) e o ensaio PreSAP (Prevenção de Pólipos Adenomatosos Espontâneos). No ensaio APC, verificou-se um aumento relacionado com a dose, no indicador composto de morte cardiovascular, enfarte do miocárdio, ou AVC (adjudicado) com celecoxib, comparativamente ao placebo, após 3 anos de tratamento. O ensaio PreSAP não demonstrou aumento estatisticamente significativo do risco, para o mesmo indicador composto.
 No ensaio APC os riscos relativos comparativamente com o placebo, para o indicador composto de morte cardiovascular, enfarte do miocárdio, ou AVC (adjudicado) foram de 3,4 (IC 95% 1,4-8,5) com 400 mg de celecoxib duas vezes ao dia e de 2,8 (IC 95% 1,1-7,2) com 200 mg de celecoxib duas vezes ao dia. Taxas cumulativas para este indicador composto após 3 anos foram de 3,0%, (20/671 indivíduos) e 2,5% (17/685 indivíduos), respectivamente, comparativamente a 0,9% (6/679 indivíduos) para o placebo. Os aumentos para ambos os grupos de celecoxib versus placebo foram principalmente causados por um aumento da incidência de enfarte do miocárdio.
 No ensaio PreSAP, o risco relativo para o mesmo indicador composto (adjudicado) foi de 1,2 (IC 95% 0,6-2,4) com 400 mg de celecoxib uma vez ao dia, comparativamente ao placebo. As taxas cumulativas para este indicador composto após 3 anos foram de 2,3% (21/933 indivíduos) e 1,9% (12/628 indivíduos) para o placebo, respectivamente. A incidência de enfarte do miocárdio (adjudicado) foi de 1,0% (9/933 indivíduos) com 400 mg de celecoxib uma vez ao dia, e 0,6% (4/628 indivíduos) com placebo.
 Dados de um terceiro estudo de longa duração, ADAPT (Ensaio de Prevenção Anti-Inflamatória na Doença de Alzheimer), não demonstrou um aumento significativo do risco cardiovascular com 200 mg de celecoxib duas vezes ao dia, comparativamente ao placebo. O risco relativo para um indicador composto semelhante (morte cardiovascular, enfarte do miocárdio e AVC), comparativamente ao placebo, foi de 1,14 (IC 95% 0,61 – 2,12) com 200 mg de celecoxib duas vezes ao dia. A incidência de enfarte do miocárdio foi 1,1% (8/717 doentes) com 200 mg de celecoxib duas vezes ao dia e 1,2% (13/1070 doentes) com placebo.
 Os dados da análise conjunta de ensaios randomizados controlados também sugerem que o risco cardiovascular pode estar associado à utilização de celecoxib, quando comparado com o placebo, com evidência de diferentes riscos com base na dose de celecoxib.
 Este medicamento foi sujeito a uma Autorização de Introdução no Mercado em “ Circunstâncias Excepcionais ”. Isto significa que não foi possível obter informação completa sobre este medicamento devido à raridade da doença. A Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) irá rever anualmente qualquer nova informação que possa vir a ser disponibilizada sobre o medicamento e este RCM será actualizado se necessário.
 13 5.2 Propriedades farmacocinéticas
 O celecoxib é bem absorvido, atingindo as concentrações plasmáticas máximas após cerca de 2-3 horas. A administração com alimentos (refeição de elevado teor lipídico) atrasa a absorção em cerca de 1 hora, com um aumento de 10 a 20% na absorção total (AUC).
 O celecoxib é eliminado principalmente através de metabolização. Menos de 1% da dose é excretada na urina sob a forma inalterada. A variabilidade inter-individual na exposição ao celecoxib é de cerca de 10 vezes. No intervalo de doses terapêuticas, o celecoxib apresenta uma farmacocinética independente da dose e do tempo. Em concentrações plasmáticas terapêuticas, a ligação às proteínas plasmáticas é de cerca de 97%, e o celecoxib não se liga preferencialmente aos eritrócitos. O tempo de semivida de eliminação é de 8-12 horas. As concentrações plasmáticas no estado estacionário são atingidas após 5 dias de tratamento. A actividade farmacológica reside no fármaco não metabolizado. Os principais metabolitos encontrados em circulação não apresentam actividade detectável sobre a COX-1 ou COX-2.
 O metabolismo do celecoxib é mediado primariamente via citocromo P450 CYP2C9. Foram identificados três metabolitos, inactivos como os inibidores COX-1 ou COX-2, no plasma humano, um álcool primário, o ácido carboxílico correspondente e o seu conjugado glucoronido. A actividade do citocromo P450 CYP2C9 está reduzida em indivíduos com polimorfismos genéticos que levam a uma redução da actividade enzimática, tais como os que são homozigóticos para o polimorfismo CYP2C9* 3.
 Num estudo farmacocinético de 200 mg de celecoxib administrado uma vez por dia em voluntários saudáveis, com genótipo CYP2C9* 1/* 1, CYP2C9* 1/* 3, ou CYP2C9* 3/* 3, a mediana da Cmax e a AUC 0-24 de celecoxib no sétimo dia foram, aproximadamente, cerca de 4 e 7 vezes superior, respectivamente, nos indivíduos genotipados como CYP2C9* 3/* 3, comparativamente a outros genótipos. Em três estudos distintos de dose única, envolvendo um total de 5 indivíduos genotipados como CYP2C9* 3/* 3, uma dose única aumentou a AUC 0-24 em aproximadamente 3 vezes, comparativamente aos metabolisadores normais. Estima-se que a frequência de homozigóticos com o genótipo* 3/* 3 seja de 0,3%-1,0% entre os diferentes grupos étnicos.
 A administração de celecoxib em doentes que são, ou suspeitos de serem, metabolizadores fracos do CYP2C9, com base na história prévia/experiência com outros substratos do CYP2C9, deve ser efectuada com precaução (ver secção 4.2).
 Não foram encontradas diferenças clinicamente significativas nos parâmetros farmacocinéticos do celecoxib entre os indivíduos afro-americanos e caucasianos. A concentração plasmática de celecoxib está aumentada em cerca de 100% em mulheres idosas (&gt; 65 anos).
 Comparativamente a indivíduos com função hepática normal, os doentes com compromisso hepático ligeiro apresentaram um aumento médio de 53% na Cmax e de 26% na AUC do celecoxib. A administração de 200 mg por dia a doentes com compromisso hepático moderado, originou valores correspondentes de 41% e 146%, respectivamente. A capacidade metabólica em doentes com compromisso ligeiro a moderado encontra-se melhor correlacionada com os seus valores da albumina. Nos doentes com polipose adenomatosa familiar e compromisso hepático moderado (albumina sérica 25-35 g/l), a dose diária recomendada de celecoxib deve ser reduzida em 50%.
 Os doentes com compromisso hepático grave (albumina sérica &lt; 25 g/l) não foram estudados e neste grupo de doentes o celecoxib está contra-indicado.
 A farmacocinética do celecoxib não foi estudada nos doentes com compromisso renal, mas não é provável que seja acentuadamente diferente nestes doentes, uma vez que é eliminado fundamentalmente por metabolismo hepático. A experiência com o celecoxib no compromisso renal é
 14 reduzida e por conseguinte, recomenda-se precaução no tratamento de doentes com compromisso renal. Está contra-indicado no compromisso renal grave.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Em estudos convencionais de toxicidade embriofetal observou-se a ocorrência, dependente da dose, de hérnia diafragmática em fetos de rato e malformações cardiovasculares em fetos de coelho com exposições sistémicas ao celecoxib livre de aproximadamente 3 vezes (rato) e 2 vezes (coelho) superiores às alcançadas com a dose diária recomendada no ser humano (800 mg). Foi igualmente observada hérnia diafragmática num estudo de toxicidade peri-pós natal no rato, que incluiu exposição durante o período organogénico. Neste último estudo, na exposição sistémica mais baixa em que ocorreu esta anomalia, num único animal, a margem calculada relativa à dose diária recomendada no ser humano foi 2 vezes maior que a da dose diária recomendada no ser humano (800 mg).
 Nos animais, a exposição ao celecoxib durante o período de desenvolvimento embrionário inicial resultou em perdas pré e pós-implantação. Estes efeitos são esperados com a inibição da síntese das prostaglandinas.
 O celecoxib é excretado no leite do rato. Num estudo peri-pós natal no rato, observou-se toxicidade nas crias.
 Num estudo toxicológico realizado em ratos macho, com duração de dois anos, observou-se um aumento de trombose não supra-renal com a utilização de doses elevadas.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes As cápsulas contêm: lactose mono-hidratada laurilsulfato de sódio povidona K30 croscarmelose sódica estearato de magnésio.
 A cápsula é constituída por: gelatina dióxido de titânio (E171)
 A tinta de impressão contém: goma laca propilenoglicol óxido de ferro (E172)
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 30°C. 15 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Blisters de folha de PVC/Aclar/Alumínio, transparentes ou opacos. Embalagens de 10 ou 60 cápsulas. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited Ramsgate Road Sandwich Kent CT13 9NJ Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/259/001-004 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 17 de Outubro de 2003 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 16 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Onsenal 400 mg cápsulas 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada cápsula contém 400 mg de celecoxib. Excipientes: lactose monohidratada 99,6 mg Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Cápsula. Cápsulas brancas opacas, com duas bandas verdes e com as inscrições 7767 e 400.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Onsenal está indicado para a redução do número de pólipos adenomatosos intestinais na polipose adenomatosa familiar (PAF), como um adjuvante da cirurgia e da vigilância endoscópica subsequente (ver secção 4.4).
 Não foi demonstrado o efeito da redução do número de pólipos, induzido pelo Onsenal, sobre o risco de cancro intestinal (ver secções 4.4 e 5.1).
 4.2 Posologia e modo de administração A dose oral recomendada é de 400 mg, duas vezes por dia, ingerida com alimentos (ver secção 5.2). Os cuidados médicos de rotina nos doentes com polipose adenomatosa familiar devem ser mantidos durante o tratamento com celecoxib. A dose máxima diária recomendada é 800 mg.
 Compromisso hepático: Nos doentes com compromisso hepático moderado (albumina sérica 25-35 g/l), a dose diária recomendada de celecoxib deve ser reduzida 50% (ver secções 4.3 e 5.2). Uma vez que não há experiência nestes doentes com doses superiores a 200 mg, estes devem ser tratados com precaução.
 Compromisso renal: A experiência com celecoxib nos doentes com compromisso renal ligeiro a moderado é limitada, por conseguinte estes doentes devem ser tratados com precaução (ver secções 4.3, 4.4 e 5.2).
 Doentes pediátricos: A experiência com celecoxib em doentes com PAF com idade inferior a 18 anos é limitada a um único estudo piloto, com uma população muito reduzida, no qual os doentes eram tratados com doses diárias de celecoxib até 16 mg/kg, o que corresponde à dose de 800 mg diários recomendada para adultos com PAF (ver secção 5.1).
 Metabolisadores fracos do CYP2C9: O celecoxib deve ser administrado com precaução em doentes que sejam ou se suspeite serem metabolisadores fracos do CYP2C9, com base no seu genótipo ou na sua história/experiência clínica com outros substratos do CYP2C9, uma vez que o risco de efeitos adversos dependentes da dose está aumentado. Deve considerar-se iniciar o tratamento com uma dose reduzida (ver secção 5.2)
 17 Idosos: Não foi estabelecida a dose para doentes idosos com polipose adenomatosa familiar. Deve-se ter especial precaução nestes doentes (ver secção 5.2).
 4.3 Contra-indicações • • • •
 Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer dos excipientes (ver secção 6.1). Hipersensibilidade conhecida às sulfonamidas. Úlcera péptica activa ou hemorragia gastrointestinal (GI). Doentes com asma, rinite aguda, polipos nasais, edema angioneurótico, urticária ou outras reacções do tipo alérgico após a administração de ácido acetilsalicílico ou de anti-inflamatórios não esteróides (AINEs), incluindo inibidores selectivos da COX-2 (ciclo-oxigenase-2).
 •
 Gravidez e mulheres em risco de engravidar, excepto se utilizarem um método contraceptivo eficaz (ver secções 4.5, 4.6 e 5.3).
 • • • • • •
 Aleitamento (ver secções 4.6 e 5.3). Disfunção hepática grave (albumina sérica &lt; 25 g/l ou nível de Child-Pugh &gt; 10) (Classe C). Doentes com compromisso renal, com depuração estimada da creatinina &lt; 30 ml/min. Doença inflamatória intestinal. Insuficiência cardíaca congestiva (NYHA II-IV). Doença isquémica cardíaca, doença arterial periférica e/ou doença cerebrovascular estabelecidas.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 O tratamento da PAF com celecoxib foi estudado durante 6 meses e não foi demonstrada redução do risco de cancro gastrintestinal ou de outra forma de cancro ou da necessidade de cirurgia. Por conseguinte, os cuidados de rotina nos doentes com polipose adenomatosa familiar não devem ser alterados devido à administração concomitante do celecoxib. Nomeadamente, a frequência da vigilância endoscópica de rotina não deve diminuir e a cirurgia relacionada com a polipose adenomatosa familiar não deve ser adiada.
 Doenças gastrointestinais Em doentes tratados com celecoxib ocorreram complicações gastrointestinais no tracto superior[ perfurações, úlceras ou hemorragias (PUHs)], algumas delas com resultados fatais. Aconselha-se precaução nos doentes com maior risco de desenvolverem complicações gastrointestinais com AINEs: idosos, doentes sob terapêutica concomitante com outros AINEs ou ácido acetilsalicílico, ou em doentes com história anterior de doença gastrointestinal como ulceração ou hemorragia gastrointestinal.
 Existe um aumento adicional do risco de efeitos adversos gastrointestinais (úlceras gastrointestinais ou outras complicações gastrointestinais) quando o celecoxib é administrado concomitantemente com o ácido acetilsalicílico (mesmo em doses baixas). Em ensaios clínicos de longa duração não foi demonstrada uma diferença significativa na segurança gastrointestinal entre os inibidores selectivos da COX-2+ ácido acetilsalicílico vs AINEs+ ácido acetilsalicílico (ver 5.1). Deve ser evitada a utilização concomitante de celecoxib e um AINE que não seja o ácido acetilsalicílico.
 Os doentes com polipose adenomatosa familiar que apresentem anastomose ileorectal ou derivação por ileostomia podem desenvolver ulcerações anastomóticas. Caso exista uma úlcera anastomótica, os doentes não devem receber tratamento concomitante com anticoagulantes ou ácido acetilsalicílico.
 Doenças do sangue e do sistema linfático/Doenças cardiovasculares Num ensaio clínico de longa duração controlado por placebo realizado em indivíduos com polipos adenomatosos esporádicos verificou-se que os indivíduos tratados com celecoxib na dose de 200 mg duas vezes por dia e 400 mg duas vezes por dia, apresentaram um aumento do número de
 18 acontecimentos cardiovasculares graves, principalmente enfarte do miocárdio, comparativamente ao placebo (ver 5.1).
 Uma vez que o risco cardiovascular relacionado com a utilização de celecoxib aumentou com a dose de 400 mg duas vezes por dia, no ensaio Prevenção de Adenomas com Celecoxib (APC) (secção 5.1), a resposta ao celecoxib dos doentes com PAF deve ser reexaminada periodicamente, de modo a evitar uma exposição desnecessária dos doentes com PAF para os quais o celecoxib não é efectivo (secções 4.2, 4.3, 4.8 e 5.1).
 Os doentes com factores de risco significativos para a ocorrência de acontecimentos cardiovasculares (por exemplo hipertensão, hiperlipidemia, diabetes mellitus, hábitos tabágicos) só devem ser tratados com celecoxib após uma avaliação cuidadosa (ver secção 5.1).
 Os inibidores selectivos da COX-2 não são substitutos do ácido acetilsalicílico na profilaxia das doenças cardiovasculares tromboembólicas, uma vez que não possuem actividade anti-agregante plaquetária. Por isso, as terapêuticas anti-agregantes plaquetárias não devem ser interrompidas (ver secção 5.1).
 Tal como com outros medicamentos que inibem a síntese das prostaglandinas, foram observados retenção de fluidos e edema nos doentes sob em tratamento com celecoxib. Por conseguinte, recomenda-se que o celecoxib seja utilizado com precaução nos doentes com história de insuficiência cardíaca, disfunção ventricular esquerda ou hipertensão e nos doentes com edema pré-existente devido a outra causa, uma vez que a inibição das prostaglandinas pode resultar na deterioração da função renal e na retenção de fluidos. É ainda necessária precaução nos doentes tratados com diuréticos ou em risco de hipovolémia por outras causas.
 Tal como todos os AINEs, o celecoxib pode originar novas situações de hipertensão arterial ou agravamento de hipertensão arterial pré-existente, podendo ambas contribuir para o aumento da incidência de acontecimentos cardiovasculares. Deste modo, a pressão arterial deverá ser cuidadosamente monitorizada durante o início e no decorrer da terapêutica com celecoxib.
 No caso de doentes idosos com disfunção cardíaca ligeira a moderada que necessitem de tratamento, é necessário especial precaução e vigilância. O compromisso da função renal, hepática e especialmente as disfunções cardíacas são mais prováveis no idoso, devendo portanto manter-se uma monitorização médica apropriada. Doenças renais e hepáticas Os AINEs, incluindo o celecoxib, podem causar toxicidade renal. Em ensaios clínicos com celecoxib foram observados efeitos renais semelhantes aos observados com os AINEs comparáveis. Os doentes com risco aumentado de toxicidade renal são os que apresentam compromisso da função renal, insuficiência cardíaca, disfunção hepática e os idosos. Estes doentes devem ser monitorizados cuidadosamente durante o tratamento com celecoxib.
 A experiência com celecoxib em doentes com compromisso renal ou hepático ligeiro ou moderado é limitada, pelo que estes doentes devem ser tratados com precaução (ver secções 4.2 e 5.2).
 Se, durante o tratamento, se verificar deterioração de qualquer uma das funções dos sistemas orgânicos do doente, acima referidas, devem ser tomadas medidas apropriadas e considerada a interrupção da terapêutica com celecoxib.
 Reacções cutâneas Foram notificadas muito raramente, reacções cutâneas graves, algumas das quais fatais, incluindo dermatite exfoliativa, síndroma de Stevens-Johnson e necrólise epidérmica tóxica, em associação com o uso de celecoxib (ver secção 4.8). O risco de ocorrência destas reacções parece ser superior no início da terapêutica: na maioria dos casos, este tipo de reacções surge durante o primeiro mês de tratamento. Foram notificadas reacções de hipersensibilidade graves (anafilaxia e edema angioneurótico) em doentes sob terapêutica com celecoxib (ver secção 4.8). Os doentes com antecedentes de alergia às sulfonamidas ou a qualquer outro fármaco poderão estar em maior risco de ocorrência de reacções de
 19 hipersensibilidade (ver secção 4.3). A terapêutica com celecoxib deverá ser interrompida ao primeiro sinal de rash cutâneo, lesões nas mucosas ou qualquer outro sinal de hipersensibilidade.
 Outros Os doentes que são fracos metabolizadores do CYP2C9 devem ser tratados com precaução (ver secção 5.2).
 O celecoxib pode mascarar a febre e outros sinais de inflamação.
 Ocorreram situações graves de hemorragia em doentes sob terapêutica concomitante com varfarina. A administração concomitante de celecoxib, varfarina e outros anticoagulantes orais deverá ser feita com precaução (ver secção 4.5).
 As cápsulas de Onsenal a 400 mg contêm lactose (99,6 mg). Os doentes com intolerância à galactose ligada à hereditariedade, deficiência em Lapp lactase ou má absorção de glucose-galactose não deverão tomar este medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Interacções farmacodinâmicas A maioria dos estudos de interacção foram realizados com doses de celecoxib de 200 mg duas vezes por dia (isto é, as doses utilizadas na osteoartrite/artrite reumatóide). Assim, não se pode excluir um efeito mais pronunciado para a dose de 400 mg duas vezes por dia.
 A actividade anticoagulante deverá ser monitorizada, em particular, nos primeiros dias após se iniciar a terapêutica, ou se alterar a dose de celecoxib, em doentes sob terapêutica concomitante com varfarina ou outros anticoagulantes, dado que estes doentes têm um risco aumentado de complicações hemorrágicas. Por conseguinte, os doentes sob terapêutica com anticoagulantes orais deverão ser monitorizados cuidadosamente em relação ao tempo de protrombina INR. Foram relatados casos de hemorragias associados a aumentos do tempo de protrombina, alguns dos quais fatais, em doentes com artrite (principalmente em doentes idosos) e em doentes sob terapêutica concomitante com varfarina (ver secção 4.4).
 Os AINEs podem reduzir o efeito dos medicamentos diuréticos e dos anti-hipertensores. Tal como com os outros AINEs, o risco de compromisso renal agudo, que normalmente é reversível, pode estar aumentado em alguns doentes com a função renal comprometida (por exemplo, doentes desidratados ou idosos), quando se administram concomitantemente IECAs ou antagonistas dos receptores da angiotensina II com AINEs, incluindo o celecoxib. Consequentemente, a co-administração destes medicamentos deve ser feita com precaução, especialmente em idosos. Os doentes devem ser adequadamente hidratados e deverá considerar-se a monitorização da função renal após o início da terapêutica concomitante e, posteriormente, a intervalos regulares.
 Num estudo clínico com a duração de 28 dias, realizado em doentes com hipertensão de Grau I e II, controlados com lisinopril, a administração de 200 mg de celecoxib, duas vezes ao dia, resultou em aumentos clinicamente não significativos, comparativamente ao tratamento com placebo, na pressão arterial média diária sistólica ou diastólica, determinada pela monitorização da pressão arterial em ambulatório durante 24 horas. Entre os doentes tratados com 200 mg de celecoxib, duas vezes ao dia,48% foram considerados como não tendo respondido ao lisinopril na visita clínica final (definido como pressão arterial diastólica &gt; 90 mmHg ou aumento da pressão diastólica &gt; 10% comparada com a linha de base), comparativamente a 27% dos doentes tratados com placebo; esta diferença foi estatisticamente significativa.
 A administração concomitante de AINEs e derivados da ciclosporina D ou tacrolimus tem sido relacionada com um aumento do efeito nefrotóxico da ciclosporina e do tacrolimus. A função renal deve ser monitorizada quando o celecoxib for associado a um destes medicamentos.
 20 O celecoxib pode ser utilizado com doses baixas de ácido acetilsalicílico, contudo não pode ser considerado um substituto do ácido acetilsalicílico na profilaxia cardiovascular. Tal como com outros AINEs, observou-se um aumento do risco aumentado de ulceração gastrointestinal ou outras complicações gastrointestinais, quando o celecoxib foi administrado concomitantemente com doses baixas de ácido acetilsalicílico, comparativamente à sua administração isolada (ver secção 5.1).
 Interacções farmacocinéticas Efeitos do celecoxib sobre outros medicamentos O celecoxib é um inibidor fraco do CYP2D6. Durante o tratamento com celecoxib, as concentrações plasmáticas médias do dextrometorfano, substrato do CYP2D6, aumentaram em 136%. As concentrações plasmáticas de medicamentos que sejam substratos desta enzima podem aumentar quando o celecoxib é administrado concomitantemente. Exemplos de medicamentos metabolizados pelo CYP2D6 são: antidepressivos (tricíclicos e inibidores selectivos da recaptação da serotonina), neurolépticos, antiarrítmicos, etc. A dose individualmente ajustada de substratos do CYP2D6 pode necessitar de ser reduzida quando o tratamento com celecoxib é iniciado, ou aumentada se o tratamento com celecoxib terminar.
 Estudos in vitro demonstraram algum potencial do celecoxib para inibir o metabolismo catalisado pelo CYP2C19. O significado clínico desta observação in vitro é desconhecido. Exemplos de medicamentos metabolizados pelo CYP2C19 são: o diazepam, o citalopram e a imipramina.
 Num estudo de interacção, o celecoxib não apresentou efeitos clínicos relevantes na farmacocinética dos contraceptivos orais (1 mg noretisterona/35 µg de etinilestradiol).
 O celecoxib não afecta a farmacocinética da tolbutamida (substrato do CYP2C9), ou da glibenclamida de forma clinicamente relevante.
 Em doentes com artrite reumatóide, o celecoxib não apresentou efeitos estatisticamente significativos na farmacocinética (plasmática ou depuração renal) do metotrexato (em doses terapêuticas reumatológicas). No entanto, deve ser considerada uma monitorização adequada quanto aos riscos de toxicidade relacionada com o metotrexato na administração concomitante destes dois fármacos.
 Em indivíduos saudáveis, a co-administração de 200 mg de celecoxib, duas vezes por dia e de 450 mg de lítio, duas vezes por dia, originou um aumento médio de 16% na Cmax e de 18% na AUC do lítio. Por conseguinte, recomenda-se que os doentes sob tratamento com lítio sejam cuidadosamente monitorizados quando o tratamento com celecoxib for iniciado ou interrompido.
 Efeitos de outros medicamentos sobre o celecoxib Em indivíduos que são metabolisadores fracos do CYP2C9 e demonstram um aumento da exposição sistémica ao celecoxib, o tratamento concomitante com inibidores do CYP2C9 pode resultar num subsequente aumento da exposição ao celecoxib. Tais associações devem ser evitadas em doentes que são metabolizadores fracos do CYP2C9 (ver secções 4.2 e 5.2).
 Uma vez que o celecoxib é predominantemente metabolizado pelo CYP2C9, deve ser administrada metade da dose recomendada em doentes sob terapêutica com fluconazol. A administração concomitante de 200 mg de celecoxib, em dose única, e de 200 mg de fluconazol, uma vez por dia, um potente inibidor do CYP2C9, originou um aumento médio de 60% na Cmax e de 130% na AUC do celecoxib. A administração concomitante de indutores do CYP2C9, como a rifampicina, a carbamazepina e os barbitúricos, pode reduzir as concentrações plasmáticas do celecoxib.
 4.6 Gravidez e aleitamento Para o celecoxib não estão disponíveis dados clínicos sobre a exposição durante a gravidez. Estudos em animais (rato e coelho) revelaram toxicidade reprodutiva (ver secções 4.3 e 5.3). O risco potencial para os seres humanos é desconhecido. Tal como com outros medicamentos inibidores da síntese das
 21 prostaglandinas, o celecoxib pode causar inércia uterina e encerramento prematuro do canal arterial durante o último trimestre. O celecoxib está contra-indicado na gravidez e na mulher em risco de engravidar, excepto se utilizar um método contraceptivo eficaz (ver secção 4.3). Se durante o tratamento a mulher engravidar, o celecoxib deve ser interrompido.
 O celecoxib é excretado no leite do rato fêmea em concentrações semelhantes às plasmáticas. A administração de celecoxib num número limitado de mulheres a amamentar demonstrou uma transferência muito baixa de celecoxib para o leite materno. As mulheres que tomam celecoxib não deverão amamentar.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram realizados estudos sobre os efeitos na capacidade de conduzir ou utilizar máquinas. Contudo, os doentes que refiram tonturas, vertigens ou sonolência durante a administração de celecoxib devem abster-se de conduzir ou utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis As reacções adversas estão listadas por sistema de classe de órgãos e distribuídas por frequência na Tabela 1, reflectindo os dados das seguintes fontes:
 • Reacções adversas notificadas em doentes com osteoartrite e artrite reumatóide, com taxas de incidência superiores a 0,01% e superiores às notificadas para o placebo, em 12 ensaios clínicos controlados por placebo e/ou activo, de duração até 12 semanas, com doses diárias de celecoxib de 100 mg a 800 mg. Em estudos adicionais com AINEs não selectivos comparadores, aproximadamente 7400 doentes com artrite foram tratados com celecoxib em doses diárias até 800 mg, incluindo, aproximadamente,2300 doentes tratados durante um ano ou mais. As reacções adversas observadas com celecoxib nestes estudos adicionais foram consistentes com aquelas observadas em doentes com osteoartrite e artrite reumatóide listados na Tabela 1. • Reacções adversas resultantes da vigilância pós-comercialização notificadas espontaneamente durante um período no qual se estima que &gt; 70 milhões de doentes tenham sido tratados com celecoxib (várias doses, duração do tratamento e indicações). Uma vez que nem todas as reacções adversas são notificadas ao titular de AIM e incluídas na base de dados de segurança, as frequências destas reacções não podem ser determinadas com fiabilidade.
 Tabela 1. Frequência Sistema de classe de órgãos
 Frequentes Pouco Raros Frequência (≥1/100 a &lt; 1/10)
 frequentes
 (≥1/10 000 a
 desconhecida
 (Experiência pós-
 (≥1/1000 a &lt; 1/100)
 &lt; 1/1000)
 comercialização) 1
 Infecções e infestações
 Sinusite, infecção do tracto respiratório superior, infecção do tracto urinário
 Doenças do sangue e do sistema linfático
 Anemia Leucopenia, trombocitopenia Pancitopenia 22 Doenças do Agravamento da Reacções alérgicas sistema imunitário
 alergia
 graves, choque anafiláctico, anafilaxia
 Perturbações do foro psiquiátrico
 Insónia Ansiedade, depressão, cansaço Confusão Alucinações Hipercaliemia Doenças do metabolismo e da nutrição Doenças do
 Tonturas, Parestesia, Ataxia, alteração Cefaleia, agravamento sistema nervoso
 hipertonia
 sonolência
 do paladar
 da epilepsia, meningite asséptica, ageusia, anosmia, hemorragia intracraniana fatal
 Afecções oculares Visão turva Conjuntivite, hemorragia ocular, oclusão da veia ou artéria da retina
 Afecções do ouvido e do labirinto Acufenos Diminuição da audição Cardiopatias Insuficiência cardíaca, palpitações, taquicardia
 Enfarte do miocárdio2 Arritmia Vasculopatias Hipertensão, agravamento da hipertensão pré-existente
 Rubor, vasculite Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Faringite, rinite, tosse Dispneia Broncospasmo Doenças Dor abdominal, Obstipação, Ulceração Náuseas, pancreatite gastrointestinais
 diarreia, dispepsia, flatulência
 eructação, gastrite, estomatite, vómitos, agravamento da inflamação gastrointestinal
 duodenal, gástrica, esofágica, intestinal e do cólon; disfagia, perfuração intestinal; esofagite, melenas, pancreatite
 aguda, hemorragia gastrointestinal, colite/agravamento da colite
 Afecções Alteração da Elevação das Hepatite, insuficiência hepatobiliares
 função hepática,
 enzimas
 hepática, icterícia
 aumento da SGOT e SGPT
 hepáticas
 23 Afecções dos
 Erupção cutânea, Urticária Alopécia, Equimoses, erupção tecidos
 prurido
 fotossensibilidad
 bolhosa, dermatite
 cutâneos e subcutâneas
 e
 exfoliativa, eritema multiforme, síndrome de Stevens-Johnson, necrólise epidérmica tóxica, angioedema
 Afecções musculosque-léticas e dos tecidos conjuntivos
 Cãibras nas pernas Artralgia, miosite Doenças Aumento da Insuficiência renal renais e
 creatinina,
 aguda, nefrite
 urinárias Doenças dos órgãos genitais e da mama Perturbações gerais e alterações no local de administração 1
 Sintomas semelhantes aos da gripe, edema periférico/retenção de líquidos
 aumento do BUN
 intersticial, hiponatremia Alterações menstruais
 Reacções adversas medicamentosas notificadas espontaneamente para a base de dados de farmacovigilância durante um período no qual se estima que &gt; 70 milhões de doentes tenham sido tratados com celecoxib (várias doses, duração de tratamento e indicações). Como resultado, a frequência destas reacções adversas medicamentosas não podem ser determinadas com fiabilidade. As reacções adversas medicamentosas listadas para a população pós-comercialização são, unicamente, aquelas que não estão já listadas para os ensaios de artrite (Tabela 1) ou de prevenção de pólipos (Tabela 2). 2 Numa análise conjunta de 20 estudos controlados por placebo, com duração superior a 2 semanas e até 1 ano, em doentes com OA e AR, o excesso da taxa de enfarte do miocárdio em doentes tratados com 200 mg ou 400 mg diários de celecoxib, sobre o placebo, foi de 0,7 acontecimentos por 1000 doentes (raros) e não houve excesso de taxa para AVC.
 As reacções adversas adicionais listadas por sistema de classe de órgãos e distribuídas por frequência na Tabela 2, foram notificadas com taxas de incidência superiores ao placebo para indivíduos tratados com 400 mg a 800 mg diários de celecoxib nos ensaios de longa duração para prevenção de pólipos com duração até 3 anos (ensaios APC e PreSAP; ver secção 5.1, Propriedades farmacodinâmicas: Segurança Cardiovascular – Estudos de longa duração envolvendo doentes com pólipos adenomatosos esporádicos).
 Tabela 2. 24 Frequência Sistema de classe de órgãos
 Muito Frequentes Frequentes Pouco Frequentes (≥1/10)
 (≥1/100 a &lt; 1/10)
 (≥1/1000 a &lt; 1/100)
 Infecções e Infecção no ouvido, Infecção por helicobacter, infestações
 infecção fúngica (as
 herpes zoster, erisipelas,
 Neoplasias benignas malignas não especificadas Perturbações do foro psiquiátrico Doenças do sistema nervoso Afecções oculares Afecções do ouvido e do labirinto
 infecções fúngicas foram principalmente não sistémicas)
 infecção das feridas, infecção gengival, labirintite, infecção bacteriana Lipoma Alterações do sono Enfarte cerebral Moscas volantes, hemorragia conjuntival Hipoacusia
 Cardiopatias Angina de peito, Angina instável, enfarte do miocárdio
 incompetência da válvula aórtica, aterosclerose da artéria coronária, bradicárdia sinusal, hipertrofia ventricular
 Vasculopatias Hipertensão* Trombose venosa profunda, hematoma Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Dispneia Disfonia Doenças Diarreia* Náuseas, doença do Hemorragia hemorroidal, gastrointestinais
 refluxo gastrintestinal,
 movimentos frequentes do
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 divertículo, vómitos*, disfagia, síndrome do intestino irritável
 intestino, ulceração da boca, estomatite Dermatite alérgica
 25 Afecções musculosqueléti-cas e dos tecidos conjuntivos
 Espasmos musculares Gânglios Nictúria Nefrolitíase, aumento Doenças renais e da creatinina sérica urinárias Doenças dos
 Hiperplasia benigna da Hemorragia vaginal, órgãos genitais e
 próstata, prostatite,
 sensibilidade mamária,
 da mama
 aumento do antigénio
 dismenorreia, quistos
 Perturbações gerais e alterações no local de administração
 prostático específico Edema
 ováricos, sintomas de menopausa
 Exames complementares de diagnóstico Complicações de intervenções relacionadas com lesões e intoxicações
 Aumento do peso Aumento dos níveis sanguíneos de potássio, sódio e hemoglobina Diminuição dos níveis sanguíneos de hematócrito e testosterona Fractura do pé, fractura dos membros inferiores, epicondilite, ruptura do tendão, fractura
 * A hipertensão, vómitos e diarreia são incluídos na Tabela 2 porque foram mais frequentemente notificados nestes estudos, com a duração de 3 anos, comparativamente à Tabela 1 que inclui reacções adversas de estudos de 12 semanas de duração.
 Nos dados finais (adjudicados) do ensaio APC, em doentes tratados com 800 mg diários de celecoxib, até 3 anos, o excesso da taxa de enfarte do miocárdio relativamente ao placebo foi de 11 acontecimentos por 1000 doentes (frequente) e de 5 acontecimentos por 1000 doentes para acidente vascular cerebral (pouco frequentes; tipos de acidente vascular cerebral não diferenciados).
 4.9 Sobredosagem Não há experiência clínica de sobredosagem em ensaios clínicos. Foram administradas doses únicas até 1200 mg e doses reiteradas até 1200 mg, duas vezes por dia, a indivíduos saudáveis durante nove dias, sem ocorrerem eventos adversos clinicamente significativos. Caso se suspeite de sobredosagem, deverão ser instituídas medidas de suporte apropriadas, por ex.: lavagem gástrica, monitorização clínica e, se necessário, instituição de tratamento sintomático. A diálise não é provavelmente um método eficaz para a eliminação do medicamento devido à elevada ligação às proteínas plasmáticas.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Antineoplásico. Código ATC: L01XX33.
 26 O celecoxib é um pirazol diaril-substituído, quimicamente semelhante a outras sulfonamidas não arilaminas (por ex. tiazidas, furosemida), mas difere das sulfonamidas arilaminas (por ex. sulfametoxazol e outros antibióticos sulfonamidas).
 O celecoxib é um inibidor selectivo da ciclo-oxigenase-2 (COX-2) por via oral. Nos voluntários saudáveis, em doses terapêuticas para a polipose adenomatosa familiar de 400 mg duas vezes por dia, não se observou uma inibição, estatisticamente significativa, da COX-1 (avaliada pela inibição ex vivo da formação de tromboxano B2[ TxB2]).
 A ciclo-oxigenase é responsável pela produção de prostaglandinas. A ciclo-oxigenase é responsável pela produção de prostaglandinas. Foram identificadas duas isoformas, a COX-1 e a COX-2. A COX-2 é a isoforma da enzima que se demonstrou ser induzida como resposta a estímulos pró-inflamatórios e é tida como primeiramente responsável pela síntese de prostanóides mediadores da dor, inflamação e febre. Foram observados níveis elevados de COX-2 em muitas lesões pré-malignas (como por exemplo, polipos colorrectais adenomatosos) e em cancros epiteliais. A polipose adenomatosa familiar (PAF) é uma doença genética, resultante de uma alteração genética autossómica dominante de um gene supressor tumoral, o gene coli polipose adenomatoso (APC). Os polipos com a mutação APC expressam COX-2 em excesso e, deixados sem tratamento, estes polipos continuam a formar-se e a aumentar no cólon ou no recto, resultando numa probabilidade de 100% de desenvolvimento de cancro colorrectal. A COX-2 encontra-se também envolvida na ovulação, nidação e no encerramento do canal arterial, regulação da função renal e funções do sistema nervoso central (indução da febre, percepção da dor e função cognitiva). Pode também desempenhar um papel na cicatrização da úlcera. No homem, a COX-2 foi identificada nos tecidos adjacentes às úlceras gástricas, mas a sua importância na cicatrização da úlcera não foi ainda estabelecida.
 A diferença na actividade antiagregante plaquetária entre alguns AINEs inibidores da COX-1 e inibidores selectivos da COX-2 poderá ser de relevância clínica em doentes com risco de reacções tromboembólicas. Os inibidores da COX-2 reduzem a formação de prostaciclina sistémica (e possivelmente, da endotelial) sem afectar o tromboxano das plaquetas.
 Após a administração de doses elevadas de celecoxib, observou-se um efeito dose-dependente na formação do TxB2. Contudo, em ensaios clínicos de doses múltiplas de pequenas dimensões, com indivíduos saudáveis, o celecoxib 600 mg BID não teve efeito na agregação plaquetária nem no tempo de hemorragia, comparativamente ao placebo.
 Dados experimentais demonstram que o(s) mecanismo(s) de acção pelo qual o celecoxib provoca a morte tumoral pode estar relacionado com a indução da apoptose e inibição da angiogénese. A inibição da COX-2 pode ter consequências sobre a viabilidade do tumor não relacionadas com a inflamação.
 O celecoxib inibe a formação tumoral nos modelos pré-clínicos de cancro do cólon, os quais sobre-expressam a COX-2, induzidos por mutações químicas (modelo rato AOM) ou genéticas (modelo ratinho MIN).
 Foi demonstrado que o celecoxib reduz o número e o tamanho dos polipos colorrectais adenomatosos. Um ensaio clínico aleatorizado, com dupla ocultação e controlado por placebo foi realizado em 83 doentes com polipose adenomatosa familiar. A população em estudo incluiu 58 doentes submetidos previamente a uma colectomia total ou parcial e 25 doentes com o cólon intacto. Treze doentes apresentavam o fenotipo atenuado de polipose adenomatosa familiar. Após seis meses de tratamento, a redução média do número de polipos colorrectais foi de 28% (DP ±24%) com 400 mg de celecoxib, duas vezes por dia, que foi estatisticamente superior ao placebo (média de 5%, DP ±16%). Também se observou uma importante redução na dimensão do adenoma duodenal comparativamente ao placebo (14,5% para o celecoxib 400 mg, duas vezes por dia, versus 1,4% para o placebo), que contudo, não foi estatisticamente significativa.
 Estudo piloto em doentes com PAF Juvenil: um total de 18 crianças com idade compreendida entre 10 e 14 anos, que tinham genótipo ou fenótipo positivo para PAF foram tratadas com 4 mg/kg/dia de
 27 celecoxib (4 doentes, comparativamente a 2 doentes tratados com placebo),8 mg/kg/dia de celecoxib (4 doentes, comparativamente a 2 doentes tratados com placebo) ou 16 mg/kg/dia de celecoxib (4 doentes, comparativamente a 2 doentes tratados com placebo). Os resultados demonstraram uma diferença estatisticamente significativa na redução nos pólipos em todos os grupos de tratamento com celecoxib, comparativamente ao grupo de tratamento com placebo. A redução mais elevada foi observada nos doentes tratados com 16 mg/kg/dia de celecoxib, o que corresponde à dose diária de 800 mg recomendada para adultos com PAF. Os dados de segurança foram revistos em detalhe pelo Comité de Monitorização de Dados de Segurança, que concluiu que 16 mg/kg/dia de celecoxib foi uma dose segura para recomendação para estudos posteriores em doentes com PAF Juvenil.
 Não foi avaliada a toxicidade cardiovascular de longo prazo em crianças expostas ao celecoxib, e desconhece-se se o risco de longo prazo pode ser similar ao observado em adultos expostos ao celocoxib ou outros COX-2 selectivos e AINEs não selectivos (ver secção 4.4; efeitos cardiovasculares).
 Segurança Cardiovascular – Estudos de longa duração envolvendo doentes com pólipos adenomatosos esporádicos: Foram realizados dois estudos com celecoxib, envolvendo doentes com pólipos adenomatosos esporádicos: o ensaio APC (Prevenção de Adenomas com celecoxib) e o ensaio PreSAP (Prevenção de Pólipos Adenomatosos Espontâneos). No ensaio APC, verificou-se um aumento relacionado com a dose, no indicador composto de morte cardiovascular, enfarte do miocárdio, ou AVC (adjudicado) com celecoxib, comparativamente ao placebo, após 3 anos de tratamento. O ensaio PreSAP não demonstrou aumento estatisticamente significativo do risco, para o mesmo indicador composto.
 No ensaio APC os riscos relativos comparativamente com o placebo, para o indicador composto de morte cardiovascular, enfarte do miocárdio, ou AVC (adjudicado) foram de 3,4 (IC 95% 1,4-8,5) com 400 mg de celecoxib duas vezes ao dia e de 2,8 (IC 95% 1,1-7,2) com 200 mg de celecoxib duas vezes ao dia. Taxas cumulativas para este indicador composto após 3 anos foram de 3,0%, (20/671 indivíduos) e 2,5% (17/685 indivíduos), respectivamente, comparativamente a 0,9% (6/679 indivíduos) para o placebo. Os aumentos para ambos os grupos de celecoxib versus placebo foram principalmente causados por um aumento da incidência de enfarte do miocárdio.
 No ensaio PreSAP, o risco relativo para o mesmo indicador composto (adjudicado) foi de 1,2 (IC 95% 0,6-2,4) com 400 mg de celecoxib uma vez ao dia, comparativamente ao placebo. As taxas cumulativas para este indicador composto após 3 anos foram de 2,3% (21/933 indivíduos) e 1,9% (12/628 indivíduos) para o placebo, respectivamente. A incidência de enfarte do miocárdio (adjudicado) foi de 1,0% (9/933 indivíduos) com 400 mg de celecoxib uma vez ao dia, e 0,6% (4/628 indivíduos) com placebo.
 Dados de um terceiro estudo de longa duração, ADAPT (Ensaio de Prevenção Anti-Inflamatória na Doença de Alzheimer), não demonstrou um aumento significativo do risco cardiovascular com 200 mg de celecoxib duas vezes ao dia, comparativamente ao placebo. O risco relativo para um indicador composto semelhante (morte cardiovascular, enfarte do miocárdio e AVC), comparativamente ao placebo, foi de 1,14 (IC 95% 0,61 – 2,12) com 200 mg de celecoxib duas vezes ao dia. A incidência de enfarte do miocárdio foi 1,1% (8/717 doentes) com 200 mg de celecoxib duas vezes ao dia e 1,2% (13/1070 doentes) com placebo.
 Os dados da análise conjunta de ensaios randomizados controlados também sugerem que o risco cardiovascular pode estar associado à utilização de celecoxib, quando comparado com o placebo, com evidência de diferentes riscos com base na dose de celecoxib.
 Este medicamento foi sujeito a uma autorização de Introdução no Mercado deste medicamento em “ Circunstâncias Excepcionais ”. Isto significa que não foi possível obter informação completa sobre este medicamento devido à raridade da doença.
 28 A Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) irá rever anualmente qualquer nova informação que possa vir a ser disponibilizada sobre o medicamento e este RCM será actualizado se necessário.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas O celecoxib é bem absorvido, atingindo as concentrações plasmáticas máximas após cerca de 2-3 horas. A administração com alimentos (refeição de elevado teor lipídico) atrasa a absorção em cerca de 1 hora, com um aumento de 10 a 20% na absorção total (AUC).
 O celecoxib é eliminado principalmente através de metabolização. Menos de 1% da dose é excretada na urina sob a forma inalterada. A variabilidade inter-individual na exposição ao celecoxib é de cerca de 10 vezes. No intervalo de doses terapêuticas, o celecoxib apresenta uma farmacocinética independente da dose e do tempo. Em concentrações plasmáticas terapêuticas, a ligação às proteínas plasmáticas é de cerca de 97%, e o celecoxib não se liga preferencialmente aos eritrócitos. O tempo de semi-vida de eliminação é de 8-12 horas. As concentrações plasmáticas no estado estacionário são atingidas após 5 dias de tratamento. A actividade farmacológica reside no fármaco não metabolizado. Os principais metabolitos encontrados em circulação não apresentam actividade detectável sobre a COX-1 ou COX-2.
 O metabolismo do celecoxib é mediado primariamente via citocromo P450 CYP2C9. Foram identificados três metabolitos, inactivos como os inibidores COX-1 ou COX-2, no plasma humano, um álcool primário, o ácido carboxílico correspondente e o seu conjugado glucoronido. A actividade do citocromo P450 CYP2C9 está reduzida em indivíduos com polimorfismos genéticos que levam a uma redução da actividade enzimática, tais como os que são homozigóticos para o polimorfismo CYP2C9* 3.
 Num estudo farmacocinético de 200 mg de celecoxib administrado uma vez por dia em voluntários saudáveis, com genótipo CYP2C9* 1/* 1, CYP2C9* 1/* 3, ou CYP2C9* 3/* 3, a mediana da Cmax e a AUC 0-24 de celecoxib no sétimo dia foram, aproximadamente, cerca de 4 e 7 vezes superior, respectivamente, nos indivíduos genotipados como CYP2C9* 3/* 3, comparativamente a outros genótipos. Em três estudos distintos de dose única, envolvendo um total de 5 indivíduos genotipados como CYP2C9* 3/* 3, uma dose única aumentou a AUC 0-24 em aproximadamente 3 vezes, comparativamente aos metabolisadores normais. Estima-se que a frequência de homozigóticos com o genótipo* 3/* 3 seja de 0,3%-1,0% entre os diferentes grupos étnicos.
 A administração de celecoxib em doentes que são, ou suspeitos de serem, metabolizadores fracos do CYP2C9, com base na história prévia/experiência com outros substratos do CYP2C9, deve ser efectuada com precaução (ver secção 4.2).
 Não foram encontradas diferenças clinicamente significativas nos parâmetros farmacocinéticos do celecoxib entre os indivíduos afro-americanos e caucasianos. A concentração plasmática de celecoxib está aumentada em cerca de 100% em mulheres idosas (&gt; 65 anos).
 Comparativamente a indivíduos com função hepática normal, os doentes com compromisso hepático ligeiro apresentaram um aumento médio de 53% na Cmax e de 26% na AUC do celecoxib. A administração de 200 mg por dia a doentes com compromisso hepático moderado, originou valores correspondentes de 41% e 146%, respectivamente. A capacidade metabólica em doentes com compromisso ligeiro a moderado encontra-se melhor correlacionada com os seus valores da albumina. Nos doentes com polipose adenomatosa familiar e compromisso hepáticoa moderado (albumina sérica 25-35 g/l), a dose diária recomendada de celecoxib deve ser reduzida em 50%.
 Os doentes com compromisso hepático grave (albumina sérica &lt; 25 g/l) não foram estudados e neste grupo de doentes o celecoxib está contra-indicado.
 29 A farmacocinética do celecoxib não foi estudada nos doentes com compromisso renal, mas não é provável que seja acentuadamente diferente nestes doentes, uma vez que é eliminado fundamentalmente por metabolismo hepático. A experiência com o celecoxib no compromisso renal é reduzida e por conseguinte, recomenda-se precaução no tratamento de doentes com compromisso renal. Está contra-indicado no compromisso renal grave.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Em estudos convencionais de toxicidade embriofetal observou-se a ocorrência, dependente da dose, de hérnia diafragmática em fetos de rato e malformações cardiovasculares em fetos de coelho com exposições sistémicas ao celecoxib livre de aproximadamente 3 vezes (rato) e 2 vezes (coelho) superiores às alcançadas com a dose diária recomendada no ser humano (800 mg). Foi igualmente observada hérnia diafragmática num estudo de toxicidade peri-pós natal no rato, que incluiu exposição durante o período organogénico. Neste último estudo, na exposição sistémica mais baixa em que ocorreu esta anomalia, num único animal, a margem calculada relativa à dose diária recomendada no ser humano foi 2 vezes maior que a da dose diária recomendada no ser humano (800 mg).
 Nos animais, a exposição ao celecoxib durante o período de desenvolvimento embrionário inicial resultou em perdas pré e pós-implantação. Estes efeitos são esperados com a inibição da síntese das prostaglandinas.
 O celecoxib é excretado no leite do rato. Num estudo peri-pós natal no rato, observou-se toxicidade nas crias.
 Num estudo toxicológico realizado em ratos macho, com duração de dois anos, observou-se um aumento de trombose não supra-renal com a utilização de doses elevadas.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes As cápsulas contêm: lactose mono-hidratada laurilsulfato de sódio povidona K30 croscarmelose sódica estearato de magnésio.
 A cápsula é constituída por: gelatina dióxido de titânio (E171)
 A tinta de impressão contém: goma laca propilenoglicol óxido de ferro (E172) azul brilhante FCF E133.
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos. 30 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 30°C. 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Blisters de folha de PVC/Alumínio, opacos. Embalagens de 10 ou 60 cápsulas. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited Ramsgate Road Sandwich Kent CT13 9NJ Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/259/005-006 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 17 de Outubro de 2003 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 31 ANEXO II
 A TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 C OBRIGAÇÕES ESPECÍFICAS A SEREM CUMPRIDAS PELO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 32. A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 • Pfizer Manufacturing Deutschland GmbH, Heinrich-Mack-Strasse 35,89257 Illertissen, Alemanha
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica. • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. C. OBRIGAÇÕES ESPECÍFICAS A SEREM CUMPRIDAS PELO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 O titular da Autorização de Introdução no Mercado deverá completar o seguinte programa de estudos, no prazo especificado. Os resultados dos estudos serão a base da reavaliação anual do perfil benefício/risco.
 Aspectos clínicos O Titular de AIM compromete-se a realizar um “ Ensaio de Fase III controlado por Placebo com Celecoxib em Indivíduos com Genótipo Positivo com Polipose Adenomatosa Familiar (A3191193-Ensaio CHIP) ” para gerar dados adicionais de eficácia e segurança.
 O Titular de AIM irá submeter anualmente um relatório sobre o progresso do estudo A3191193 – ensaio CHIP, incluindo uma actualização dos dados de segurança, com a reavaliação anual.
 O Titular de AIM irá submeter o relatório completo, quando disponível.
 33 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 34 A. ROTULAGEM
 35 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 Cartonagem exterior-200 mg cápsulas (blister opaco, claro)
 1. NOME DO MEDICAMENTO Onsenal 200 mg cápsulas Celecoxib 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula contém 200 mg de celecoxib 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Lactose Consultar o folheto informativo para informação adicional.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 10 cápsulas 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C. 36 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited Ramsgate Road Sandwich Kent CT13 9NJ Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/259/001,002 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Onsenal 200 mg 37 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 Cartonagem exterior-200 mg cápsulas (blister opaco, claro)
 1. NOME DO MEDICAMENTO Onsenal 200 mg cápsulas Celecoxib 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula contém 200 mg de celecoxib 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Lactose Consultar o folheto informativo para informação adicional.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 60 cápsulas 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C. 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 38 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited Ramsgate Road Sandwich Kent CT13 9NJ Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/259/003,004 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Onsenal 200 mg 39 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 1. NOME DO MEDICAMENTO Onsenal 200 mg cápsulas Celecoxib 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited. 3. PRAZO DE VALIDADE VAL 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. OUTRAS 40 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 Cartonagem exterior-400 mg cápsulas 1. NOME DO MEDICAMENTO Onsenal 400 mg cápsulas Celecoxib 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula contém 400 mg de celecoxib 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Lactose Consultar o folheto informativo para informação adicional.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 10 cápsulas 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C. 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 41 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited Ramsgate Road Sandwich Kent CT13 9NJReino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/259/005 13. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE ONSENAL 400 mg 42 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 Cartonagem exterior-400 mg cápsulas 1. NOME DO MEDICAMENTO Onsenal 400 mg cápsulas Celecoxib 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula contém 400 mg de celecoxib 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Lactose Consultar o folheto informativo para informação adicional.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 60 cápsulas 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C. 43 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited Ramsgate Road Sandwich Kent CT13 9NJ Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/259/006 13. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Onsenal 400 mg 44 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 1. NOME DO MEDICAMENTO Onsenal 400 mg cápsulas Celecoxib 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited. 3. PRAZO DE VALIDADE VAL 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. OUTRAS 45 B. FOLHETO INFORMATIVO
 46 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Onsenal 200 mg cápsulas Celecoxib
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, consulte o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Onsenal e para que é utilizado 2. Antes de tomar Onsenal 3. Como tomar Onsenal 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Onsenal 6. Outras informações
 1. O QUE É ONSENAL E PARA QUE É UTILIZADO
 O Onsenal pertence a um grupo de medicamentos denominado inibidores da ciclo-oxigenase-2 (COX-2). A ciclo-oxigenase-2 é uma enzima que se encontra aumentada nos locais de inflamação e nas células de crescimento anormal. O Onsenal actua por inibição da COX-2, à qual as células em divisão são sensíveis. Como consequência a célula morre.
 O Onsenal é utilizado para reduzir o número de polipos gastrintestinais nos doentes com Polipose Adenomatosa Familiar. A Polipose Adenomatosa Familiar é uma disfunção hereditária, na qual o recto e o cólon encontram-se cobertos com muitos polipos que podem vir a desenvolver cancro colorectal. O Onsenal deve ser administrado em conjunto com os cuidados de saúde usuais para os doentes com Polipose Adenomatosa Familiar, tais como cirurgia e vigilância endoscópica.
 2. ANTES DE TOMAR ONSENAL Não tome Onsenal -se já teve uma reacção alérgica a qualquer um dos componentes do Onsenal;
 -se já teve uma reacção alérgica a um grupo de medicamentos denominados “ sulfonamidas ”. Este
 grupo inclui alguns antibióticos (Bactrim, utilizado em associação com sulfametoxazol e trimetoprim) que podem ser utilizados no tratamento de infecções;
 -se tem uma úlcera no estômago ou duodeno ou hemorragia no estômago ou intestinos;
 -se após tomar aspirina ou outro medicamento anti-inflamatório teve polipos nasais ou congestão
 nasal grave, ou qualquer reacção alérgica como erupção cutânea associada a comichão, inchaço, dificuldade em respirar ou pieira;
 -se está na idade fértil, excepto se utilizar um método efectivo de contracepção;
 -se está a amamentar;
 -se tem inflamação do cólon (colite ulcerativa) ou do trato intestinal (doença de Crohn);
 -se sofre de doença grave no fígado;
 -se sofre de doença grave nos rins;
 -se tem insuficiência cardíaca, doença cardíaca estabelecida e/ou doença cerebrovascular
 estabelecidas, por exemplo, se teve um ataque cardíaco, um acidente vascular cerebral, acidente isquémico transitório ou bloqueios nos vasos sanguíneos que irrigam o coração ou o cérebro, ou se foi sujeito a alguma operação cirúrgica para retirar estes bloqueios ou a uma cirurgia de
 47 bypass; ou se tem ou já teve problemas de circulação (doença arterial periférica), ou se já foi submetido a uma cirurgia nas artérias localizadas nas suas pernas.
 Tome especial cuidado com Onsenal Algumas pessoas necessitam de especial atenção do médico enquanto tomarem Onsenal. Antes de iniciar o tratamento com Onsenal, certifique-se que o seu médico sabe:
 -se possui factores risco predisponentes para a doença cardíaca, como por exemplo, tensão
 arterial elevada, diabetes, colesterol elevado ou se é fumador. Nestas situações deverá informar o seu médico para que ele possa avaliar se o Onsenal é indicado para si;
 -se já teve úlceras no estômago ou duodeno (intestino) ou hemorragias no estômago ou
 intestinos;
 -se tem problemas no coração, fígado ou rins, o seu médico pode querer manter uma
 monitorização mais regular consigo;
 -se tem retenção de líquidos (como inchaço dos tornozelos ou pés);
 -se está desidratado, por exemplo devido a vómitos ou diarreia, ou se está a fazer algum
 tratamento com diuréticos (medicamentos que ajudam a eliminar os líquidos do organismo estimulando a função urinária);
 -se teve reacção alérgica grave ou reacção cutânea grave a qualquer medicamento;
 -se está a tomar ácido acetilsalicílico;
 -se está a tomar anticoagulantes;
 -se tem intolerância a alguns açúcares;
 -se está a fazer algum tratamento para uma infecção, pois o Onsenal pode mascarar a febre que é
 um sinal de infecção.
 -Se tem mais de 65 anos o seu médico pode querer manter uma monitorização mais regular
 consigo.
 Tal como com outros medicamentos anti-inflamatórios não esteróides (AINEs; por ex. ibuprofeno ou diclofenac) este medicamento pode levar a um aumento da pressão arterial, pelo que o seu médico poderá pedir-lhe que vigie a sua pressão arterial com regularidade.
 Ao tomar Onsenal com outros medicamentos: Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Antes de iniciar o tratamento com Onsenal, certifique-se que o seu médico sabe se está a tomar:
 -Inibidores da ECA ou antagonistas dos receptores da Angiotensina II (para a tensão arterial
 elevada e insuficiência cardíaca)
 -Ácido acetilsalicílico ou outros medicamentos anti-inflamatórios
 -Ciclosporina e tacrolimus (utilizados na supressão do sistema imunitário, por exemplo, após
 transplantes)
 -Dextrometorfano (utilizado como antitússico)
 -Diuréticos (para o tratamento da retenção de líquidos)
 -Fluconazol (utilizado no tratamento de infecções por fungos)
 -Lítio (utilizado no tratamento da depressão)
 -Rifampicina (utilizada no tratamento de infecções bacterianas)
 -Varfarina (utilizada na prevenção da formação de coágulos sanguíneos) ou outros
 anticoagulantes
 -Outros medicamentos para tratar a depressão, perturbações do sono, tensão arterial alta ou
 batimentos cardíacos irregulares
 -Neurolépticos (utilizados para tratar perturbações mentais)
 -Metotrexato (utilizado no tratamento da artrite reumatóide, psoríase e leucemia)
 -Carbamazepina (utilizado no tratamento da epilepsia/algumas formas de dor ou depressão)
 Barbitúricos (utilizados no tratamento da epilepsia/convulsões e algumas perturbações do sono)
 -
 O Onsenal pode ser tomado com uma dose baixa de ácido acetilsalicílico. Fale com o seu médico antes de tomar conjuntamente estes medicamentos.
 48 Ao tomar Onsenal com alimentos e bebidas Pode tomar Onsenal com ou sem alimentos.
 Gravidez e aleitamento Não pode tomar Onsenal se está grávida ou se há possibilidade de engravidar. Não pode tomar Onsenal se está a amamentar.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Se sentir tonturas ou cansaço após tomar Onsenal, não conduza nem utilize máquinas até se sentir outra vez bem.
 Informações importantes sobre alguns componentes de Onsenal Onsenal contém lactose (um tipo de açúcar). Se o seu médico o informou que tem uma intolerância a alguns açúcares, contacte o seu médico antes de tomar este medicamento.
 3. COMO TOMAR ONSENAL Tomar Onsenal sempre de acordo com as instruções do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. A dose habitual é de 400 mg, duas vezes por dia. Irá habitualmente tomar duas cápsulas de 200 mg, duas vezes por dia.
 A dose diária máxima recomendada é de 800 mg.
 Se tomar mais Onsenal do que deveria Se acidentalmente tomar demasiadas cápsulas, contacte o seu médico ou farmacêutico o mais depressa possível.
 Caso se tenha esquecido de tomar Onsenal Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Onsenal pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico.
 Os efeitos secundários listados abaixo foram observados em doentes com artrite que tomaram medicamentos com a mesma substância activa que o Onsenal:
 Pare de tomar as cápsulas e informe o seu médico imediatamente ...
 -Se tiver uma reacção alérgica, como erupção cutânea, inchaço da face, pieira ou dificuldade em
 respirar
 -Se tiver problemas cardíacos tais como dor no peito
 -Se tiver insuficiência hepática (os sintomas podem incluir náusea (sensação de mal estar),
 diarreia, icterícia (a pele ou a parte branca dos olhos ficam amarelas ))
 -Se apresentar bolhas ou exfoliação da pele
 -Se tiver dores de estômago graves ou algum sinal de hemorragia no estômago ou intestinos, tal
 como fezes escuras ou manchas de sangue nas fezes ou vómitos com sangue
 Efeitos secundários frequentes, que podem afectar mais de 1 pessoa em cada 100, são os seguintes:
 -Retenção de líquidos no corpo que pode causar inchaço de tornozelos, pernas e/ou mãos
 -Infecções urinárias
 49
 -Sinusite (inflamação dos seios perinasais, infecção dos seios perinasais, dor ou congestão dos
 seios perinasais), congestão ou corrimento nasal, dor na garganta, tosse, resfriado e sintomas semelhantes à gripe
 -Tonturas, dificuldade em dormir
 -Dores de estômago, diarreia, indigestão, gases
 -Erupção cutânea, comichão
 -Rigidez muscular
 -Agravamento de alergias existentes
 Efeitos secundários pouco frequentes, que podem afectar mais de 1 pessoa em cada 1000, são os seguintes:
 -Insuficiência cardíaca, palpitações (sentir os batimentos do seu coração), aumento do ritmo
 cardíaco
 -Agravamento da pressão arterial elevada existente
 -Alterações nos resultados dos testes sanguíneos relacionados com o fígado
 -Alterações nos resultados dos testes sanguíneos relacionados com os rins
 -Anemia (alterações nas células vermelhas que pode causar fadiga e falta de ar)
 -Ansiedade, depressão, cansaço, fadiga, sonolência, sensação de picadas (formigueiro)
 -Níveis de potássio elevados nos resultados dos testes sanguíneos (pode causar náusea (sensação
 de mal estar, fadiga, fraqueza muscular ou palpitações)
 -Diminuição da visão ou visão turva, zumbidos (ruído de campainhas), dor na boca, feridas
 -Obstipação, arrotos, inflamação do estômago (indigestão, dor abdominal ou vómitos),
 agravamento da inflamação do estômago ou intestinos
 -Cãibras nas pernas
 -Aparecimento de erupções que provocam comichão (urticária)
 Efeitos secundários raros, que podem afectar mais de 1 pessoa em cada 10000, são os seguintes:
 -Úlceras no estômago, esófago e intestino (hemorragia); ou perfuração do intestino (pode causar
 dor de estômago, febre, náuseas, vómitos, prisão de ventre), fezes escuras ou negras, inflamação do esófago (pode causar dificuldade em engolir), inflamação do pâncreas (pode levar a dor no estômago)
 -Diminuição do número de glóbulos brancos sanguíneos (que ajudam o organismo a proteger-se
 das infecções) e plaquetas (probabilidade aumentada de ter hemorragias ou nódoas negras)
 -Dificuldade em coordenar os movimentos musculares
 -Sensação de confusão, alteração do paladar
 -Aumento da sensibilidade à luz
 -Queda de cabelo
 Reacções adicionais que foram notificadas a partir da utilização de medicamentos com a mesma substância activa que o Onsenal (em experiência pós-comercialização). A frequência destas reacções é difícil de determinar mas são, geralmente, consideradas muito raras (afectam menos de 1 pessoa em cada 10000)
 -Hemorragia no cérebro que leva a morte
 -Reacções alérgicas graves (incluindo choque anafilático potencialmente fatal) que pode causar
 erupção cutânea, inchaço da face, lábios, boca, língua ou garganta, respiração ofegante ou dificuldade em respirar; dificuldade em engolir
 -Hemorragia do estômago ou intestinos (pode levar a fezes ou vómitos com sangue), inflamação
 do intestino ou colón, inflamação do pâncreas, náuseas (sensação de mal estar)
 -Condições cutâneas graves como a síndrome de Stevens-Johnson, dermatite esfoliativa,
 necrólise epidérmica tóxica (pode causar erupção, bolhas ou esfoliação da pele)
 -Insuficiência hepática, problemas no fígado ou inflamação grave no fígado (por vezes fatal ou
 que pode levar a necessidade de transplante do fígado). Os sintomas podem incluir náuseas (sensação de mal estar), diarreia, icterícia coloração amarela da pele e dos olhos, urina escura, fezes pálidas, hemorragia, comichão ou arrepios
 -Problemas nos rins (insuficiência renal, inflamação dos rins)
 -Ritmo cardíaco irregular
 -Meningite (inflamação da membrana que envolve o cérebro e a medula espinal)
 50
 -Alucinações
 -Agravamento da epilepsia (ataques mais frequentes ou mais graves)
 -Inflamação dos vasos sanguíneos (pode causar febre, dor, manchas púrpuras na pele)
 -Bloqueio de qualquer artéria ou veia nos olhos, que pode causar perda parcial ou completa da
 visão, conjuntivite, infecção nos olhos (olho vermelho), hemorragia nos olhos
 -Redução no número de células sanguíneas brancas e vermelhas e plaquetas (pode causar
 cansaço, nódoas negras, hemorragia nasal frequente e aumento do risco de infecção)
 -Alteração da sensibilidade ao cheiro
 -Descoloração da pele (nódoas negras), dor muscular e fraqueza, dor nas articulações
 -Alterações menstruais
 -Dor de cabeça, vermelhidão
 -Baixos níveis de sódio comprovados por testes laboratoriais (pode causar perda de apetite, dor
 de cabeça, náusea (sensação de mal estar), cãibras musculares e fraqueza.
 Em estudos clínicos nos quais o Onsenal foi tomada até 3 anos para prevenção de pólipos espontâneos no colón, foram observados os seguintes efeitos secundários adicionais (os efeitos secundários marcados com um asterisco foram mais frequentes nestes estudos que nos estudos da artrite):
 Efeitos secundários muito frequentes (que afectam mais de 1 pessoa em cada 10):
 -Pressão arterial elevada*, diarreia*
 Efeitos secundários frequentes: -Problemas cardíacos: ataque cardíaco*, angina (dor no peito)
 -Problemas de estômago: náuseas, azia, divertículo (um problema no estômago ou intestinos que
 pode causar dor e infectar), vómitos*, síndrome do intestino irritável (pode incluir dor abdominal, diarreia, indigestão, gases)
 -Pedras nos rins (podem originar dor abdominal ou lombar, sangue na urina), dificuldade em
 urinar, aumento da creatinina (resultado de um teste sanguíneo relacionado com a função dos rins)
 -Dificuldade em respirar
 -Espasmos musculares
 -Edema (retenção de água que pode causar inchaço)
 -Aumento ou inflamação da próstata, aumento do antigénio prostático específico (teste
 laboratorial)
 -Infecções de vários tipos
 -Aumento de peso
 Efeitos secundários pouco frequentes: -Acidente Vascular Cerebral
 -Angina instável (dor no peito), problemas com as válvulas cardíacas, ritmo ou artérias
 coronárias, aumento do coração
 -Trombose venosa profunda (coágulos de sangue normalmente na perna, que podem causar dor,
 inchaço ou vermelhidão na barriga das perna ou problemas respiratórios), nódoas negras
 -Infecção abdominal (que pode causar irritação ou úlceras no estômago ou intestino),
 hemorragias das hemorróidas, movimentos intestinais frequentes, gengivas inflamadas ou hemorragia gengival/feridas na boca
 -Fractura dos membros inferiores, ruptura ou inflamação dos tendões
 -Zona, infecção na pele, dermatite alérgica (erupção seca com comichão)
 -Moscas volantes ou hemorragia nos olhos que pode causar perturbação da visão ou visão turva,
 vertigens devido a problemas no ouvido interno, dificuldade em falar
 -Dificuldade em adormecer, excesso de urina durante a noite
 -
 Acumulação de nódulos de gordura na pele ou noutro locais, gânglios inofensivo nas ou junto das articulações e tendões das mãos e pés)
 quísticos, (inchaço
 -Hemorragia anormal ou inesperada pela vagina, dor menstrual, dor nos seios, quistos ováricos,
 sintomas semelhantes aos da menopausa
 51
 -Níveis de sódio ou hemoglobina elevados e baixos níveis de hematócrito ou testosterona, em
 resultados de testes sanguíneos
 -Diminuição da audição
 -Alteração nas contagens sanguíneas
 5. COMO CONSERVAR ONSENAL Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não conservar as suas cápsulas acima de 30°C.
 Não utilize as cápsulas após expirar o prazo de validade indicado no blíster e cartonagem. Se as cápsulas estiverem fora da validade, devolva-as ao seu farmacêutico que as irá eliminar de forma segura.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Onsenal -A substância activa é o celecoxib.
 -Os outros componentes são: gelatina, lactose monohidratada, laurilsulfato de sódio, povidona K30,
 croscarmelose sódica, estearato de magnésio e o corante dióxido de titânio E171.
 -A tinta de impressão contém também goma laca, propilenoglicol e óxido de ferro E172.
 Qual o aspecto de Onsenal e conteúdo da embalagem
 As cápsulas são brancas com “ 7767 ” e “ 200 ” gravado em tinta dourada. Onsenal é acondicionado em blisters e fornecido em embalagens de 10 ou 60 cápsulas.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 Pfizer Limited Ramsgate Road Sandwich Kent CT13 9NJ Reino Unido
 Fabricante Pfizer Manufacturing Deutschland GmbH Heinrich-Mack-Strasse 35 89257 Illertissen Alemanha
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 Belgique/België/Belgien Pfizer S. A./N. V. Tél/Tel: +32 (0) 2 554 62 11 България Pfizer HCP Corporation Тел.: +359 2 970 4333
 Luxembourg/Luxemburg Pfizer S. A. Tél/Tel: +32 (0) 2 554 62 11
 52 Česká republika Pfizer s. r. o. Tel.: +420-283-004-151
 Magyarország Pfizer Kft. Tel.: +36-1-488-37-00
 Danmark Pfizer ApS Tlf: +45 44 20 11 00
 Malta V. J. Salomone Pharma Ltd. Tel. +356 212201 74
 Deutschland Pfizer GmbH Tel: +49 30 550055-51000
 Nederland Pfizer BV Tel: +31 (0) 10 406 4301
 Eesti Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal Tel.: +372 6 405 328
 Norge Pfizer AS Tlf: +47 67 52 61 00 Ελλάδα Pfizer Hellas A. E. Τηλ: +30 210 6785800
 Österreich Pfizer Corporation Austria Ges. m. b. H. Tel: +43 (0) 1 521 15-0
 España Pfizer S. A. Tel: +34 91 490 99 00
 Polska Pfizer Polska Sp. zo. o Tel.:+ 48 22 335 61 00
 France Pfizer Tél: +33 (0) 1 58 07 34 40
 Portugal Laboratórios Pfizer, Lda. Tel: +351 21 423 5500
 România Pfizer România S. R. L. Tel: +40 21 207 28 00
 Ireland Pfizer Healthcare Ireland Tel: +1800 633 363 (número grátis) +44 (0) 1304 616161
 Slovenija Pfizer Luxembourg SARL Pfizer, podružnica za svetovanje s področja farmacevtske dejavnosti, LjubljanaTel.:+ 386 1 52 11 400
 Ísland Vistor hf Sími: +354 535 7000 Italia Pfizer Italia S. r. l. Tel: +39 06 33 18 21
 Slovenská republika Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka Tel.:+ 421 2 5941 8500 Suomi/Finland Pfizer Oy Puh./Tel: +358 (0) 9 43 00 40
 Kύπρος Geo. Pavlides &amp; Araouzos Ltd. Tηλ.:+ 357 22 818087
 Sverige Pfizer AB Tel: +46 (0) 8 550-52000
 Latvija Pfizer Luxembourg SARL filialas Latvijá Tel.:+ 371 70 35 775
 United Kingdom Pfizer Limited, Tel: +44 (0) 1304 616161
 Lietuva Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje Tel.+ 370 52 51 4000
 53 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Este medicamento foi autorizado sob “ circunstâncias excepcionais ”. Isto significa que foi impossível obter informação completa sobre este medicamento devido à raridade desta doença. A Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) irá rever anualmente qualquer nova informação sobre o medicamento e este folheto será actualizado se necessário.
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu. Também existem links para outros sites sobre doenças raras e tratamentos.
 54 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Onsenal 400 mg cápsulas Celecoxib
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, consulte o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Onsenal e para que é utilizado 2. Antes de tomar Onsenal 3. Como tomar Onsenal 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Onsenal 6. Outras informações
 1. O QUE É ONSENAL E PARA QUE É UTILIZADO
 O Onsenal pertence a um grupo de medicamentos denominado inibidores da ciclo-oxigenase-2 (COX-2). A ciclo-oxigenase-2 é uma enzima que se encontra aumentada nos locais de inflamação e nas células de crescimento anormal. O Onsenal actua por inibição da COX-2, à qual as células em divisão são sensíveis. Como consequência a célula morre.
 O Onsenal é utilizado para reduzir o número de polipos gastrintestinais nos doentes com Polipose Adenomatosa Familiar. A Polipose Adenomatosa Familiar é uma disfunção hereditária, na qual o recto e o cólon encontram-se cobertos com muitos polipos que podem vir a desenvolver cancro colorectal. O Onsenal deve ser administrado em conjunto com os cuidados de saúde usuais para os doentes com Polipose Adenomatosa Familiar, tais como cirurgia e vigilância endoscópica.
 2. ANTES DE TOMAR ONSENAL Não tome Onsenal -se já teve uma reacção alérgica a qualquer um dos componentes do Onsenal;
 -se já teve uma reacção alérgica a um grupo de medicamentos denominados “ sulfonamidas ”. Este
 grupo inclui alguns antibióticos (Bactrim, utilizado em associação com sulfametoxazol e trimetoprim) que podem ser utilizados no tratamento de infecções;
 -se tem uma úlcera no estômago ou duodeno ou hemorragia no estômago ou intestinos;
 -se após tomar aspirina ou outro medicamento anti-inflamatório teve polipos nasais ou congestão
 nasal grave, ou qualquer reacção alérgica como erupção cutânea associada a comichão, inchaço, dificuldade em respirar ou pieira;
 -se está na idade fértil, excepto se utilizar um método efectivo de contracepção;
 -se está a amamentar;
 -se tem inflamação do cólon (colite ulcerativa) ou do trato intestinal (doença de Crohn);
 -se sofre de doença grave no fígado;
 -se sofre de doença grave nos rins;
 -se tem insuficiência cardíaca, doença cardíaca estabelecida e/ou doença cerebrovascular
 estabelecidas, por exemplo, se teve um ataque cardíaco, um acidente vascular cerebral, acidente isquémico transitório ou bloqueios nos vasos sanguíneos que irrigam o coração ou o cérebro, ou
 55 se foi sujeito a alguma operação cirúrgica para retirar estes bloqueios ou a uma cirurgia de bypass; ou se tem ou já teve problemas de circulação (doença arterial periférica), ou se já foi submetido a uma cirurgia nas artérias localizadas nas suas pernas.
 Tome especial cuidado com Onsenal Algumas pessoas necessitam de especial atenção do médico enquanto tomarem Onsenal. Antes de iniciar o tratamento com Onsenal, certifique-se que o seu médico sabe:
 -se possui factores risco predisponentes para a doença cardíaca, como por exemplo, tensão
 arterial elevada, diabetes, colesterol elevado ou se é fumador. Nestas situações deverá informar o seu médico para que ele possa avaliar se o Onsenal é indicado para si;
 -se já teve úlceras no estômago ou duodeno (intestino) ou hemorragias no estômago ou
 intestinos;
 -se tem problemas no coração, fígado ou rins, o seu médico pode querer manter uma
 monitorização mais regular consigo;
 -se tem retenção de líquidos (como inchaço dos tornozelos ou pés);
 -se está desidratado, por exemplo devido a vómitos ou diarreia, ou se está a fazer algum
 tratamento com diuréticos (medicamentos que ajudam a eliminar os líquidos do organismo estimulando a função urinária);
 -se teve reacção alérgica grave ou reacção cutânea grave a qualquer medicamento;
 -se está a tomar ácido acetilsalicílico;
 -se está a tomar anticoagulantes;
 -se tem intolerância a alguns açúcares;
 -se está a fazer algum tratamento para uma infecção, pois o Onsenal pode mascarar a febre que é
 um sinal de infecção.
 -Se tem mais de 65 anos o seu médico pode querer manter uma monitorização mais regular
 consigo.
 Tal como com outros medicamentos anti-inflamatórios não esteróides (AINEs; por ex. ibuprofeno ou diclofenac) este medicamento pode levar a um aumento da pressão arterial, pelo que o seu médico poderá pedir-lhe que vigie a sua pressão arterial com regularidade.
 Ao tomar Onsenal com outros medicamentos: Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. Antes de iniciar o tratamento com Onsenal, certifique-se que o seu médico sabe se está a tomar:
 -Inibidores da ECA ou antagonistas dos receptores da Angiotensina II (para a tensão arterial
 elevada e insuficiência cardíaca)
 -Ácido acetilsalicílico ou outros medicamentos anti-inflamatórios
 -Ciclosporina e tacrolimus (utilizados na supressão do sistema imunitário, por exemplo, após
 transplantes)
 -Dextrometorfano (utilizado como antitússico)
 -Diuréticos (para o tratamento da retenção de líquidos)
 -Fluconazol (utilizado no tratamento de infecções por fungos)
 -Lítio (utilizado no tratamento da depressão)
 -Rifampicina (utilizada no tratamento de infecções bacterianas)
 -Varfarina (utilizada na prevenção da formação de coágulos sanguíneos) ou outros
 anticoagulantes
 -Outros medicamentos para tratar a depressão, perturbações do sono, tensão arterial alta ou
 batimentos cardíacos irregulares
 -Neurolépticos (utilizados para tratar perturbações mentais)
 -Metotrexato (utilizado no tratamento da artrite reumatóide, psoríase e leucemia)
 -Carbamazepina (utilizado no tratamento da epilepsia/algumas formas de dor ou depressão)
 -Barbitúricos (utilizados no tratamento da epilepsia/convulsões e algumas perturbações do sono)
 O Onsenal pode ser tomado com uma dose baixa de ácido acetilsalicílico. Fale com o seu médico antes de tomar conjuntamente estes medicamentos.
 56 Ao tomar Onsenal com alimentos e bebidas Pode tomar Onsenal com ou sem alimentos.
 Gravidez e aleitamento Não pode tomar Onsenal se está grávida ou se há possibilidade de engravidar. Não pode tomar Onsenal se está a amamentar.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Se sentir tonturas ou cansaço após tomar Onsenal, não conduza nem utilize máquinas até se sentir outra vez bem.
 Informações importantes sobre alguns componentes de Onsenal Onsenal contém lactose (um tipo de açúcar). Se o seu médico o informou que tem uma intolerância a alguns açúcares, contacte o seu médico antes de tomar este medicamento.
 3. COMO TOMAR ONSENAL Tomar Onsenal sempre de acordo com as instruções do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. A dose habitual é de 400 mg, duas vezes por dia. Irá habitualmente tomar uma cápsula de 400 mg, duas vezes por dia.
 A dose diária máxima recomendada é de 800 mg.
 Se tomar mais Onsenal do que deveria Se acidentalmente tomar demasiadas cápsulas, contacte o seu médico ou farmacêutico o mais depressa possível.
 Caso se tenha esquecido de tomar Onsenal Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Onsenal pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico.
 Os efeitos secundários listados abaixo foram observados em doentes com artrite que tomaram medicamentos com a mesma substância activa que o Onsenal:
 Pare de tomar as cápsulas e informe o seu médico imediatamente ...
 -Se tiver uma reacção alérgica, como erupção cutânea, inchaço da face, pieira ou dificuldade em
 respirar
 -Se tiver problemas cardíacos tais como dor no peito
 -Se tiver insuficiência hepática (os sintomas podem incluir náusea (sensação de mal estar),
 diarreia, icterícia (a pele ou a parte branca dos olhos ficam amarelas ))
 -Se apresentar bolhas ou exfoliação da pele
 -Se tiver dores de estômago graves ou algum sinal de hemorragia no estômago ou intestinos, tal
 como fezes escuras ou manchas de sangue nas fezes ou vómitos com sangue
 Efeitos secundários frequentes, que podem afectar mais de 1 pessoa em cada 100, são os seguintes:
 -Retenção de líquidos no corpo que pode causar inchaço de tornozelos, pernas e/ou mãos
 -Infecções urinárias
 57
 -Sinusite (inflamação dos seios perinasais, infecção dos seios perinasais, dor ou congestão dos
 seios perinasais), congestão ou corrimento nasal, dor na garganta, tosse, resfriado e sintomas semelhantes à gripe
 -Tonturas, dificuldade em dormir
 -Dores de estômago, diarreia, indigestão, gases
 -Erupção cutânea, comichão
 -Rigidez muscular
 -Agravamento de alergias existentes
 Efeitos secundários pouco frequentes, que podem afectar mais de 1 pessoa em cada 1000, são os seguintes:
 -Insuficiência cardíaca, palpitações (sentir os batimentos do seu coração), aumento do ritmo
 cardíaco
 -Agravamento da pressão arterial elevada existente
 -Alterações nos resultados dos testes sanguíneos relacionados com o fígado
 -Alterações nos resultados dos testes sanguíneos relacionados com os rins
 -Anemia (alterações nas células vermelhas que pode causar fadiga e falta de ar)
 -Ansiedade, depressão, cansaço, fadiga, sonolência, sensação de picadas (formigueiro)
 -Níveis de potássio elevados nos resultados dos testes sanguíneos (pode causar náusea (sensação
 de mal estar), fadiga, fraqueza muscular ou palpitações)
 -Diminuição da visão ou visão turva, zumbidos (ruído de campainhas), dor na boca, feridas
 -Obstipação, arrotos, inflamação do estômago (indigestão, dor abdominal ou vómitos),
 agravamento da inflamação do estômago ou intestinos
 -Cãibras nas pernas
 -Aparecimento de erupções que provocam comichão (urticária)
 Efeitos secundários raros, que podem afectar mais de 1 pessoa em cada 10000, são os seguintes:
 -Úlceras no estômago, esófago e intestino (hemorragia); ou perfuração do intestino (pode causar
 dor de estômago, febre, náuseas, vómitos, prisão de ventre), fezes escuras ou negras, inflamação do esófago (pode causar dificuldade em engolir), inflamação do pâncreas (pode levar a dor no estômago)
 -Diminuição do número de glóbulos brancos sanguíneos (que ajudam o organismo a proteger-se
 das infecções) e plaquetas (probabilidade aumentada de ter hemorragias ou nódoas negras)
 -Dificuldade em coordenar os movimentos musculares
 -Sensação de confusão, alteração do paladar
 -Aumento da sensibilidade à luz
 -Queda de cabelo
 Reacções adicionais que foram notificadas a partir da utilização de medicamentos com a mesma substância activa que o Onsenal (em experiência pós-comercialização). A frequência destas reacções é difícil de determinar mas são, geralmente, consideradas muito raras (afectam menos de 1 pessoa em cada 10000)
 -Hemorragia no cérebro que leva a morte
 -Reacções alérgicas graves (incluindo choque anafilático potencialmente fatal) que pode causar
 erupção cutânea, inchaço da face, lábios, boca, língua ou garganta, respiração ofegante ou dificuldade em respirar; dificuldade em engolir
 -Hemorragia do estômago ou intestinos (pode levar a fezes ou vómitos com sangue), inflamação
 do intestino ou colón, inflamação do pâncreas, náuseas (sensação de mal estar)
 -Condições cutâneas graves como a síndrome de Stevens-Johnson, dermatite esfoliativa,
 necrólise epidérmica tóxica (pode causar erupção, bolhas ou esfoliação da pele)
 -Insuficiência hepática, problemas no fígado ou inflamação grave no fígado (por vezes fatal ou
 que pode levar a necessidade de transplante do fígado). Os sintomas podem incluir náuseas (sensação de mal estar), diarreia, icterícia coloração amarela da pele e dos olhos, urina escura, fezes pálidas, hemorragia, comichão ou arrepios
 -Problemas nos rins (insuficiência renal, inflamação dos rins)
 -Ritmo cardíaco irregular
 -Meningite (inflamação da membrana que envolve o cérebro e a medula espinal)
 58
 -Alucinações
 -Agravamento da epilepsia (ataques mais frequentes ou mais graves)
 -Inflamação dos vasos sanguíneos (pode causar febre, dor, manchas púrpuras na pele)
 -Bloqueio de qualquer artéria ou veia nos olhos, que pode causar perda parcial ou completa da
 visão, conjuntivite, infecção nos olhos (olho vermelho), hemorragia nos olhos
 -Redução no número de células sanguíneas brancas e vermelhas e plaquetas (pode causar
 cansaço, nódoas negras, hemorragia nasal frequente e aumento do risco de infecção)
 -Alteração da sensibilidade ao cheiro
 -Descoloração da pele (nódoas negras), dor muscular e fraqueza, dor nas articulações
 -Alterações menstruais
 -Dor de cabeça, vermelhidão
 -Baixos níveis de sódio comprovados por testes laboratoriais (pode causar perda de apetite, dor
 de cabeça, náusea (sensação de mal estar), cãibras musculares e fraqueza.
 Em estudos clínicos nos quais o Onsenal foi tomada até 3 anos para prevenção de pólipos espontâneos no colón, foram observados os seguintes efeitos secundários adicionais (os efeitos secundários marcados com um asterisco foram mais frequentes nestes estudos que nos estudos da artrite):
 Efeitos secundários muito frequentes (que afectam mais de 1 pessoa em cada 10):
 -Pressão arterial elevada*, diarreia*
 Efeitos secundários frequentes: -Problemas cardíacos: ataque cardíaco*, angina (dor no peito)
 -Problemas de estômago: náuseas, azia, divertículo (um problema no estômago ou intestinos que
 pode causar dor e infectar), vómitos*, síndrome do intestino irritável (pode incluir dor abdominal, diarreia, indigestão, gases)
 -Pedras nos rins (podem originar dor abdominal ou lombar, sangue na urina), dificuldade em
 urinar, aumento da creatinina (resultado de um teste sanguíneo relacionado com a função dos rins)
 -Dificuldade em respirar
 -Espasmos musculares
 -Edema (retenção de água que pode causar inchaço)
 -Aumento ou inflamação da próstata, aumento do antigénio prostático específico (teste
 laboratorial)
 -Infecções de vários tipos
 -Aumento de peso
 Efeitos secundários pouco frequentes: -Acidente Vascular Cerebral
 -Angina instável (dor no peito), problemas com as válvulas cardíacas, ritmo ou artérias
 coronárias, aumento do coração
 -Trombose venosa profunda (coágulos de sangue normalmente na perna, que podem causar dor,
 inchaço ou vermelhidão na barriga das perna ou problemas respiratórios), nódoas negras
 -Infecção abdominal (que pode causar irritação ou úlceras no estômago ou intestino),
 hemorragias das hemorróidas, movimentos intestinais frequentes, gengivas inflamadas ou hemorragia gengival/feridas na boca
 -Fractura dos membros inferiores, ruptura ou inflamação dos tendões
 -Zona, infecção na pele, dermatite alérgica (erupção seca com comichão)
 -Moscas volantes ou hemorragia nos olhos que pode causar perturbação ou visão turva, vertigens
 devido a problemas no ouvido interno, dificuldade em falar
 -Dificuldade em adormecer, excesso de urina durante a noite
 -Acumulação de nódulos de gordura na pele ou noutro locais, gânglios quísticos, (inchaço
 inofensivo nas ou junto das articulações e tendões das mãos e pés)
 -Hemorragia anormal ou inesperada pela vagina, dor menstrual, dor nos seios, quistos ováricos,
 sintomas semelhantes aos da menopausa
 59
 -Níveis de sódio ou hemoglobina elevados e baixos níveis de hematócrito ou testosterona, em
 resultados de testes sanguíneos
 -Diminuição da audição
 -Alteração nas contagens sanguíneas
 5. COMO CONSERVAR ONSENAL Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não conservar as suas cápsulas acima de 30°C.
 Não utilize as cápsulas após expirar o prazo de validade indicado no blíster e cartonagem. Se as cápsulas estiverem fora da validade, devolva-as ao seu farmacêutico que as irá eliminar de forma segura.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Onsenal -A substância activa é o celecoxib.
 -Os outros componentes são: gelatina, lactose mono-hidratada, laurilsulfato de sódio, povidona K30,
 croscarmelose sódica, estearato de magnésio e o corante dióxido de titânio E171.
 -A tinta de impressão contém também goma laca, propilenoglicol, óxido de ferro E172 e azul
 brilhante FCF E 133.
 Qual o aspecto de Onsenal e conteúdo da embalagem
 As cápsulas são brancas com a inscrição “ 7767 ” e “ 400 ” a verde. O Onsenal é acondicionado em blisters e é fornecido em embalagens de 10 ou 60 cápsulas.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 Pfizer Limited Ramsgate Road Sandwich Kent CT13 9NJReino Unido
 Fabricante Pfizer Manufacturing Deutschland GmbH Heinrich-Mack-Strasse 35 89257 Illertissen Alemanha
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do titular da autorização de introdução no mercado.
 Belgique/België/Belgien Pfizer S. A./N. V. Tél/Tel: +32 (0) 2 554 62 11
 Luxembourg/Luxemburg Pfizer S. A. Tél/Tel: +32 (0) 2 554 62 11
 България Pfizer HCP Corporation Тел.: +359 2 970 4333
 60 Česká republika Pfizer s. r. o. Tel.: +420-283-004-151
 Magyarország Pfizer Kft. Tel.: +36-1-488-37-00
 Danmark Pfizer ApS Tlf: +45 44 20 11 00
 Malta V. J. Salomone Pharma Ltd. Tel. +356 212201 74
 Deutschland Pfizer GmbH Tel: +49 (0) 30 550055-1000
 Nederland Pfizer BV Tel: +31 (0) 10 406 4301
 Eesti Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal Tel.: +372 6 405 328
 Norge Pfizer AS Tlf: +47 67 52 61 00 Ελλάδα Pfizer Hellas A. E. Τηλ: +30 210 6785800
 Österreich Pfizer Corporation Austria Ges. m. b. H. Tel: +43 (0) 1 521 15-0
 España Pfizer S. A. Tel: +34 91 490 99 00
 Polska Pfizer Polska Sp. zo. o Tel.:+ 48 22 335 61 00
 France Pfizer Tél: +33 (0) 1 58 07 34 40
 Portugal Laboratórios Pfizer, Lda. Tel: +351 21 423 5500
 România Pfizer România S. R. L. Tel: +40 21 207 28 00
 Ireland Pfizer Healthcare Ireland Tel:+ 1800 633 363 (número grátis) +44 (0) 1304 616161
 Slovenija Pfizer Luxembourg SARL Pfizer, podružnica za svetovanje s področja farmacevtske dejavnosti, Ljubljana Tel.:+ 386 1 52 11 400
 Ísland Vistor hf Sími: +354 535 7000 Italia Pfizer Italia S. r. l. Tel: +39 06 33 18 21
 Slovenská republika Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka Tel.:+ 421 2 5941 8500 Suomi/Finland Pfizer Oy Puh./Tel: +358 (0) 9 43 00 40
 Kύπρος Geo. Pavlides &amp; Araouzos Ltd. Tηλ.:+ 357 22 818087
 Sverige Pfizer AB Tel: +46 (0) 8 550-52000
 Latvija Pfizer Luxembourg SARL filialas Latvijá Tel.:+ 371 70 35 775
 United Kingdom Pfizer Limited, Tel: +44 (0) 1304 616161
 Lietuva Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje Tel.+ 370 52 51 4000
 61 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Este medicamento foi autorizado sob “ circunstâncias excepcionais ”. Isto significa que foi impossível obter informação completa sobre este medicamento devido à raridade desta doença. A Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) irá rever anualmente qualquer nova informação sobre o medicamento e este folheto será actualizado se necessário.
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu. Também existem links para outros sites sobre doenças raras e tratamentos.
 62
