 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/670
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 EXJADE
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Exjade? O Exjade é um medicamento que contém a substância activa deferasirox. Está disponível em comprimidos dispersíveis, redondos, a dissolver num líquido para formar uma suspensão destinada a ser bebida. Cada comprimido contém 125 mg,250 mg ou 500 mg de deferasirox.
 Para que é utilizado o Exjade? O Exjade é usado no tratamento de uma patologia designada sobrecarga crónica de ferro (excesso de ferro no organismo) resultante de transfusões de sangue frequentes. • O Exjade é usado para reduzir a quantidade de ferro no organismo em doentes com seis ou mais anos de idade que sofrem de uma doença hereditária designada beta talassémia major e que recebem transfusões de sangue frequentes para o seu tratamento. Os doentes que sofrem de beta talassémia major não produzem hemoglobina suficiente (a proteína dos glóbulos vermelhos que transporta oxigénio pelo organismo) e necessitam de transfusões de sangue frequentes. As transfusões frequentes são definidas como pelo menos 7 ml de concentrado de eritrócitos (glóbulos vermelhos) por quilograma de peso corporal num mês. • O Exjade é também usado quando a desferroxamina (um outro medicamento usado para tratar a sobrecarga de ferro) não pode ser utilizada ou é inadequada em alguns grupos de doentes: doentes que sofrem de outros tipos de anemia, crianças com idades compreendidas entre os dois e os cinco anos e doentes com beta talassémia major que recebem transfusões menos frequentes. Dado o número de doentes com sobrecarga crónica de ferro ser reduzido, esta doença é considerada “ rara ”, pelo que o Exjade foi designado ‘ medicamento órfão ’ (um medicamento usado em doenças raras) em 13 de Março de 2002. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Exjade? O tratamento com o Exjade deve ser iniciado e supervisionado por um médico com experiência no tratamento da sobrecarga crónica de ferro devido a transfusões frequentes. Só podem ser tratados com o Exjade doentes que não apresentem problemas da função renal. O tratamento é iniciado depois de o doente ter recebido uma transfusão de cerca de 100 ml de concentrado de eritrócitos por quilograma de peso corporal ou quando surgem sinais de sobrecarga de ferro (quando os níveis no sangue de ferritina, a proteína no organismo que armazena ferro, são superiores a 1 mg/l). Regra geral, o 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. tratamento é iniciado com uma dose de 20 mg por quilograma de peso corporal. Dependendo da frequência das transfusões que o doente recebe, podem ser igualmente usadas doses iniciais de 10 mg ou 30 mg/kg de peso corporal. Estas doses são subsequentemente ajustadas conforme necessário, todos os três a seis meses, consoante a resposta. O Exjade é tomado diariamente, de preferência à mesma hora cada dia, com o estômago vazio (pelo menos 30 minutos antes da ingestão de alimentos). O número de comprimidos de cada dosagem que compõem uma dose é calculado com base no peso do doente. Os comprimidos são deitados num copo de água ou sumo de fruta, devendo ser mexidos para se dissolverem e formarem uma suspensão destinada a ser bebida.
 Como funciona o Exjade? Quando os doentes recebem transfusões repetidas para corrigir a anemia, os eritrócitos transfundidos transportam ferro. Como o organismo não elimina naturalmente o excesso de ferro, este pode acumular-se e, ao longo do tempo, danificar órgãos vitais como o coração e o fígado. A substância activa do Exjade, o deferasirox, é um “ quelante do ferro ”. Liga-se ao ferro no organismo para formar um composto (um “ quelado ”) que pode ser excretado pelo organismo, principalmente nas fezes. Isto ajuda a corrigir a sobrecarga de ferro e previne as lesões devidas a excesso de ferro.
 Como foi estudado o Exjade? Os efeitos do Exjade foram testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. O estudo principal sobre a eficácia comparou o Exjade com a desferroxamina em 591 doentes com beta talassémia major. Cerca de metade tinha menos de 16 anos de idade e 56 tinham menos de seis anos de idade. O médico e os doentes sabiam qual o medicamento que estava a ser administrado, pois o Exjade é administrado por via oral e a desferroxamina por perfusão subcutânea (injecção muito lenta, sob a pele) durante a noite. A eficácia foi avaliada analisando o nível de ferro contido no fígado antes e depois de um ano de tratamento com os medicamentos. Um estudo adicional avaliou a eficácia do Exjade em 184 doentes em que o tratamento com desferroxamina estava contra-indicado, incluindo doentes com beta talassémia major e com outros tipos de anemia.
 Qual o benefício demonstrado pelo Exjade durante os estudos? No fim do estudo principal,53% dos doentes a receber o Exjade havia demonstrado uma resposta suficiente ao tratamento, comparativamente com 66% dos que receberam desferroxamina. Isto indica que o Exjade pode não ter sido tão eficaz quanto o medicamento comparador. Contudo, quando se analisam os 381 doentes que tinham níveis particularmente altos de ferro no fígado no início do estudo e que receberam quantidades comparáveis do Exjade ou de desferroxamina, ambos os medicamentos foram igualmente eficazes. Neste estudo, o número reduzido de doentes com menos de seis anos não permitiu demonstrar a segurança e a eficácia do Exjade neste grupo etário. No estudo adicional, mais de metade dos doentes que não podiam ser tratados com desferroxamina responderam ao tratamento ao fim de um ano, incluindo doentes com idades compreendidas entre os dois e os cinco anos.
 Qual é o risco associado ao Exjade? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Exjade (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são o aumento da creatinina (um marcador de problemas renais). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Exjade, consulte o Folheto Informativo. O Exjade não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao deferasirox ou a qualquer outro componente do medicamento, nem em pessoas cuja depuração da creatinina (uma medida da capacidade do rim para eliminar a creatinina do sangue) se situe abaixo de 60 ml/min. Não deve ser utilizado em associação com outros quelantes do ferro. É extremamente importante que a função renal e hepática do doente seja verificada antes do início do tratamento com o Exjade e subsequentemente, a intervalos regulares, ao longo do tratamento. Deve-se reduzir a dose ou interromper o tratamento no caso de o doente apresentar afecções renais ou hepáticas. Não está recomendado o uso do Exjade em doentes com doença hepática grave, dado o medicamento não ter sido testado neste grupo de doentes.
 2/3 Por que foi aprovado o Exjade? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Exjade são superiores aos seus riscos no tratamento da sobrecarga crónica de ferro devido a transfusões de sangue frequentes nos doentes com beta talassémia major e devido a transfusões de sangue quando o tratamento com desferroxamina está contra-indicado ou é inadequado. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Exjade.
 Que medidas estão a ser adoptadas para garantir a utilização segura do Exjade? A empresa responsável pela comercialização do Exjade está obrigada a preparar um pacote educacional destinado aos médicos, a distribuir sempre que o medicamento for lançado. Este pacote tem por fim garantir que os médicos, quando prescrevem o medicamento, estejam cientes da necessidade de monitorizar a saúde do doente, sobretudo a função renal. A empresa preparará também um pacote educacional destinado aos doentes.
 Outras informações sobre o Exjade Em 28 de Agosto de 2006, a Comissão Europeia concedeu à Novartis Europharm Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Exjade.
 O resumo do parecer emitido pelo Comité dos Medicamentos Órfãos para o Exjade está disponível aqui. O EPAR completo sobre o Exjade pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 08-2008.
 3/3
