 European Medicines Agency Evaluation of Medicines for Human Use
 EMEA/H/C/602
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 VALTROPIN
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização. Se necessitar de informações adicionais acerca da sua doença ou do tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Valtropin? O Valtropin é constituído por um pó branco e um solvente, apresentado numa seringa pré-carregada, que formam uma solução injectável após reconstituição. Valtropin contém a substância activa somatropina.
 O Valtropin é um “ medicamento biológico similar ”. Isto significa que Valtropin é similar a um medicamento biológico já autorizado na UE, que contém a mesma substância activa (igualmente designado “ medicamento de referência ”). O Valtropin foi comparado com o medicamento de referência (Humatrope), a que é similar em termos de qualidade (a forma como é produzido), segurança (por exemplo, os efeitos secundários susceptíveis de serem observados durante o tratamento são idênticos) e eficácia.
 Para que é utilizado o Valtropin? O Valtropin é utilizado no tratamento de crianças nas seguintes indicações: • crianças com deficiência de crescimento devido a secreção insuficiente de hormona do crescimento (terapêutica de substituição); • crianças com baixa estatura devido ao síndrome de Turner (uma perturbação genética rara que afecta raparigas) confirmado por análise cromossómica (teste de DNA). • crianças com retardamento do crescimento na pré-puberdade devido a doença renal prolongada (insuficiência renal crónica); O Valtropin é utilizado no tratamento de adultos nas seguintes indicações: • adultos com deficiência pronunciada em hormona do crescimento (com origem na infância ou na idade adulta; carece de confirmação prévia por teste apropriado) (terapêutica de substituição). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Valtropin? O tratamento com Valtropin deve ser acompanhado por um médico com experiência no diagnóstico e tratamento de doentes com perturbações do crescimento. O Valtropin é administrado por injecção subcutânea (sob a pele), uma vez por dia. O próprio doente ou a pessoa que dele cuida podem injectar o Valtropin, após formação ministrada por um médico ou um enfermeiro. O médico calcula individualmente a dose a administrar a cada doente, de acordo com o seu peso corporal e a sua 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London, E14 4HB, UK Tel: (44-20) 74 18 84 00, Fax: (44-20) 74 18 86 13 E-mail: mail@ emea. eu. int http: //www. emea. eu. int ©EMEA 2006 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged situação clínica, podendo a dose ter de ser ajustada em função de eventuais alterações do peso corporal e da resposta ao tratamento. O local de injecçao deve variar para evitar alterações na pele (lipoatrofia). O veículo fornecido com o Valtropin contém metacresol; os doentes com alergia (hipersensibilidade) ao metacresol devem preparar a solução com água para injectáveis.
 Como funciona o Valtropin? A hormona do crescimento é uma substância segregada pela glândula pituitária (uma glândula situada na base do cérebro). Esta hormona estimula o crescimento durante a infância e a adolescência, influenciando igualmente a forma como o corpo gere as proteínas, as gorduras e os hidratos de carbono. A substância activa do Valtropin, a somatropina, é idêntica à hormona do crescimento humana. É produzida por um método conhecido por “ tecnologia de recombinação do ADN ”: a hormona é produzida por uma levedura que recebeu um gene (ADN) que a torna capaz de produzir a hormona. O Valtropin substitui a hormona natural.
 Como foi estudado o Valtropin? Os estudos efectuados com o Valtropin tiveram por objectivo demonstrar a sua equivalência ao medicamento de referência, o Humatrope. O Valtropin foi comparado ao Humatrope em 149 crianças com defedicência de hormona do crescimento e que nunca haviam sido submetidas a qualquer tratamento. O estudo durou 12 meses e mediu a altura das crianças no início e no final do estudo, bem como a rapidez de crescimento no decurso do estudo.
 Qual o benefício demonstrado pelo Valtropin durante os estudos? Após 12 meses, os tratamentos com Valtropin e Humatrope produziram resultados similares em termos de aumento de altura e de rapidez de crescimento (equivalentes, respectivamente, a +11,4 cm e +10,5 cm/ano). Ficou demonstrado que a eficácia do Valtropin é equivalente à do Humatrope.
 Qual o risco associado ao Valtropin? Os efeitos secundários observados com o Valtropin foram similares, em tipo e gravidade, aos observados com o medicamento de referência, o Humatrope. Os efeitos secundários mais comuns (observados em entre 1 e 10 doentes em 100) são: nas crianças, edema ligeiro (acumulação de fluidos), reacções cutâneas locais transitórias, baixos níveis das hormonas tiroideias; nos adultos, cefaleias, edema, dormência, formigueiro, dores e perturbações nas articulações, dores musculares. Além disso, como com todos os medicamentos que contêm hormona de crescimento, alguns doentes podem desenvolver anticorpos (proteínas que são produzidas por reacção ao Valtropin). No entanto, estes não têm efeitos inibidores do crescimento. Para a lista completa dos efeitos secundários notificados relativamente ao Valtropin, consulte o Folheto Informativo. O Valtropin não deve ser administrado a pessoas hipersensíveis (alérgicas) à somatropina ou a qualquer dos outros componentes (o solvente do Valtropin contém metacresol). O Valtropin não deve ser administrado a doentes que sofram de tumor activo ou de doença aguda potencialmente fatal. O Valtropin não deve ser usado para promover o crescimento em crianças com epífises fechadas (estado dos ossos de maior dimensão após conclusão do crescimento). A lista completa de restrições de utilização figura no Folheto Informativo. A somatropina pode interferir com a utilização da insulina pelo organismo. Os níveis sanguíneos de açúcar devem ser verificados durante o tratamento, podendo um tratamento com insulina ter de ser iniciado ou ajustado.
 Por que foi aprovado o Valtropin? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) considerou que, em conformidade com os requisitos da União Europeia, ficou demonstrado que o Valtropin tem um perfil de qualidade, segurança e eficácia comparável ao do Humatrope. Em consequência, o CHMP considerou que, a exemplo do Humatrope, os benefícios são superiores aos riscos identificados.
 Que medidas estão previstas para garantir a utilização segura do Valtropin? As medidas previstas para garantir a utilização segura do Valtropin estão associadas às razões que determinam a utilização do medicamento. A empresa que produz o Valtropin vai estudar mais aprofundadamente os efeitos secundários do medicamento (como o eventual risco de desenvolvimento
 ©EMEA 2006
 2/3 de diabetes, a diminuição da actividade da tiróide, bem como eventuais efietos do desenvolvimento de anticorpos).
 Outras informações sobre o Valtropin Em 24 Abril de 2006, a Comissão Europeia concedeu à BioPartners GmbH uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Valtropin.
 O EPAR compleo do Valtropin encontra-se disponível aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em Março de 2006.
 ©EMEA 2006
