 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/534
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 TELZIR
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Telzir? O Telzir é um medicamento que contém a substância activa fosamprenavir. Está disponível em comprimidos oblongos cor-de-rosa (700 mg) e em suspensão oral (50 mg/ml).
 Para que é utilizado o Telzir? O Telzir é um medicamento antivírico. É utilizado em combinação com ritonavir (outro medicamento antivírico) e outros medicamentos antivíricos no tratamento de adultos e crianças a partir dos seis anos infectados pelo vírus da imunodeficiência humana tipo 1 (VIH-1), um vírus que causa a síndrome de imunodeficiência adquirida (SIDA). Em doentes que já tenham tomado medicamentos pertencentes à mesma classe do Telzir (inibidores da protease), os médicos só devem prescrever o tratamento com Telzir depois de analisarem os tratamentos antivíricos anteriores desses doentes e a probabilidade de o vírus ser sensível ao Telzir. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Telzir? O tratamento com Telzir deve ser iniciado por um médico com experiência no tratamento da infecção pelo VIH. A dose recomendada de Telzir para adultos e crianças com mais de 39 kg é de 700 mg duas vezes por dia. Em crianças com seis anos ou mais e que pesem entre 25 e 39 kg, a dose depende do peso corporal. Não existe dose recomendada para crianças com menos de 25 kg. Os comprimidos de Telzir podem ser tomados com ou sem alimentos. A suspensão oral, nos adultos, deve ser tomada sem alimentos, em jejum, devendo, nas crianças, ser tomada com alimentos para disfarçar o sabor e ajudar na adesão ao tratamento. Nos adultos, cada dose de Telzir deve ser administrada com 100 mg de ritonavir, duas vezes por dia. Nas crianças, a dose de ritonavir depende do peso corporal. Os adultos com problemas hepáticos devem tomar uma dose reduzida e devem ser cuidadosamente monitorizados por razões de segurança e de resposta ao tratamento. O Telzir não foi estudado em doentes com menos de 18 anos que sofram de problemas hepáticos. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
  European Medicines Agency,2009. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como funciona o Telzir? A substância activa do Telzir, o fosamprenavir, é um “ pró-fármaco ” do amprenavir (um inibidor da protease), que é convertido em amprenavir no organismo. O amprenavir foi aprovado na União Europeia (UE) desde Outubro de 2000 com o nome comercial de Agenerase. O amprenavir bloqueia uma enzima (protease) que está envolvida na replicação (reprodução) do VIH. Quando a enzima é bloqueada, o vírus não se reproduz normalmente e a propagação da infecção é retardada. O ritonavir é também um inibidor da protease, sendo utilizado como “ potenciador ”. Diminui a velocidade de degradação do amprenavir, aumentando os seus níveis no sangue, permitindo a administração de uma dose mais baixa de Telzir para obter o mesmo efeito antivírico. O Telzir administrado em combinação com outros medicamentos antivíricos reduz os níveis de VIH no sangue, mantendo-os baixos. O Telzir não cura a infecção pelo VIH nem a SIDA, mas pode retardar os danos no sistema imunitário e o desenvolvimento de infecções e doenças associadas à SIDA.
 Como foi estudado o Telzir? A eficácia do Telzir foi estudada em três estudos principais que incluíram 1862 adultos infectados pelo VIH. O primeiro estudo comparou a associação do Telzir potenciado com ritonavir com o nelfinavir (outro inibidor da protease) em doentes que nunca tinham recebido tratamento (que tinham recebido tratamento para a infecção pelo VIH por um período não superior a 4 semanas). Os outros dois estudos compararam o Telzir ao lopinavir (outro inibidor da protease), ambos potenciados com o ritonavir. Num destes estudos, os doentes não tinham sido tratados previamente e, no outro, os doentes tinham recebido tratamento para o VIH (incluindo inibidores da protease) anteriormente. Nos três estudos, os doentes receberam também tratamento com dois inibidores da transcriptase reversa (outro tipo de medicamento antivírico). O principal parâmetro de eficácia foi o nível de VIH no sangue (carga viral) nas primeiras 48 semanas de tratamento. A eficácia do Telzir em combinação com outros medicamentos antivíricos foi também avaliada num estudo principal que incluiu 57 crianças infectadas pelo VIH com idades compreendidas entre os dois e os dezoito anos.
 Qual o benefício demonstrado pelo Telzir durante os estudos? Nos estudos em doentes adultos não previamente tratados, o Telzir potenciado com o ritonavir foi tão eficaz como o medicamento comparador, mas menos eficaz em doentes que já tinham recebido tratamento anteriormente. Após 48 semanas,69% dos doentes adultos não previamente tratados que receberam o Telzir potenciado com o ritonavir (221 em 322) e 68% dos que receberam nelfinavir (221 em 322) apresentavam cargas virais abaixo de 400 cópias/ml. Observaram-se resultados semelhantes no estudo que comparou o Telzir com lopinavir, em que cerca de três quartos dos doentes de ambos os grupos apresentavam cargas virais inferiores a 400 cópias/ml. No estudo em doentes previamente tratados, após as primeiras 48 semanas observaram-se reduções superiores nas cargas virais nos doentes que receberam lopinovir. Observou-se um benefício semelhante nas crianças tratadas com o Telzir. No entanto, o número reduzido de crianças com menos de seis anos não permitiu sustentar a utilização do Telzir neste grupo etário.
 Qual é o risco associado ao Telzir? Os efeitos secundários mais frequentes associados à utilização do Telzir em adultos (observados em mais de 1 doente em cada 10) são diarreia e aumento dos níveis de triglicéridos (um tipo de gordura) no sangue. Observaram-se efeitos secundários semelhantes nas crianças. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Telzir, consulte o Folheto Informativo. O Telzir não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao fosamprenavir, ao amprenavir, a qualquer um dos outros componentes e ao ritonavir. Não deve ser utilizado em doentes que estejam a tomar rifampicina (utilizada no tratamento da tuberculose), erva de S. João (hipericão) (uma preparação à base de plantas utilizada no tratamento da depressão), e medicamentos metabolizados da mesma forma que o Telzir ou que o ritonavir e que são perigosos em níveis elevados no sangue. Para a lista completa destes medicamentos, consulte o Folheto Informativo. Uma vez que o Telzir é convertido em amprenavir no organismo, não deve ser administrado simultaneamente com outros medicamentos que contenham amprenavir. É igualmente necessária precaução quando o Telzir é administrado em simultâneo com outros medicamentos. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo. 2/3 Tal como acontece com outros medicamentos anti-VIH, existe o risco de os doentes que tomam Telzir desenvolverem lipodistrofia (alterações na distribuição da gordura corporal), osteonecrose (morte do tecido ósseo) ou síndrome de reactivação imunológica (sintomas de infecção provocados pelo sistema imunitário em recuperação). Os doentes com problemas hepáticos (incluindo hepatite B ou C) podem apresentar um risco superior de lesões hepáticas quando tomam Telzir.
 Por que foi aprovado o Telzir? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que o Telzir, que contém um pró-fármaco do amprenavir, apresenta vantagens para os doentes, uma vez que o número de comprimidos a tomar é inferior comparativamente ao número de cápsulas de Agenerase necessárias para obter a mesma dose de amprenavir. O Comité concluiu que os benefícios do Telzir são superiores aos seus riscos quando utilizado em combinação com outros medicamentos anti-retrovirais no tratamento de adultos e crianças a partir dos seis anos infectados pelo vírus da imunodeficiência humana tipo 1 (VIH-1). O Comité notou que, em doentes com níveis moderados de exposição a outros medicamentos antivíricos para o tratamento da infecção pelo VIH, o Telzir potenciado com ritonavir não demonstrou ser tão eficaz como o lopinavir potenciado com ritonavir. Em doentes com níveis elevados de exposição a tratamentos anteriores, a utilização do Telzir potenciado com o ritonavir não foi suficientemente estudada. Não foram feitos estudos comparativos em crianças. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Telzir.
 Outras informações sobre o Telzir Em 12 de Julho de 2004, a Comissão Europeia concedeu à Glaxo Group Ltd uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Telzir.
 O EPAR completo sobre o Telzir pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em Março de 2009.
 3/3
