 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/944
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 XARELTO
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Xarelto? O Xarelto é um medicamento que contém a substância activa rivaroxaban. Encontra-se disponível na forma de comprimidos redondos de cor vermelha (10 mg).
 Para que é utilizado o Xarelto? O Xarelto é utilizado para prevenir a formação de coágulos de sangue nas veias (tromboembolismo venoso, TEV) em adultos submetidos a cirurgia de substituição da anca ou do joelho. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Xarelto? O tratamento com Xarelto deve ser iniciado seis a 10 horas após a cirurgia, desde que o doente já não tenha hemorragia no local da cirurgia. A dose recomendada de Xarelto é de um comprimido de 10 mg, administrado por via oral uma vez ao dia, com ou sem alimentos. O tratamento deve ter uma duração de cinco semanas em doentes submetidos a cirurgia de substituição da anca, e de duas semanas em doentes submetidos a cirurgia de substituição do joelho. O Xarelto deve ser utilizado com precaução em doentes com problemas renais graves.
 Como funciona o Xarelto? Os doentes submetidos a cirurgia de substituição da anca ou do joelho correm um risco elevado de formação de coágulos sanguíneos nas veias. Estes coágulos podem ser perigosos quando se deslocam para outra parte do organismo, como os pulmões. A substância activa do Xarelto, rivaroxaban, é um “ inibidor do factor Xa ”. Tal significa que bloqueia o factor Xa, uma enzima envolvida na produção de trombina. A trombina é essencial para o processo de coagulação do sangue. Ao bloquear o factor Xa, os níveis de trombina são reduzidos, o que diminui o risco de formação de coágulos sanguíneos nas veias.
 Como foi estudado o Xarelto? Os efeitos do Xarelto foram estudados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. A eficácia do Xarelto foi comparada com a da enoxaparina (outro medicamento que previne a coagulação do sangue) em três estudos principais, dois com doentes submetidos a cirurgia de substituição da anca e um com doentes submetidos a cirurgia de substituição do joelho. Na cirurgia de substituição da anca, o primeiro estudo comparou um tratamento de cinco semanas com Xarelto a um tratamento de cinco semanas com enoxaparina em cerca de 4500 doentes, ao passo que o segundo estudo comparou um tratamento de cinco semanas com Xarelto a um tratamento de duas semanas com enoxaparina em cerca de 2500 doentes. O terceiro estudo comparou um tratamento de duas semanas com Xarelto a um tratamento de duas semanas com enoxaparina em cerca de 2500 doentes submetidos a cirurgia de substituição do joelho. Em todos os estudos, a eficácia foi avaliada através do número de doentes com coágulos sanguíneos nas veias ou nos pulmões, ou que morreram de qualquer causa durante o período de tratamento.
 Qual o benefício demonstrado pelo Xarelto durante os estudos? Em todos os estudos principais, o Xarelto foi mais eficaz do que a enoxaparina na prevenção da formação de coágulos sanguíneos e da morte. No primeiro estudo relacionado com a cirurgia de substituição da anca,1% dos doentes que concluíram o tratamento com Xarelto apresentaram coágulos sanguíneos ou morreram (18 em 1595), em comparação com 4% dos doentes que receberam enoxaparina (58 em 1558). No segundo estudo,2% dos doentes que receberam Xarelto apresentaram coágulos sanguíneos ou morreram (17 em 864), em comparação com 9% dos doentes que receberam enoxaparina (81 em 869). Após cirurgia de substituição do joelho,10% dos doentes que receberam Xarelto tiveram coágulos sanguíneos ou morreram (79 em 824), em comparação com 19% dos doentes que receberam enoxaparina (166 em 878).
 Qual é o risco associado ao Xarelto? Os efeitos secundários mais comuns associados ao Xarelto (observados em 1 a 10 doentes em cada 100) são hemorragia na sequência de uma cirurgia, náusea (enjoo), anemia (contagem baixa de glóbulos vermelhos) e aumento dos níveis de certas enzimas hepáticas no sangue. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Xarelto, consulte o Folheto Informativo. O Xarelto não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao rivaroxaban ou a qualquer outro componente do medicamento. Não deve ser utilizado em doentes com hemorragia nem em doentes com doença hepática associada a um risco acrescido de hemorragia, embora possa ser utilizado com precaução em doentes com problemas hepáticos moderados se não apresentarem um risco acrescido de hemorragia. O Xarelto não deve ser utilizado em mulheres grávidas ou a amamentar.
 Por que foi aprovado o Xarelto? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Xarelto são superiores aos seus riscos na prevenção do TEV em doentes adultos submetidos a cirurgia electiva de substituição da anca ou do joelho. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Xarelto.
 Outras informações sobre o Xarelto Em 30 de Setembro de 2008, a Comissão Europeia concedeu à Bayer HealthCare AG uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Xarelto.
 O EPAR completo sobre o Xarelto pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 09-2008.
 2/2
