 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/655
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 COMPETACT
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização. Se necessitar de informações adicionais acerca da sua patologia ou do tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Competact? O Competact apresenta-se em comprimidos brancos oblongos contendo duas substâncias activas, a pioglitazona (15 mg) e o cloridrato de metformina (850 mg).
 Para que é utilizado o Competact? O Competact é utilizado em doentes (especialmente com excesso de peso) com diabetes não insulino-dependente (diabetes tipo II). O Competact é utilizado em doentes que não conseguem atingir um controlo da glicemia suficiente com as doses máximas toleradas de metformina (um medicamento antidiabetes) em monoterapia. O Competact só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Competact? A dose habitual de Competact é de um comprimido duas vezes por dia. Os doentes que mudam da metformina apenas para o Competact podem necessitar de introduzir a pioglitazona lentamente até atingir uma dose de 30 mg por dia. É possível mudar para o Competact directamente da metformina, se necessário. A tomada do Competact durante ou imediatamente após a ingestão de alimentos pode reduzir qualquer problema de estômago causado pela metformina. Nos doentes idosos a função renal deve ser monitorizada regularmente.
 Como funciona o Competact? A diabetes do tipo II é uma doença em que o pâncreas não produz insulina suficiente para controlar o nível de glucose sanguínea. O Competact contém duas substâncias activas com mecanismos de acção diferentes. A pioglitazona torna as células (adiposas, musculares e hepáticas) mais sensíveis à insulina, o que significa que o organismo aproveita melhor a insulina que produz. A metformina funciona sobretudo através da inibição da produção de glucose e da redução da sua absorção no intestino. Em resultado da acção de ambas as substâncias activas, a glicemia baixa, o que ajuda a controlar a diabetes de tipo II.
 Como foi estudado o Competact? A pioglitazona isoladamente foi aprovada pela UE com o nome de Actos, destinada a ser utilizada em associação com a metformina em doentes com diabetes de tipo II que não são controlados de forma satisfatória com a metformina em monoterapia. Três estudos sobre o tratamento com Actos em associação com a metformina em comprimidos diferentes serviram de base ao uso de Competact na 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 86 68 E-mail: mail@ emea. eu. int http: //www. emea. eu. int ©EMEA 2006 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged mesma indicação. Os estudos tiveram uma duração entre 4 meses e 2 anos, e envolveram 1 305 doentes tratados com a combinação. Os estudos mediram os níveis sanguíneos de uma substância (HbA1c), a qual dá uma indicação sobre o controlo da glucose.
 Qual o benefício demonstrado pelo Competact durante os estudos? Em todos os estudos, a adição de pioglitazona 30 mg à metformina resultou numa melhoria do controlo do açúcar no sangue, com níveis de HbA1c a serem reduzidos entre 0,64 e 0,89% em comparação aos níveis observados com a metformina em monoterapia.
 Qual o risco associado ao Competact? Os efeitos secundários mais comuns do Competact (observados em mais de 1 em 10 doentes) são anemia (diminuição do número de glóbulos vermelhos), distúrbios da visão, aumento de peso, artralgia (dores nas articulações), dores de cabeça, hematúria (sangue na urina), disfunção eréctil (dificuldade em conseguir uma erecção). Para a lista completa dos efeitos secundários notificados relativamente ao Competact, consulte o Folheto Informativo. O Competact não deve ser utilizado em pessoas que sejam hipersensíveis (alérgicas) à pioglitazona, à metformina ou a qualquer outro dos ingredientes, bem como nos doentes com insuficiência cardíaca ou problemas hepáticos ou renais. O Competact não deve ser utilizado em pessoas que sofram de uma doença que cause falta de oxigénio nos tecidos, como um ataque ou choque cardíaco recente. O Competact não deve ser utilizado quando se verifique intoxicação alcoólica, cetoacidose diabética (níveis elevados de cetonas), patologias que possam afectar os rins, e durante a amamentação. Para a lista completa de restrições de utilização, consulte o Folheto Informativo.
 Por que foi aprovado o Competact? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que foi demonstrada a eficácia da pioglitazona e da metformina no tratamento da diabetes tipo II, e que o Competact simplifica o tratamento e melhora o seguimento da terapêutica quando é necessária uma combinação das substâncias activas. Decidiu que os benefícios do Competact são superiores aos seus riscos no tratamento da diabetes tipo II, pelo que recomendou que lhe fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado.
 Outras informações sobre o Competact Em 28 de Julho de 2006, a Comissão Europeia concedeu à Takeda Global Research and Development Centre (Europe) Ltd uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para a União Europeia, para o medicamento Competact.
 O texto integral do EPAR do Competact encontra-se disponível aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 06-2006.
 ©EMEA 2006
