 ANEXO 1
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 ATryn 1.750 UI pó para solução para perfusão
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 ATryn é apresentado sob a forma de pó para solução para perfusão contendo nominalmente 1.750 UI de antitrombina alfa por frasco para injectáveis. O produto contem aproximadamente 175 UI/ml de antitrombina alfa quando reconstituído com 10 ml de água para preparações injectáveis
 A antitrombina alfa é uma forma recombinante de antitrombina humana e é produzida através da tecnologia do ADN recombinante no leite de cabras transgénicas.
 A potência (UI) é determinada através do teste cromogéneo da Farmacopeia Europeia. A actividade específica de ATryn é aproximadamente 7 UI/mg de proteína.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Pó para solução para perfusão. Pó branco a branco sujo.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas ATryn está indicado para a profilaxia do tromboembolismo venoso em doentes cirúrgicos, com deficiência congénita de antitrombina. É normalmente administrado associado à heparina ou heparina de baixo peso molecular.
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento deve ser iniciado sob vigilância de um médico com experiência no tratamento de doentes com deficiência congénita de antitrombina.
 Posologia Devido às diferenças na farmacocinética da antitrombina alfa e antitrombina derivada de plasma, o tratamento com ATryn deve seguir as recomendações de dosagem específicas abaixo descritas. No tratamento de deficiência congénita de antitrombina, a dosagem e duração do tratamento devem ser estabelecidas individualmente para cada doente, tendo em conta o historial familiar relativamente a situações de tromboembolismo, os actuais factores de risco clínico e análises laboratoriais.
 O número de unidades de antitrombina alfa administrada é indicado em Unidades Internacionais (UI), as quais se referem à actual norma da OMS para concentrado de antitrombina. A actividade de antitrombina (AT) no plasma exprime-se quer em percentagem (relativa ao plasma humano) quer em Unidades Internacionais (relativa à Norma Internacional para antitrombina no plasma). Uma Unidade Internacional (UI) de actividade de antitrombina equivale à quantidade de antitrombina em 1 ml de plasma humano normal. O cálculo da dosagem de antitrombina alfa necessária baseia-se na actividade de antitrombina do plasma antes do tratamento e no peso do corpo.
 2 O objectivo terapêutico do tratamento com ATryn é aumentar e manter a actividade de antitrombina entre 80 – 120% (0,8 – 1,2 UI/ml) ao longo do tratamento.
 O tratamento começa com uma dose de carga de ATryn, com o objectivo de obter um nível de actividade de antitrombina de 100%. Esta dose de carga baseia-se no peso do corpo e no nível de actividade de antitrombina antes do tratamento.
 A dose de carga necessária é calculada através da seguinte fórmula:
 Dose de carga (UI)=[ (100 – nível de actividade de AT do doente antes do tratamento em%)/2.28] x Peso do Corpo em kg
 A dose de carga habitual em doentes cirúrgicos (base de referência da actividade de antitrombina 50%, peso do corpo 75 kg) com deficiência congénita em antitrombina em situações de risco clínico é 20-25 UI/kg peso do corpo. A dose de carga deve ser administrada numa perfusão de 15 minutos imediatamente seguida da perfusão de manutenção.
 A dose de manutenção necessária nos doentes cirúrgicos é administrada como uma perfusão contínua e é calculada através da seguinte fórmula:
 Dose de Manutenção (UI/hora)=[ (100 – nível de actividade de AT do doente antes do tratamento em%)/10.22] x Peso do Corpo em kg
 A dose de manutenção habitual em doentes cirúrgicos com deficiência congénita em antitrombina em situações de risco clínico é 4-5 UI/kg/h. Durante estados de consumo (ex. grande cirurgia, uso simultâneo de heparina) a dose actual poderá ser mais elevada. Ver abaixo monitorização da terapêutica e recomendações para ajuste da dosagem.
 Supervisão da Terapêutica e Ajuste da Dosagem
 A dosagem deve ser ajustada com base em análises laboratoriais da actividade de antitrombina. A reacção ao ATryn pode variar de doente para doente, alcançando níveis diferentes de recuperação in vivo e semi-vidas diferentes. Poderão ser necessárias avaliações frequentes da actividade de antitrombina e ajustes da dosagem no início do tratamento e no pós-operatório.
 Após o início da perfusão da dose de manutenção, deve efectuar-se uma análise ao sangue para obter os níveis da actividade de AT,45 minutos após o início da perfusão da dose de carga. Caso o nível da actividade se encontre entre 80% e 120% (0,8-1,2 UI/ml), não será necessário nenhum ajuste da dosagem. Se o nível da actividade de AT for inferior a 80%, aumente a taxa de perfusão de manutenção em 50% e se o nível da actividade de AT for superior a 120%, diminua a taxa de perfusão em 30%. Verifique o nível da actividade de AT 30 minutos após qualquer alteração na taxa de perfusão, ou quatro horas após um valor dentro do limite estimado. Subsequentemente, a actividade de antitrombina deve ser verificada 1-2 vezes por dia e os ajustes da dosagem devem ser efectuados de acordo com os resultados. O nível da actividade de antitrombina deve ser mantido acima dos 80% durante o tratamento, a não ser que as informações clínicas indiquem um nível efectivo diferente.
 É possível que a cirurgia influencie os níveis da actividade de AT. Por conseguinte, deve verificar-se adicionalmente o nível da actividade de AT no pós-operatório. Caso o nível da actividade se situe abaixo dos 80%, pode ser administrada um bolus I. V. de AT durante 15 minutos para restabelecer o nível da actividade de AT. A dose pode ser calculada através da utilização da actividade de AT pós-operatória na fórmula de dose de carga acima mencionada.
 Modo de administração: Dissolva o preparado como descrito na secção 6.6. O produto deve ser administrado por via intravenosa.
 3 Doentes Pediátricos
 Não existe experiência em crianças. 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade a qualquer um dos excipientes.
 Hipersensibilidade a proteínas de origem caprina ou a componentes do leite de cabra
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 À semelhança de qualquer produto proteico intravenoso, é possível que surjam reacções de hipersensibilidade do tipo alérgico. Os doentes têm de ser vigiados de perto e cuidadosamente observados para a detecção de quaisquer sintomas durante o período de administração. Os doentes devem ser informados de sinais iniciais de reacções de hipersensibilidade incluindo erupções na pele, urticária generalizada, tensão no peito, respiração difícil e ruidosa, hipotensão e anafilaxia. Caso estes sintomas ocorram após a administração, o doente deve contactar o seu médico. Em caso de choque, deve ser administrado o tratamento médico habitual.
 Os doentes tratados com ATryn devem ser monitorizados para serem detectadas possíveis reacções imunológicas. A situação a nível de anticorpos deve ser monitorizada e notificada.
 A experiência com tratamentos repetidos com Atryn é muito limitada. Nestes casos, é especialmente importante a vigilância apertada relativa às reacções imunológicas.
 Tendo em conta as diferenças nas características farmacocinéticas entre doentes grávidas e não-grávidas, não podem ser fornecidas recomendações de dosagem durante a gravidez ou no período pós-parto.
 Vigilância clínica e biológica aquando da utilização de antitrombina em conjunto com heparina, heparina de baixo peso molecular ou quaisquer outros anticoagulantes que potenciem a actividade anticoagulante da antitrombina:
 -De forma a ajustar a dosagem do anticoagulante e evitar hipocoagulação excessiva, devem ser
 efectuados controlos regulares ao grau de anticoagulação (APTT e quando apropriado à actividade do anti-Factor Xa), em intervalos curtos e particularmente nos primeiros minutos/horas após o começo da utilização de antitrombina.
 -Medir diariamente os níveis de antitrombina, de forma a ajustar a dose individual. Deve-se ter
 em conta o risco de diminuição de níveis de antitrombina devido a tratamento prolongado com heparina não fraccionada.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 A substituição de antitrombina durante a administração de anticoagulantes que potenciem a actividade anticoagulante de antitrombina (ex., heparina, heparina de baixo peso molecular), pode aumentar o risco de hemorragia. A semi-vida da antitrombina recombinante pode ser alterada com tratamento simultâneo com estes anticoagulantes devido a um resultado de antitrombina alterada. Assim, a administração conjunta de antitrombina com heparina, heparina de baixo peso molecular, ou quaisquer outros anticoagulantes que potenciem a actividade anticoagulante de antitrombina a um doente com risco acrescido de hemorragia, deve ser clínica e biologicamente monitorizada. Não foram realizados estudos de interacção.
 4.6 Gravidez e aleitamento 4 A informação relativamente à administração de ATryn em mulheres grávidas é limitada. A informação disponível não indica quaisquer efeitos nocivos para a mãe ou para a criança. Contudo, devido à diferença nas características farmacocinéticas de ATryn em doentes grávidas e não grávidas, não é possível, neste momento, recomendar uma dosagem na gravidez (ver 4.4). Estudos efectuados em ratos não indicaram efeitos nocivos no parto e no desenvolvimento embrional/fetal e pós-natal.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não relevante. 4.8 Efeitos indesejáveis Em ensaios clínicos envolvendo doentes com deficiência congénita em antitrombina (n=35), foi notificado um ligeiro efeito indesejável de “ Prurido no local de administração ” relacionado com o tratamento com ATryn. Noutros ensaios clínicos realizados em doentes de cirurgia cardíaca com Deficiência em Antitrombina adquirida (n=118) e voluntários saudáveis (n=102), os efeitos adversos relacionados com o tratamento com ATryn que foram observados mais do que uma vez, encontram-se sob a definição de Classes de Sistemas de Orgãos, no seguinte quadro.
 Frequentes (1-10% dos sujeitos) Doenças do sistema nervoso tonturas dores de cabeça Vasculopatias hemorragia Doenças gastrointestinais náuseas Perturbações gerais e alterações no local de administração hemorragia no local da administração Ferimento e envenenamento hemorragia pós-procedimento secreção da ferida
 Pouco frequentes (0, 1-1% dos sujeitos) Perturbações gerais e alterações no local de administração sensação de calor eritema no local de administração dor no local de administração sensão de comichão no local de administração contusão no local de administração
 Não foram detectados quaisquer anticorpos à antitrombina alfa até 90 dias após o tratamento com ATryn.
 4.9 Sobredosagem Não foram observados casos de sobredosagem.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5 5.1 Propriedades farmacodinâmicas
 Grupo farmacoterapêutico: Agentes antitrombóticos: grupo heparina. Código ATC: B01AB02.
 A antitrombina é uma glicoproteína com 58 kD e 432 aminoácidos que pertence à super família serpine (inibidor de serina protease). É um dos inibidores naturais de coagulação sanguínea mais importantes. Os factores mais fortemente inibidos são a trombina e o Factor Xa, bem como factores de activação de contacto, sistema intrínseco e o complexo factor tecidular/VIIa. A actividade antitrombina é altamente acentuada pela heparina e os efeitos anticoagulantes da heparina dependem da presença de antitrombina.
 A antitrombina tem dois domínios de importância funcional. O primeiro contém o centro reactivo e proporciona um local de clivagem para proteinases tais como, trombina, um pré-requisito para formar um complexo proteinase-inibidor estável. O segundo é um domínio de ligação do glicosaminoglicano responsável pela interacção com heparina e substâncias relacionadas que acelera a inibição da trombina. Os complexos de enzimas de inibição-coagulação são removidos pelo sistema reticulo-endotelial.
 A actividade normal de antitrombina em adultos é 80-120% (0, 8-1,2 UI/ml) e os níveis em recém-nascidos são aproximadamente 40-60% (0, 4-0,6 UI/ml).
 Num ensaio clínico formal usando exames ultra-som serial Duplex, a antitrombina alfa demonstrou ser eficaz na prevenção de situações tromboembólicas em catorze doentes com deficiência congénita em antitrombina em situação de alto risco clínico. Foram obtidos dados adicionais noutra série de doentes num programa de uso compassivo.
 A autorização de Introdução no Mercado deste medicamento foi concedida mediante “ Circunstâncias Excepcionais ”. Isto significa que não foi possível obter informação detalhada sobre este medicamento devido à raridade da doença .. A Agência Europeia do Medicamento (EMEA) irá rever anualmente qualquer nova informação que possa vir a ser disponibilizada sobre o medicamento e este RCM será actualizado se necessário.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas. Após a administração intravenosa de ATryn (bolus I. V., dose de 50 UI/kg ou 100 UI/kg peso do corpo) a doentes com deficiência congénita em antitrombina sem sintomas clínicos de trombose e sem estarem a utilizar heparina, o aumento da recuperação foi 2,07 ± 1,54%/UI/kg peso corporal (média ± DV). Os parâmetros farmacocinéticos da população para ATryn derivaram do mesmo estudo (média ± DV): • Área abaixo da curva: 587,88 ± 1,63 (% x h) • Semi-vida de distribuição: 1,74 ± 1,28 h, eliminação semi-vida: 10,16 ± 1,28 h. • Tempo médio de residência (MRT): 8,57 ± 1,24 h • Clearance: 0,665 ± 0,0493 l/h (Média ± SE)
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os dados não-clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos convencionais de farmacologia de segurança, toxicidade de dose repetida, genotoxicidade, potencial carcinogénico e toxicidade reprodutiva.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista de excipientes 6 Glicina Citrato de sódio Cloreto de sódio
 6.2 Incompatibilidades Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros.
 6.3 Prazo de validade Frasco para injectáveis por abrir: 3 anos. Recomenda-se a reconstituição do produto imediatamente antes da sua utilização. O produto reconstituído deve ser utilizado imediatamente após a sua preparação.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Pó com 1.750 UI de antitrombina alfa num frasco para injectáveis de vidro (vidro tipo I) com uma tampa (borracha de bromobutilo siliconizada) e revestido por uma banda (alumínio) e tampa de tipo “ flip-off ” (plástico).
 Tamanhos de embalagem: 1,10 ou 25 frasco para injectáveis.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações ..
 6.6 Precauções especiais para eliminação e manuseamento
 Cada frasco para injectáveis de ATryn contém um pó liofilizado de 1.750 UI de antitrombina alfa e deve ser utilizado uma única vez. Os frasco para injectáveis devem ser colocados à temperatura ambiente antes da reconstituição e não devem ser guardados durante mais de 3 horas. O pó deve ser reconstituído com 10 ml de água para preparações injectáveis (WFI), injectada junto à parede do frasco para injectáveis, rodando com suavidade (não abanando) para evitar que forme espuma. Deve inspeccionar visualmente o produto reconstituído, procurando partículas sólidas e coloração antes da sua aplicação. A solução deve ficar translúcida ou ligeiramente opaca. Não utilizar soluções que estão turvas ou têm sedimentos. Terminada a dissolução, o produto reconstituído pode ser retirado para uma seringa esterilizada descartável e deve ser administrado através perfusão intravenosa, usando uma seringa esterilizada descartável ou através de um saco de perfusão com um filtro integrado com o tamanho de poro de 0,22 mícron. Pode acrescentar-se 9 mg/ml (0,9%) de solução de cloreto de sódio normal para obter a diluição da concentração conveniente para ser administrada. O conteúdo de seringas para injectáveis ou solução diluída preparada em sacos de perfusão devem ser administrados no espaço de 8 horas após a preparação. Foi estabelecida a compatibilidade entre os tubos de aplicação em PVC e os filtros integrados.
 Os produtos não utilizados ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO DO MERCADO
 LEO Pharma A/S Industriparken 55 DK-2750 Ballerup Dinamarca
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/355/001-003 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO 28/07/2006 10. DATA DE REVISÃO DO TEXTO 8 ANEXO II
 A. FABRICANTE(S) DA SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA DE
 ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR(ES EM BIOLÓGICA E TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL/RESPONSÁVEIS PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 C. REQUISITOS ESPECÍFICOS A SEREM PREENCHIDOS PELO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 9 A. FABRICANTE DA SUBSTÂNCIA ACTIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante da substância activa de origem biológica
 Lonza Hopkinton, Inc. 97 South Street Hopkinton, MA 01748-2204 EUA
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 LEO Pharma A/S Industriparken 55 DK-2750 Ballerup Dinamarca
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica restrita (Ver Anexo I: Resumo das Características do Medicamento, 4.2).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO USO SEGURO E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável • OUTRAS CONDIÇÕES
 O Titular da Autorização de Introdução no Mercado (TAIM) deve assegurar-se da implementação e funcionamento do sistema de farmacovigilância antes da introdução do produto no Mercado.
 O TAIM compromete-se a efectuar estudos e actividades adicionais de farmacovigilância especificadas no Plano de Farmacovigilância.
 Deverá ser fornecido um plano de gestão de riscos actualizado de acordo com a normativa do CHMP sobre sistemas de gestão de risco para medicamentos para uso humano.
 C. REQUISITOS ESPECÍFICOS A SEREM PREENCHIDOS PELO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 O Titular da Autorização de Introdução no Mercado deverá executar o programa de estudos abaixo referido dentro dos prazos indicados; os resultados desses estudos estarão na base da reavaliação anual da relação risco/benefício.
 Aspectos Clínicos 10 1. Protocolo GTC AT HD 012-04: Um Estudo Multicentro, multinacional para Avaliar a Segurança e Eficácia de Antitrombina alfa em Doentes com Deficiência em Antitrombina (AT) Hereditária em Situações de Alto Risco de Trombose.
 Os resultados do estudo GTC AT HD 012-04, em curso e em particular os resultados dos estudos efectuados em mulheres grávidas durante o período pós-parto serão apresentados quando o registo estiver completo (total de 17 doentes, incluindo doentes cirúrgicos e grávidas). Caso os resultados da pesquisa sejam positivos, será apresentado pedido de alteração da Autorização de Introdução no Mercado para englobar as indicações e dosagem para grávidas.
 Serão submetidas anualmente actualizações sobre o estado da pesquisa, até que esta se encontre concluída.
 2. Vigilância após a Introdução no Mercado. a) Antes do lançamento em Países Membros da UE, o TAIM implementará um programa de vigilância pós introdução no Mercado para recolher as informações sobre doentes com deficiência congénita em antitrombina tratados com ATryn abaixo discriminadas
 • • • • • • • •
 Demografia Indicações Posologia Duração do tratamento Tratamentos anteriores com ATryn Utilização de anti-coagulantes Reacções adversas ao medicamento, incluindo falta de eficácia Desenvolvimento de anticorpos
 Os clínicos são aconselhados a inscrever os doentes no programa de vigilância e os resultados dessa vigilância devem ser fornecidos na actualização à EU-RMP ou no momento da reavaliação anual, conforme o que ocorrer primeiro.
 b) Antes do lançamento em Países Membros da UE, o TAIM implementará um programa de imunovigilância e fornecerá aos médicos testes de anticorpos para o ATryn. Estes testes de anticorpos devem ser fornecidos a pedido dos médicos e quando o TAIM receber relatórios que sugiram possível reacção imune ou falta de eficácia.
 c) O TAIM assegurar-se-á de que o material proporcionado aos clínicos fornece informação sobre os programas de vigilância e de imunovigilância.
 Esta vigilância pós-introdução no Mercado funcionará até englobar 40 doentes.
 11 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 12 A. ROTULAGEM
 13 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR (1 FRASCO PARA INJECTÁVEIS)
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO ATryn 1.750 UI pó para solução para perfusão Antitrombina alfa
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Aproximadamente 175 UI/ml de antitrombina alfa quando reconstituído com 10 ml de água para preparações injectáveis.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: Glicina Cloreto de sódio Citrato de sódio
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 1 Frasco para injectáveis 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via intravenosa. Consultar o folheto informativo.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. ATÉ{ MM/AAAA) 14 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico. 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 Utilizar apenas uma única vez. Qualquer solução não utilizada deve ser deitada fora.
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 LEO Pharma A/S Industriparken 55 DK-2750 Ballerup Dinamarca
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/355/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 15 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR (10 FRASCO PARA INJECTÁVEIS
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO ATryn 1.750 UI pó para solução para perfusão Antitrombina alfa
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Aproximadamente 175 UI/ml de antitrombina alfa quando reconstituído com 10 ml de água para preparaçãoes injectáveis.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: Glicina Cloreto de sódio Citrato de sódio
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 10 Frascos para injectáveis 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via intravenosa. Consultar o folheto informativo.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. ATÉ{ MM/AAAA) 16 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico. 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 Utilizar apenas uma única vez. Qualquer solução não utilizada deve ser deitada fora.
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 LEO Pharma A/S Industriparken 55 DK-2750 Ballerup Dinamarca
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/355/002 13. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 17 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR (25 FRASCO PARA INJECTÁVEIS)
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO ATryn 1.750 UI pó para solução para perfusão Antitrombina alfa
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Aproximadamente 175 UI/ml de antitrombina alfa quando reconstituído com 10 ml de água para preparações injectáveis.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: Glicina Cloreto de sódio Citrato de sódio
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 25 Frascos para injectáveis 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via intravenosa. Ler o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. ATÉ{ MM/AAAA) 18 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico. 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 Utilizar apenas uma única vez. Qualquer solução não utilizada deve ser deitada fora.
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 LEO Pharma A/S Industriparken 55 DK-2750 Ballerup Dinamraca
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/355/003 13. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 19 INDICAÇÕES A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO ATryn 1.750 UI pó para solução para perfusão Antitrombina alfa Via intravenosa
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. { MM/AAAA) 4. NÚMERO DE LOTE Lote{ número} 5. CONTEÚDOS EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 Aproximadamente 175 UI/ml de antitrombina alfa quando reconstituído com 10 ml de água estéril para injectáveis
 6. OUTRAS Conservar no frigorífico. LEO Pharma A/S, DK-2750 Ballerup, Dinamarca.
 20 B. FOLHETO INFORMATIVO
 21 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Atryn 1.750 UI pó para solução para perfusão Antitrombina alfa
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar o medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados no folheto, informe o seu médico.
 Neste folheto: 1. O que é ATryn e para que é utilizado 2. Antes de utilizar ATryn 3. Como utilizar ATryn 4. Efeitos secundários possíveis 5 Como conservar ATryn 6. Outras informações
 1. O QUE É ATryn E PARA QUE É UTILIZADO
 ATryn é um agente anticoagulante e contém antitrombina alfa a qual é semelhante à antitrombina humana. A antitrombina Alfa é feita a partir de tecnologia do ADN recombinante, a partir do leite de cabra. Se tiver uma deficiência congénita em antitrombina, o seu nível de antitrombina no sangue será mais baixo do que o normal, o que pode dar origem a uma capacidade reduzida de anticoagulação do seu sangue. Se a sua capacidade de anticoagulação for reduzida, o risco de formação de coágulos nas veias das pernas é maior (trombose nas veias profundas) ou noutras veias do seu corpo (tromboembolismo) durante situações de alto risco (por exemplo grandes cirurgias). Assim, é importante que nestas situações o nível de antitrombina no seu sangue se mantenha a níveis razoáveis.
 2. ANTES DE UTILIZAR ATryn Não utilize ATryn Se tem alergia (hipersensibilidade) à antitrombina alfa ou a qualquer outro componente de ATryn.
 Tome especial cuidado com ATryn Informe o seu médico se já foi tratado com ATryn pois ainda não existem experiências suficientes para recomendar a utilização de ATryn uma segunda vez. Se for alérgico a produtos caprinos informe o seu médico pois não deve utilizar ATryn. À semelhança do que acontece com qualquer produto de proteína intravenosa, podem surgir reacções alérgicas. Se sentir irritações de pele, sensação de comichão ou inchaço cutâneo, opressão no peito, sibilos no peito (dificuldade em respirar), deve consultar de imediato o seu médico porque podem ser sintomas de uma reacção alérgica grave. Para verificar se houve alguma reacção alérgica, será feita uma colheita de sangue que será testada antes e algum tempo depois de ser tratado com ATryn.
 Utilizar Atryn com outros medicamentos: Informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem prescrição médica.
 22 Quando ATryn é utilizado em conjunto com heparina (um medicamento anticoagulante), ou outro tipo de medicamento anticoagulante, o risco de hemorragia pode aumentar. Portanto o seu médico deverá vigiar a utilização de Atryn quando administrado em conjunto com este medicamentos anticoagulantes.
 Utilizar ATryn com alimentos e bebidas Nenhuma precaução especial deve ser tomada ao comer ou beber
 Gravidez ATryn não está indicado para grávidas.
 Aleitamento Desconhece-se a presença de ATryn no leite materno. No entanto, enquanto estiver a fazer tratamento com ATryn, não se recomenda a amamentação.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não relevante.
 Informação importante acerca de alguns componentes de Atryn Não relevante
 3. COMO UTILIZAR ATryn O seu prestador de cuidados de saúde irá preparar uma solução de ATryn para ser administrada através de uma injecção directamente num vaso sanguíneo. Os níveis de antitrombina no sangue serão verificados com regularidade, podendo ser necessária uma alteração da dosagem.
 Se utilizar mais Atryn do que deveria O médico procederá ao tratamento adequado caso verifique alguma anomalia.
 Se parar de utilizar ATryn Informe o seu médico sobre a intenção de interromper o tratamento. Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento fale com o seu médico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como os demais medicamentos, ATryn pode causar efeitos secundários em algumas pessoas. Alguns efeitos secundários tais como hemorragia (perda de sangue), nódoas negras, vermelhidão ou dor no local da injecção, náuseas, dores de cabeça, estado febril, tonturas e aumento de hemorragias podem ocorrer durante o tratamento com ATryn.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico.
 5. COMO CONSERVAR ATryn Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Frasco para injectáveis por abrir: Conservar no frigorífico (2°C – 8°C).
 23 Não utilize ATryn após o prazo de validade impresso no rótulo, a seguir a VAL. ATÉ.
 Soluções diluídas: O produto deve ser utilizado de imediato.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES O que ATryn contém -A substância activa é antitrombina alfa
 -Os outros componentes são: glicina, cloreto de sódio, citrato de sódio
 Qual o aspecto de Atryn e conteúdo da embalagem
 Pó para solução para perfusão Pó branco a branco sujo Tamanho da embalagem: 1,10 ou 25 frasco para injectáveis por embalagem. Cada frasco para injectáveis contém um valor nominal de 1.750 UI de antitrombina alfa recombinante. O pó tem de ser dissolvido antes de ser utilizado para perfusão.
 Fabricante e Titular de Autorização de Introdução no Mercado
 Titular de Autorização de Introdução no Mercado LEO Pharma A/S, Industriparken 55, DK-2750 Ballerup, Dinamarca.
 Titular de Autorização de fabrico responsável pela introdução do lote no mercado LEO Pharma A/S, Industriparken 55, DK-2750 Ballerup, Dinamarca.
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Este medicamento foi autorizado sob “ Circunstâncias Excepcionais ”. Isto significa que foi impossível obter informação detalhada sobre este medicamento devido à raridade desta doença. A Agência Europeia do Medicamento (EMEA) irá rever anualmente qualquer nova informação sobre o medicamento e este folheto será actualizado se for necessário.
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA): http: //www. emea. europa. eu
 ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais dos cuidados de saúde:
 Cada frasco para injectáveis de ATryn contém um pó liofilizado d 1.750 UI de antitrombina alfa e e deve ser utilizado uma única vez. Os frasco para injectáveis devem ficar à temperatura ambiente antes da reconstituição e devem ser guardados durante um máximo de 3 horas. O pó deve ser reconstituído com 10 ml de água para preparações injectáveis e injectada junto à parede do frasco para injectáveis, rodando com suavidade (não agitando) para evitar que forme espuma. Deve inspeccionar visualmente o produto reconstituído, procurando compostos de partículas em suspensão e coloração antes da sua aplicação. A solução deve ficar translúcida ou ligeiramente opaca. Não utilize soluções que estão turvas ou têm sedimentos. Terminada a dissolução, o produto reconstituído pode ser retirado para uma seringa estéril e deve ser administrado através de perfusão intravenosa usando uma seringa estéril ou através de um saco de perfusão com um filtro integrado, ou seja, um filtro de metilcelulose com o 24 tamanho do poro de 0,2 mícron. Pode acrescentar-se 9 mg/ml (0,9%) de solução de cloreto de sódio normal para obter a diluição da concentração conveniente para ser administrada. O conteúdo das seringas para perfusão em solução dilúida preparada em sacos de perfusão deve ser administrado dentro de um período de 8 horas após a preparação. Foi estabele cida a compatibilidade entre os tubos de aplicação em PVC e os filtros integrados.
 Os produtos não utilizados ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 O objectivo terapêutico do tratamento com ATryn é aumentar e manter a actividade de antitrombina entre 80 – 120% (0,8 – 1,2 UI/ml) ao longo do tratamento.
 O tratamento começa com uma dose de carga de ATryn, com o objectivo de obter um nível de actividade de antitrombina de 100%. Esta dose de carga baseia-se no peso corporal e no nível de actividade de antitrombina antes do tratamento.
 A dose de carga necessária é calculada através da seguinte fórmula:
 Dose de Carga (UI)=[ (100 – nível de actividade de AT do doente antes do tratamento em%)/2.28] x Peso do Corpo em kg
 A dose de carga habitual em doentes cirúrgicos (base de referência da actividade de antitrombina 50%, peso do corpo 75 kg) com deficiência congénita em antitrombina em situações de risco clínico é 20-25 UI/kg peso do corpo. A dose de carga deve ser administrada por uma perfusão de 15 minutos imediatamente seguida da perfusão de manutenção.
 A dose de manutenção necessária nos doentes cirúrgicos é administrada por perfusão contínua e é calculada através da seguinte fórmula:
 Dose de Manutenção (UI/hora)=[ (100 – nível de actividade de AT do doente antes do tratamento em%)/10.22] x Peso do Corpo em kg
 A dose de manutenção habitual em doentes cirúrgicos com deficiência congénita em antitrombina em situações de risco clínico é 4-5 UI/kg/h. Durante estados de consumo (ex. grande cirurgia, uso simultâneo de heparina) a dose actual poderá ser mais elevada. Ver abaixo supervisão da terapêutica e recomendações para ajuste da dosagem.
 Supervisão da Terapêutica e Ajuste da Dosagem
 A dosagem deve ser ajustada com base em análises laboratoriais da actividade de antitrombina. A reacção ao ATryn pode variar de doente para doente, alcançando níveis diferentes de recuperação in vivo e demonstrando semi-vidas diferentes. Poderão ser necessárias avaliações frequentes da actividade de antitrombina e ajustes da dosagem no começo do tratamento e no pós-operatório. Após o começo da administração da dose de manutenção, deve efectuar-se uma análise ao sangue para obter os níveis da actividade de antitrombina,45 minutos após o começo da administração da dose de carga. Caso o nível da actividade se encontre entre 80% e 120% (0,8-1,2 UI/ml), não será necessário nenhum ajuste da dosagem. Se o nível da actividade de antitrombina for inferior a 80%, aumente a taxa de perfusão de manutenção em 50% e se o nível da actividade de antitrombina for superior a 120%, diminua a taxa de perfusão em 30%. Verifique o nível da actividade de antitrombina 30 minutos após qualquer alteração na intensidade da administração, ou quatro horas após um valor dentro do limite estimado. Seguidamente, a actividade de antitrombina deve ser verificada 1-2 vezes por dia e os ajustes da dosagem devem ser efectuados de acordo com os resultados. O nível da actividade de antitrombina deve ser mantido acima dos 80% durante o tratamento, a não ser que as informações clínicas indiquem um nível efectivo diferente. É possível que a cirurgia influencie os níveis da actividade de antitrombina. Por conseguinte, deve verificar-se adicionalmente o nível da actividade de antitrombina no pós-operatório. Caso o nível da actividade se situe abaixo dos 80%, pode ser administrada uma administração por bolus I. V. de AT de 15 minutos para restabelecer o nível da actividade de antitrombina. A dose pode ser calculada através 25 da utilização da actividade de antitrombina pós-operatória na fórmula de dose de carga acima mencionada.
 Não existe experiência em crianças. 26
