 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/477
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 ALDURAZYME
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Aldurazyme? O Aldurazyme é uma solução para perfusão (administração gota a gota numa veia). Contém a substância activa laronidase.
 Para que é utilizado o Aldurazyme? O Aldurazyme está indicado na terapia de substituição enzimática em doentes com um diagnóstico confirmado de mucopolissacaridose I (MPS I; deficiência de alfa-L-iduronidase) para tratar sintomas não neurológicos da doença (não relacionados com o cérebro ou os nervos). A MPS I é uma doença rara hereditária em que o nível de actividade da enzima alfa-L-iduronidase é muito inferior ao normal. Isto significa que certas substâncias (os glicosaminoglicanos) não são degradadas, acumulando-se na maior parte dos órgãos e causando-lhes danos. Os sintomas não neurológicos da MPS I podem ser fígado aumentado, rigidez articular que dificulta os movimentos, volume pulmonar reduzido, doença cardíaca e doença ocular. Dado o número de doentes com MPS I ser reduzido, a doença é considerada “ rara ”, e o Aldurazyme foi designado medicamento órfão (medicamento utilizado no tratamento de doenças raras) em 14 de Fevereiro de 2001. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Aldurazyme? O tratamento com Aldurazyme deve ser supervisionado por um médico com experiência no tratamento de doentes com MPS I ou outras doenças metabólicas hereditárias. A administração do Aldurazyme deve ser efectuada num hospital ou numa clínica que disponha de equipamento de reanimação, e os doentes podem ter de receber determinados medicamentos antes da perfusão para evitar reacções alérgicas. O Aldurazyme é administrado uma vez por semana em perfusão intravenosa. O Aldurazyme destina-se a tratamento de longo prazo.
 Como funciona o Aldurazyme? A substância activa do Aldurazyme, a laronidase, é uma cópia da enzima humana alfa-L-iduronidase, produzida por um método conhecido como “ tecnologia de ADN recombinante ”: a enzima é fabricada por uma célula que recebeu um gene (ADN) que a torna capaz de produzir a enzima. A laronidase substitui a enzima em falta nos doentes com MPS I, permitindo assim controlar os sintomas da doença e melhorar a qualidade de vida dos doentes. 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 86 68 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como foi estudado o Aldurazyme? O Aldurazyme foi estudado em 45 doentes com idade igual ou superior a cinco anos com diagnóstico confirmado de MPS I. O estudo comparou o efeito do Aldurazyme com o de um placebo (tratamento simulado). O principal parâmetro de eficácia foi a função pulmonar (capacidade vital forçada) e a distância que os doentes eram capazes de percorrer a pé durante seis minutos antes e após um tratamento de 26 semanas. No entanto, o estudo prosseguiu até quatro anos. O Aldurazyme foi também estudado em 20 crianças com menos de cinco anos de idade que receberam o medicamento durante um ano. O estudo foi concebido essencialmente para analisar a segurança do Aldurazyme, tendo também analisado a sua eficácia (nomeadamente os seus efeitos na redução dos níveis de glicosaminoglicanos na urina e no tamanho do fígado).
 Qual o benefício demonstrado pelo Aldurazyme durante os estudos? O estudo demonstrou que o Aldurazyme melhorou tanto a capacidade vital forçada como a capacidade de marcha às 26 semanas. Este efeito manteve-se até quatro anos. Nas crianças com menos de cinco anos de idade, o Aldurazyme reduziu os níveis de glicosaminoglicanos na urina em cerca de 60%, e metade das crianças tratadas apresentavam um fígado de dimensões normais no final do estudo.
 Qual é o risco associado ao Aldurazyme? A maior parte dos efeitos secundários associados ao Aldurazyme são reacções associadas mais à perfusão do que ao próprio medicamento. Estas são geralmente de intensidade ligeira a moderada e reduzem com o tempo. Os efeitos secundários mais frequentes do medicamento nos doentes com mais de cinco anos de idade (observados em mais de 1 doente em cada 10) são dores de cabeça, náusea (enjoo), dor abdominal (dor de barriga), erupção cutânea, artropatia (lesões nas articulações), artralgia (dores nas articulações), dores lombares (dores nas costas), dores nas extremidades (mãos e pés), rubor, pirexia (febre), e reacções no local da perfusão. Nos doentes com menos de cinco anos de idade, os efeitos secundários muito frequentes são aumento da pressão arterial, descida da saturação de oxigénio (medida da função pulmonar), taquicardia (batimento cardíaco acelerado), pirexia e arrepios. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Aldurazyme, consulte o Folheto Informativo. Quase todos os doentes que recebem o Aldurazyme desenvolvem anticorpos (proteínas produzidas em resposta ao Aldurazyme), mas não é ainda totalmente conhecido o efeito que estes possam ter sobre a segurança e a eficácia do medicamento. O Aldurazyme não deve ser utilizado em pessoas que possam ter uma reacção alérgica grave (reacção anafiláctica) à laronidase ou a qualquer outro dos componentes.
 Por que foi aprovado o Aldurazyme? O Comité de Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que o Aldurazyme é eficaz no controlo dos sintomas da MPS I e que os seus benefícios são superiores aos seus riscos na terapia de substituição enzimática de longo prazo em doentes com diagnóstico confirmado de MPS I. O Comité recomendou que fosse concedida uma autorização de introdução no mercado para o Aldurazyme. O Aldurazyme foi autorizado em “ circunstâncias excepcionais ”. Isto significa que, dado tratar-se de uma doença rara, não foi possível obter informações completas sobre o medicamento. Anualmente, a Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) procederá à análise das novas informações eventualmente disponíveis, e o presente resumo será actualizado conforme necessário.
 Que informação ainda se aguarda sobre o Aldurazyme? A empresa que produz o Aldurazyme procederá ao acompanhamento dos doentes que estejam a receber tratamento com o Aldurazyme, analisando as reacções à perfusão e o desenvolvimento de anticorpos.
 Outras informações sobre o Aldurazyme ©EMEA 2008
 2/3 Em 10 de Junho de 2003, a Comissão Europeia concedeu à Genzyme Europe B. V. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Aldurazyme. O registo da designação do Aldurazyme como medicamento órfão encontra-se disponível aqui. O EPAR completo sobre o Aldurazyme pode ser consultado aqui. Este resumo foi actualizado pela última vez em 12-2007.
 ©EMEA 2008
