 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/88
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 HUMALOG HUMALOG NPL HUMALOG MIX Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização. Se necessitar de informações adicionais acerca da sua doença ou do tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Humalog? O Humalog é um conjunto de soluções e suspensões injectáveis. O Humalog é apresentado em frascos, cartuchos ou canetas pré-cheias (Humalog Pen, Humaject). O Humalog contém a substância activa insulina lispro. A gama Humalog inclui soluções de insulina de acção rápida (Humalog), suspensões de insulina de efeito mais prolongado (Humalog NPL) e combinações de ambas em várias proporções (Humalog Mix): Humalog: solução de insulina lispro Humalog NPL: suspensão de insulina lispro protamina Humalog Mix25: 25% de solução de insulina lispro e 75% de suspensão de insulina lispro protamina Humalog Mix50: 50% de solução de insulina lispro e 50% de suspensão de insulina lispro protamina
 Para que é utilizado o Humalog? O Humalog é utilizado para o tratamento de adultos e crianças com diabetes que necessitam de insulina para manter controlados os níveis de açúcar no sangue, incluindo os doentes com um diagnóstico recente de diabetes. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Humalog? O Humalog, Humalog NPL e o Humalog Mix pode ser administrado por via subcutânea (sob a pele) através de injecção na parte superior dos braços, coxas, nádegas ou abdómen (barriga). O Humalog pode também ser administrado por perfusão contínua, por meio de uma bomba de insulina, ou por via intravenosa (numa veia). Os produtos Humalog e Humalog Mix são normalmente administrados imediatamente antes de uma refeição e podem ser administrados logo após uma refeição, se necessário. O Humalog pode ser utilizado em associação com insulina de acção mais prolongada ou com medicamentos antidiabéticos orais (sulfonilureias). O Humalog NPL pode ser misturado ou administrado em conjunto com o Humalog.
 Como funciona o Humalog? A diabetes é uma doença em que o organismo não produz insulina suficiente para controlar o nível de açúcar no sangue. O Humalog é uma insulina de substituição muito semelhante à insulina produzida no pâncreas. A substância activa do Humalog, a insulina lispro, é produzida por um método 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 86 68 E-mail: mail@ emea. eu. int http: //www. emea. eu. int ©EMEA 2006 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged denominado ‘ tecnologia de ADN recombinante ’. É produzida por uma bactéria que recebeu um gene (ADN) que a torna capaz de produzir a insulina lispro. A insulina lispro é muito ligeiramente diferente da insulina humana. Essa diferença faz com que seja absorvida mais rapidamente pelo organismo, pelo que tem uma acção mais rápida do que a insulina humana regular. Os produtos com insulina lispro encontram-se disponíveis em vários formatos: Humalog na forma solúvel, que tem uma acção rápida (mais ou menos imediata após a injecção), bem como Humalog NPL, uma forma de suspensão protamina, a qual é absorvida muito mais lentamente durante o dia e proporciona uma acção mais prolongada. O Humalog Mix é uma mistura destas duas formulações. A insulina de substituição actua do mesmo modo que a insulina produzida naturalmente e ajuda na absorção da glucose do sangue pelas células. Ao controlar o nível de açúcar no sangue, reduz os sintomas e as complicações da diabetes.
 Como foi estudado o Humalog? O Humalog foi originalmente estudado em oito ensaios clínicos que incluíram 2 951 doentes diabéticos com diabetes tipo 1 ou tipo 2. A eficácia do Humalog foi comparada com a do Humulin R (uma insulina humana solúvel de ADN recombinante), quando adicionada a uma ou duas doses diárias de insulinas de acção prolongada. Os estudos mediram os níveis de hemoglobina glicosilada (HbA1c), a qual fornece uma indicação do sucesso do controlo dos níveis de glucose no sangue e dos níveis de glucose em jejum. Foram ainda realizados outros estudos que observaram a utilização do Humalog em 542 crianças e adolescentes (com idades compreendidas entre os 2 e os 19 anos), bem como a utilização de Humalog em associação com sulfonilureias (medicamentos antidiabéticos orais).
 Qual o benefício demonstrado pelo Humalog durante os estudos? Não se verificaram diferenças estatísticas entre o Humalog e o Humulin no controlo da diabetes avaliado através da hemoglobina glicosilada ou dos níveis de glucose no sangue em jejum.
 Qual o risco associado ao Humalog? O Humalog pode causar hipoglicemia (níveis baixos de glucose no sangue). Para uma descrição completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Humalog, consulte o Folheto Informativo. O Humalog não deve ser utilizado em pessoas que possam apresentar hipersensibilidade a quaisquer dos seus ingredientes. As doses de Humalog poderão igualmente ter de ser ajustadas quando o medicamento é administrado em conjunto com outros medicamentos que possam ter um efeito sobre os níveis de açúcar no sangue (para uma lista completa, consulte o Folheto Informativo). O Humalog Mix e o Humalog NPL não devem ser administrados por via intravenosa em nenhuma circunstância.
 Por que foi o Humalog aprovado? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) decidiu que os benefícios do Humalog são superiores aos seus riscos no tratamento da diabetes mellitus. Recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Humalog.
 Outras informações sobre o Humalog: Em 30 de Abril de 1996, a Comissão Europeia concedeu à Eli Lilly Netherland B. V. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Humalog. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 30 de Abril de 2001.
 Consulte aqui para aceder ao EPAR completo do Humalog.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em Janeiro de 2006.
 ©EMEA 2006
