 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 DepoCyte 50 mg suspensão injectável 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada frasco para injectáveis de 5 mL contém 50 mg de citarabina (10 mg/ml).
 Para obter uma lista completa dos excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Uma suspensão injectável de cor branca a esbranquiçada.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Tratamento intratecal de meningite linfomatosa. Na maioria dos doentes este tratamento constituirá parte do tratamento paliativo dos sintomas da doença.
 4.2 Posologia e modo de administração DepoCyte deve ser administrado apenas sob a supervisão de um clínico com experiência na utilização de agentes quimioterapêuticos oncológicos.
 Adultos e em idosos Para o tratamento de meningite linfomatosa, a dose para adultos é de 50 mg (um frasco) administrado pela via intratecal (punção lombar ou intraventricular através de reservatório Ommaya). Recomenda-se o seguinte regime terapêutico de indução, consolidação e manutenção.
 Terapêutica de indução: 50 mg, administrados cada 14 dias em 2 doses (semanas 1 e 3).
 Terapêutica de consolidação: 50 mg, administrados cada 14 dias, em 3 doses (semanas 5,7 e 9), seguidos de uma dose adicional de 50 mg na semana 13.
 Terapêutica de manutenção: 50 mg, administrados cada 28 dias em 4 doses (semanas 17,21,25 e 29).
 Modo de administração: O DepoCyte deve ser administrado por intermédio de uma injecção lenta ao longo de um período de 1-5 minutos directamente no líquido céfalo-raquidiano (LCR), através de um reservatório intraventricular ou por injecção directa no saco lombar. Após a administração por punção lombar, recomenda-se que o doente seja instruido a manter-se deitado durante uma hora. Os doentes devem ser iniciados em dexametasona,4 mg duas vezes ao dia, por via oral ou IV durante 5 dias, a partir do dia da injecção de DepoCyte.
 O DepoCyte não pode ser administrado por qualquer outra via de administração.
 O DepoCyte tem de ser administrado tal como é fornecido; não diluir (ver Secção 6.2).
 Os doentes devem ser observados pelo médico a fim de serem detectadas reacções tóxicas imediatas.
 2 Se houver desenvolvimento de neurotoxicidade, a dose deve ser reduzida para 25 mg. Se esta persistir, deve-se interromper o tratamento com DepoCyte.
 Crianças e adolescentes Não está ainda demonstrada adequadamente a segurança e a eficácia em crianças (ver secção 5.1). Não se recomenda a utilização de DepoCyte em crianças e adolescentes até serem disponibilizados dados adicionais sobre este assunto.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes. Doentes com infecção activa das meninges.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Os doentes medicados com DepoCyte deverão ser tratados concomitantemente com corticosteróides (ex. dexametasona) para minimizar os sintomas de aracnoidite (ver Secção 4.8), a qual é uma reacção adversa comum.
 A aracnoidite é uma síndroma que se manifesta principalmente através de náuseas, vómitos, cefaleias e febre. Quando não tratada, a aracnoidite química pode ser fatal.
 Os doentes devem ser informados acerca das reacções adversas esperadas, tais como cefaleias, náuseas, vómitos e febre, bem como acerca dos sinais e sintomas precoces de neurotoxicidade. Deve-se realçar a importância da administração concomitante de dexametasona no início de cada ciclo de tratamento com DepoCyte. Os doentes devem ser instruídos para procurarem o médico se houver desenvolvimento de sinais ou sintomas de neurotoxicidade, ou se a dexametasona por via oral não for bem tolerada.
 A citarabina, quando administrada por via intratecal, tem sido associada a náuseas, vómitos e toxicidade grave a nível do sistema nervoso central, incluindo cegueira, mielopatia e outras toxicidades neurológicas. conduzindo algumas vezes a uma deficiência neurológica permanente.
 A administração de DepoCyte, em combinação com outros agentes quimioterapêuticos neurotóxicos ou com irradiação craniana/espinal pode aumentar o risco de neurotoxicidade.
 A meningite infecciosa pode estar associada à administração intratecal. Foi igualmente referida hidrocefalia, possivelmente precipitada pela aracnoidite.
 O bloqueio do fluxo do líquido céfalo-raquidiano pode conduzir a um aumento das concentrações de citarabina livre no líquido céfalo-raquidiano, com aumento do risco de neurotoxicidade.
 Embora não seja esperada uma exposição sistémica significativa à citarabina livre, após o tratamento intratecal, não se podem excluir alguns efeitos sobre a função da medula óssea. A toxicidade sistémica devida à administração intravenosa de citarabina, consiste principalmente na supressão da medula óssea com leucopenia, trombocitopenia e anemia. Assim, aconselha-se a monitorização do sistema hematopoiético.
 Raramente foram notificadas reacções anafiláticas após a administração intravenosa de citarabina livre.
 A interpretação de amostras de líquido céfalo-raquidiano, após a administração de DepoCyte, deve ser cuidadosa, dado que as partículas de DepoCyte são semelhantes aos leucócitos em tamanho e aparência.
 3 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Não se verificaram interacções definidas entre o DepoCyte administrado por via intratecal, e outros medicamentos.
 A administração concomitante de DepoCyte e outros agentes antineoplásicos por via intratecal não foi estudada.
 A co-administração intratecal de citarabina com outros agentes citotóxicos pode aumentar o risco de neurotoxicidade.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não foram conduzidos estudos de teratogenicidade com DepoCyte em animais, não existindo estudos adequados e bem controlados em mulheres grávidas; contudo, a citarabina pode causar danos fetais, quando administrada durante a gravidez. Assim, as mulheres em idade fértil não deverão receber o fármaco até que a gravidez esteja excluída e deverão ser aconselhadas a utilizar um método contraceptivo fiável.
 Dado que a citarabina apresenta um potencial mutagénico o qual pode induzir danos cromossómicos em espermatozóides humanos, os homens sujeitos a tratamento com DepoCyte e as suas parceiras devem ser aconselhados a utilizar um método contraceptivo fiável.
 Não se sabe se a citarabina é excretada no leite humano após administração intratecal. A exposição sistémica à citarabina livre após tratamento intratecal com DepoCyte era negligenciável. Devido à possível excreção no leite humano e dado o potencial risco de reacções adversas graves em crianças a serem amamentadas, o uso de DepoCyte não é recomendado em mães a amamentar.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não existem registos que relacionem explicitamente os efeitos do tratamento com DepoCyte sobre a capacidade de condução ou utilização de máquinas. Contudo, com base nas reacções adversas registadas, os doentes devem ser aconselhados a não conduzir ou utilizar máquinas durante o tratamento.
 4.8 Efeitos indesejáveis DepoCyte tem potencial para induzir toxicidade grave.
 Todos os doentes aos quais é administrado DepoCyte devem ser tratados concomitantemente com corticosteróides (ex., dexametasona) de modo a minimizar os sintomas de aracnoidite. Os efeitos tóxicos podem estar relacionados com uma dose única ou com doses cumulativas. Uma vez que os efeitos tóxicos podem ocorrer em qualquer altura durante a terapêutica (embora sejam mais prováveis durante os 5 dias após a administração), os doentes que recebem terapêutica com DepoCyte devem ser monitorizados continuamente no que respeita ao desenvolvimento de neurotoxicidade. Se os doentes desenvolverem neurotoxicidade, deve-se reduzir as doses subsequentes de DepoCyte e suspender a terapêutica caso a toxicidade persista.
 A aracnoidite, uma síndroma que se manifesta principalmente por cefaleias, náuseas, vómitos, febre, rigidez do pescoço, dor no pescoço ou nas costas, meningismo, convulsões, hidrocefalia, pleocitose no líquido céfalo-raquidiano, com ou sem alteração do estado de consciência, é uma reacção adversa muito comum. A aracnoidite quando não tratada pode ser fatal.
 Encontra-se resumida na Tabela 1, abaixo, a incidência de reacções adversas que reflectem uma possível irritação meningeal, determinada a partir de todos os doentes tratados com 50 mg de DepoCyte nas Fases II-IV dos ensaios clínicos:
 4 Tabela 1: Reacções adversas reflectindo uma possível irritação meningeal em doentes nas Fases II, III e IV (n[%] de ciclos* de tratamento)
 Termo preferido pela DepoCyte Metotrexato Citarabina MedDRA Cefaleias NOS Náuseas Vómitos NOS Aracnoidite Pirexia Dores nas costas Convulsões NOS Dores no pescoço Rigidez do pescoço Hidrocefalia adquirida Pleocitose no líquido céfalo-raquidiano (LCR)
 (n= 929 ciclos) 24% 18% 17% 16% 12% 7% 6% 4% 3% 2% 1%
 (n= 258 ciclos) 16% 12% 11% 7% 7% 7% 5% 3% &lt; 1% 1% 0%
 (n=
 99 ciclos) 14% 15% 11% 13% 16% 6% 2% 3% 4% 0% 0%
 Meningismo &lt; 1%
 1% 1% * A duração do ciclo foi de 2 semanas durante as quais o doente recebeu, em alternativa,1 dose de DepoCyte ou 4 doses de citarabina ou metotrexato. Os doentes em citarabina e metotrexato que não completaram todas as 4 doses são contados como uma fracção de ciclo.
 Encontra-se resumida na Tabela 2, abaixo, a incidência de todas as reacções adversas que ocorrem em &gt; 10% dos ciclos em qualquer um dos grupos de tratamento dos doentes dos estudos nas Fases 1-4 com meningite linfomatosa, que receberam tratamento com DepoCyte ou citarabina:
 Tabela 2. Reacções adversas que ocorrem em &gt; 10% dos ciclos em qualquer um dos grupos de tratamento dos doentes do estudo nas Fases 1-4 com meningite linfomatosa, que receberam tratamento com DepoCyte 50 mg ou citarabina (% de ciclos* de terapêutica) Número de ciclos
 Classe do órgão do sistema DepoCyte Citarabina Termo preferido pela MedDRA (n=151 ciclos)
 (n=99 ciclos)
 Doenças do sistema nervoso
 Cefaleias NOS Aracnoidite Confusão
 23% 16% 11%
 14% 13% 3% Doenças gastrointestinais
 Náuseas Vómitos NOS Diarreia NOS
 13% 12% 11%
 15% 11% 10% Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Fraqueza Pirexia Fadiga
 13% 14% 6%
 17% 16% 14% Doenças do sangue e do sistema linfático
 Trombocitopenia 10% 13% * As durações do ciclo de indução e manutenção foram de 2 semanas e de 4 semanas durante as quais o doente recebeu, em alternativa,1 dose de DepoCyte ou 4 doses de citarabina. Os doentes em citarabina que não completaram todas as 4 doses dentro de um ciclo são contados como um ciclo completo.
 A administração intratecal da citarabina pode provocar mielopatia e outras toxicidades neurológicas que, por vezes, podem levar a uma deficiência neurológica permanente. Após a administração intratecal do DepoCyte, foi referida toxicidade grave a nível do sistema nervoso central, incluindo 5 sonolência extrema persistente, confusão, hemiplegia, perturbações visuais, incluindo cegueira, surdez e paralisia do nervo craniano. Também foram observados sintomas e sinais de neuropatia periférica, tais como dores, dormência, parestesia, hipoestesia, fraqueza e alterações no controlo dos intestinos e da bexiga (incontinência).
 As reacções adversas mais frequentemente associadas ao DepoCyte são dores de cabeça, aracnoidite e confusão. Além disso, nos estudos nas Fases 1-4, a incidência de convulsões foi mais elevada no grupo de doentes tratados com DepoCyte (7/33,21%), relativamente ao grupo tratado com citarabina (1/28,4%).
 Foram também observados aumentos transitórios nas proteínas do líquido céfalo-raquidiano e de leucócitos em doentes, após a administração de DepoCyte e também após tratamento intratecal com metotrexato ou citarabina.
 4.9 Sobredosagem Não se registaram casos de sobredosagem com DepoCyte. A sobredosagem pode estar associada a aracnoidite grave, incluindo encefalopatia.
 Num estudo inicial não controlado sem profilaxia com dexametasona, foram administradas doses únicas até 125 mg. Um doente a receber a dose de 125 mg morreu de encefalopatia 36 horas após ter recebido DepoCyte por via intraventricular. No entanto, este doente também estava a receber concomitantemente irradiações em todo o cérebro e tinha recebido anteriormente metotrexato intraventricular.
 Não existe antídoto para o DepoCyte intratecal, ou para a citarabina não encapsulada libertada do DepoCyte. A “ lavagem ” do líquido céfalo-raquidiano, feita com solução salina isotónica foi efectuada num caso de sobredosagem com citarabina livre intratecal e esse procedimento pode ser considerado na situação de sobredosagem com DepoCyte. O controlo da sobredosagem deverá ser orientado para a manutenção das funções vitais.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Antimetabolito (análogo da pirimidina), Código ATC L01B C01
 DepoCyte é uma formulação de citarabina de libertação prolongada, para administração directa no líquido céfalo-raquidiano.
 A citarabina é um agente antineoplásico específico de fase do ciclo celular, que actua nas células apenas na fase S da divisão celular. Intracelularmente a citarabina é convertida em citarabina-5 ’-trifosfato (ara-CTP), que é o metabolito activo. O mecanismo de acção não está completamente esclarecido, mas parece que a ara-CTP actua principalmente através da inibição da síntese de ADN polimerase. A sua incorporação no ADN e ARN também pode contribuir para a citotoxicidade da citarabina. A citarabina é citotóxica para uma grande variedade de culturas celulares proliferativas de mamíferos.
 Para os antimetabolitos específicos de fase do ciclo celular, a duração da exposição das células neoplásicas a concentrações citotóxicas é um determinante importante da eficácia do medicamento.
 Os estudos in vitro, examinando mais de 60 linhas celulares, demonstraram que a concentração média de citarabina, resultando numa inibição de crescimento de 50% (IC50) era aproximadamente de 10 μM (2,4 μg/ml) para dois dias de exposição e 0,1 μM (0,024 μg/ml) para 6 dias de exposição. Os estudos demonstraram também a susceptibilidade de muitas linhas celulares de tumores sólidos à citarabina, particularmente após períodos prolongados de exposição à citarabina. 6 Num estudo clínico multicêntrico controlado pela substância activa com rótulo à vista,35 pacientes com meningite linfomatosa (com citologia do líquido céfalo-raquidiano positiva para células malignas) foram aleatoriamente atribuídos a terapia intratecal com DepoCyte (n=18) ou citarabina não-encapsulada (n=17). Durante a fase de Indução do tratamento de 1 mês, o DepoCyte foi administrado pela via intratecal numa dose de 50 mg cada 2 semanas, sendo a citarabina não-encapsulada administrada numa dose de 50 mg duas vezes por semana. Os doentes que não responderam foram descontinuados do protocolo de tratamento após 4 semanas. Os doentes que obtiveram uma resposta (definida como uma eliminação das células malignas do líquido céfalo-raquidiano na ausência de progressão de sintomas neurológicos) continuaram para as terapêuticas de Consolidação e Manutenção por até 29 semanas.
 Foram observadas respostas em 13/18 (72%, intervalo de confiança a 95%: 47,90) nos pacientes a receber DepoCyte contra 3/17 (18% doentes, intervalo de confiança a 95%: 4,43) nos tratados com citarabina não-encapsulada. Foi observada uma associação estatisticamente significativa entre os tratamentos e a resposta (valor-p do teste exacto de Fisher= 0,002). A maioria dos doentes a receber DepoCyte passaram a fase de Indução e continuaram a receber a terapêutica. Os doentes a tomar DepoCyte receberam uma mediana de 5 ciclos (doses) por paciente (intervalo de 1 a 10 doses) com um tempo mediano de terapêutica de 90 dias (intervalo de 1 a 207 dias).
 Não foram observadas diferenças estatisticamente significativas nos objectivos secundários tais como a duração da resposta, sobrevivência sem progressão, sinais e sintomas neurológicos, nível de performance Karnofsky, qualidade de vida e sobrevivência global. A média da sobrevivência sem progressão (definida como o tempo até à progressão neurológica ou morte) para todos os doentes tratados foi de 77 contra 48 dias para o DepoCyte em comparação com a citarabina não-encapsulada, respectivamente. A proporção de pacientes vivos aos 12 meses foi de 24% para o DepoCyte contra 19% para a citarabina não-encapsulada.
 Num estudo de aumento da dose, não comparativo e de rótulo aberto de 18 doentes pediátricos (4 a 19 anos) com meningite leucémica ou meningite neoplásica causada por tumor cerebral primário, verificou-se que uma dose intratecal de 35 mg constituía a dose máxima tolerada.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A análise dos dados farmacocinéticos disponíveis mostra que após a administração intratecal de DepoCyte a doentes, tanto por via do saco lombar como pelo reservatório intraventricular, os picos de citarabina livre foram observados no prazo de 5 horas, quer no ventrículo quer no espaço lombar. Os picos foram seguidos de um perfil bifásico de eliminação que consistia num acentuado declíneo inicial e um declíneo subsequente lento, com uma semi-vida de fase terminal de 100 a 263 horas, num intervalo de doses de 12,5 mg até 75 mg. Em contraste, a administração intratecal de 30 mg de citarabina livre mostrou um perfil de concentração bifásico no líquido céfalo-raquidiano, com uma semi-vida de fase terminal de cerca de 3,4 horas.
 Os parâmetros farmacocinéticos do DepoCyte (75 mg) em doentes com meningite neoplásica, aos quais o medicamento foi administrado ou pela via intraventricular ou por intermédio de punção lombar, sugerem que a exposição ao medicamento nos espaços ventriculares ou lombares é semelhante, independentemente da via de administração. Além disso, em comparação com a citarabina livre, a formulação aumenta a semi-vida biológica por um factor de 27 a 71, dependendo da via de administração e do compartimento onde foi colhida a amostra. As concentrações de citarabina encapsulada e a contagem das partículas lipídicas nas quais a citarabina se encontra encapsulada no DepoCyte seguem um modelo de distribuição semelhante. As Áreas Sob a Curva (ASCs) da citarabina livre e encapsulada após injecção ventricular de DepoCyte parecem aumentar linearmente com o aumento da dose, indicando que a libertação da citarabina do DepoCyte e a farmacocinética da citarabina são lineares no líquido céfalo-raquidiano de seres humanos.
 7 A taxa de transferência da citarabina do líquido céfalo-raquidiano para o plasma é lenta e a conversão a arabinosido de uracil (ara-U), o metabolito inactivo, é rápida. A exposição sistémica à citarabina foi considerada não significativa, após administração intratecal de 50 mg e 75 mg de DepoCyte.
 Metabolismo e eliminação A principal via de eliminação da citarabina é a metabolização para o composto inactivo ara-U (1-β-D-arabinofuranosiluracil ou arabinosido de uracil), seguida de excreção urinária do ara-U. Contrariamente à administração sistémica de citarabina que é rapidamente metabolizada a ara-U, a conversão em ara-U no líquido céfalo-raquidiano não é significativa após administração intratecal, devido à actividade da citidina desaminase ser significativamente mais baixa nos tecidos do SNC e no líquido céfalo-raquidiano. A taxa de depuração da citarabina no líquido céfalo-raquidiano é semelhante à taxa de fluxo total do líquido céfalo-raquidiano de 0,24 ml/minuto.
 A distribuição e depuração da citarabina e do componente fosfolipídico predominante das partículas lipídicas (DOFC) após administração intratecal de DepoCyte foram estudadas em roedores. A citarabina e o DOFC radiomarcados distribuíram-se rapidamente ao longo do eixo neural. Mais de 90% da citarabina tinha sido excretada ao 4º dia, sendo mais 2,7% excretados aos 21 dias. Os resultados sugerem que os componentes lipídicos são sujeitos a hidrólise e são largamente incorporados nos tecidos após a decomposição no espaço intratecal.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Uma revisão dos dados toxicológicos disponíveis dos constituintes lipídicos (DOFC e DPFG) ou fosfolípidos semelhantes aos encontrados no DepoCyte indicam que tais lípidos são bem tolerados em diversas espécies animais, mesmo quando administrados durante longos períodos em doses da ordem dos g/kg.
 Os resultados dos estudos de toxicidade aguda e subaguda, realizados em macacos, sugerem que o DepoCyte intratecal foi tolerado até uma dose de 10 mg (comparável a uma dose de 100 mg no Homem). Foi observada uma leve a moderada inflamação das meninges na espinal-medula e cérebro e/ou activação de astrócitos, em animais a receber DepoCyte intratecal. Estas alterações foram consideradas como sendo consistentes com os efeitos tóxicos de outros agentes intratecais tais como a citarabina não-encapsulada. Foram também verificadas alterações similares (genericamente descritas como mínimas a ligeiras) em alguns animais a receber apenas DepoFoam (vesículas de DepoCyte sem citarabina) mas não nos de controlo a receber solução salina. Estudos em ratinhos, ratos e cães demonstraram que a citarabina livre é altamente tóxica para o sistema hematopoiético.
 Não se realizaram estudos de carcinogenicidade, mutagenicidade ou sobre alterações da fertilidade com o DepoCyte. A substância activa do DepoCyte, a citarabina, foi mutagénica em testes in vitro e foi clastogénica in vitro (aberrações cromossómicas e troca de cromátides irmãs em leucócitos humanos) e in vivo (aberrações cromossómicas e ensaio de troca de cromátides irmãs em medula óssea de roedores, ensaio de micronúcleo de ratinho). A citarabina provocou a transformação de células embrionárias de hamster e células H43 de ratos in vitro. A citarabina foi clastogénica para células meióticas; ocorreu um aumento de anomalias na cabeça dos espermatozóides e aberrações cromossómicas em ratos com citarabina I. P dependente da dose. Não estão disponíveis na literatura estudos de avaliação do impacto da citarabina na fertilidade. Como a exposição sistémica à citarabina livre após tratamento intratecal com DepoCyte não foi significativa, o risco de alterações na fertilidade é, provavelmente, baixo.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Colesterol Trioleína Dioleilfosfatidilcolina (DOPC)
 8 Dipalmitoilfosfatidilglicerol (DPPG) Cloreto de sódio Água para injectáveis
 6.2 Incompatibilidades Não foram realizadas avaliações farmacocinéticas formais das interacções farmacológicas entre DepoCyte e outros agentes. DepoCyte não deve ser diluído ou misturado com quaisquer outros produtos medicinais, uma vez que quaisquer alterações de concentração ou de pH, podem afectar a estabilidade das micropartículas.
 6.3 Prazo de validade 18 meses 6.4 Precauções especiais de conservação
 Guardar no frigorífico (2 °C – 8 °C). Não congelar.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente DepoCyte é fornecido em embalagens individuais, contendo cada embalagem um frasco para injectáveis em vidro tipo I de dose única, com 50 mg (em 5 ml), fechado com rolha de borracha de butilo com face de fluororesina e selado com um sistema de fecho de alumínio tipo flip-off.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Preparação do DepoCyte Devido à sua natureza tóxica, devem ser exercidas precauções especiais no manuseamento de DepoCyte. Ver abaixo ‘ Precauções para o manuseamento e eliminação de DepoCyte ’.
 Deve-se deixar os frascos de DepoCyte aquecer até à temperatura ambiente (18 °C – 22 °C) durante pelo menos 30 minutos, devendo ser suavemente invertidos para ressuspender as partículas, antes de retirar a suspensão do frasco. Evitar a agitação vigorosa. Não é necessária qualquer reconstituição ou diluição adicional.
 Administração do DepoCyte O DepoCyte só pode ser administrado pela via intratecal.
 DepoCyte deve ser retirado do frasco imediatamente antes da administração. Dado que o DepoCyte se apresenta em frasco de dose única e não contém qualquer conservante, o medicamento deve ser utilizado nas 4 horas após ter sido retirado do frasco. A quantidade de medicamento não usada deve ser inutilizada, não devendo ser usada posteriormente. Não misturar DepoCyte com qualquer outro medicamento (ver Secção 6.2). Não diluir a suspensão.
 Não se podem utilizar filtros no sistema quando se administra DepoCyte. O DepoCyte é administrado directamento no líquido céfalo-raquidiano através de um reservatório intraventricular ou por injecção directa no saco lombar. O DepoCyte deve ser injectado lentamente durante 1-5 minutos. Após administração do medicamento por punção lombar, o doente deve ser instruído para permanecer deitado durante uma hora. Os doentes devem ser observados pelo médico, para se detectarem reacções tóxicas imediatas.
 Os doentes devem iniciar corticosteróides (ex., dexametasona 4 mg duas vezes ao dia por via oral ou intravenosa) durante 5 dias, com início no dia da injecção de DepoCyte.
 9 Precauções para o manuseamento e eliminação de DepoCyte
 As seguintes recomendações de protecção são fornecidas devido à natureza tóxica desta substância: • o pessoal deve ser treinado em boas técnicas de manuseamento de agentes anticancerígenos • os funcionários homens ou mulheres a tentar conceber e as mulheres grávidas não deverão trabalhar com esta substância • o pessoal tem que utilizar vestuário protector: óculos de protecção, bata, luvas descartáveis e máscaras • deverá ser definida uma área para a preparação (preferencialmente num sistema de fluxo laminar). A superfície de trabalho deverá ser protegida com papel descartável absorvente, com revestimento plástico posterior; • todos os materiais utilizados durante a administração ou limpeza, deverão ser colocados em sacos para desperdícios de alto risco, destinados a incineração a altas temperaturas. • na eventualidade de um contacto acidental com a pele, as áreas expostas devem ser lavadas imediatamente com água e sabão; • na eventualidade de um contacto acidental com membranas mucosas, as áreas expostas devem ser tratadas imediatamente, lavando abundantemente com água; deve ser procurado o apoio médico.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pacira Limited West Forest Gate, Wellington Road Wokingham, Berkshire RG40 2AQ Reino Unido
 8. NÚMERO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/187/001 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização de introdução no mercado: 11 Julho 2001 Data da última renovação da autorização de introdução no mercado: 11 Julho 2006
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 10 ANEXO II
 A. TITULAR DE AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 11 A TITULAR DE AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Almac Pharma Services Limited 20 Seagoe Industrial Estate Craigavon, Co Armagh BT63 5QD Reino Unido
 B CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita (ver anexo I: Resumo das características do medicamento, secção 4.2.)
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável • OUTRAS CONDIÇÕES
 O titular da autorização de introdução no mercado continuará a apresentar anualmente PSURs, salvo especificação em contrário pela CHMP.
 12 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 13 A. ROTULAGEM
 14 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM DE 1 FRASCO PARA INJECTÁVEIS 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO DepoCyte 50 mg suspensão injectável. Citarabina.
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Cada frasco contém 50 mg de citarabina (10 mg/ml).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém também: colesterol, trioleína, dioleilfosfatidilcolina, dipalmitoilfosfatidilglicerol, cloreto de sódio, água para injectáveis.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Suspensão injectável. Um frasco para injectáveis – 5 ml.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Utilização intratecal. Ler o folheto informativo antes de usar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRA(S) ADVERTÊNCIA(S) ESPECIAI(S), SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Guardar no frigorífico (2° C – 8° C) Não congelar.
 15 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pacira Limited West Forest Gate, Wellington Road Wokingham, Berkshire RG40 2AQ Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/187/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÕES EM BRAILLE 16 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DO FRASCO PARA INJECTÁVEIS 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 DepoCyte 50 mg suspensão injectável Citarabina
 Utilização intratecal. 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 Contém 5 ml 6. OUTRAS 17 B. FOLHETO INFORMATIVO
 18 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 DepoCyte 50 mg suspensão injectável Citarabina
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
 -Se tiver alguma dúvida, pergunte ao seu médico.
 -Se algum dos efeitos secundários se tornar grave ou se notar algum efeito secundário que não
 conste deste folheto informativo, informe o seu médico.
 Neste folheto: 1. O que é o DepoCyte e para que é utilizado 2. Antes de lhe ser administrado o DepoCyte 3. Como é administrado o DepoCyte 4. Possíveis efeitos secundários 5. Como conservar o DepoCyte 6. Outras informações
 1. O QUE É O DEPOCYTE E PARA QUE É UTILIZADO
 DepoCyte é utilizado para tratar a meningite linfomatosa.
 A meningite linfomatosa é uma condição na qual células tumorais do tecido linfóide invadiram o fluido ou as membranas circundantes do cérebro e da medula espinal.
 O DepoCyte é utilizado em adultos para matar células tumorais do tecido linfóide.
 2. ANTES DE LHE SER ADMINISTRADO O DEPOCYTE
 O DepoCyte não deve ser administrado: -Se é alérgico (hipersensibilidade) à citarabina ou a qualquer outro dos ingredientes.
 -Se apresenta uma infecção meningeal.
 Tomar outros medicamentos Informe o seu médico ou especialista se estiver a tomar quaisquer outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Gravidez e aleitamento O DepoCyte não deve ser administrado a mulheres grávidas pois pode causar danos ao feto. As doentes que possam engravidar devem utilizar medidas anticoncepcionais fiáveis por forma a evitar a gravidez.
 Doentes do sexo masculino a tomar DepoCyte devem utilizar um método anticoncepcional fiável.
 As doentes não devem amamentar durante o tratamento, pois o DepoCyte pode passar para o leite materno.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não conduzir durante o tratamento com DepoCyte. Não manusear quaisquer ferramentas ou máquinas durante o tratamento com DepoCyte.
 19 3. COMO É ADMINISTRADO O DEPOCYTE
 Antes de utilizar DepoCyte, aquecer a ampola até atingir a temperatura ambiente (18 °C – 22 °C) durante pelo menos 30 minutos. Logo antes de retirar DepoCyte, inverter suavemente a ampola para misturar uniformemente as partículas. Não agitar a ampola vigorosamente.
 Um médico ou especialista qualificado e experiente no tratamento oncológico irá injectar o DepoCyte no fluido espinal ou no saco lombar. O DepoCyte não pode ser administrado por qualquer outra forma. As injecções devem ser administradas lentamente ao longo de alguns minutos e pode ser-lhe pedido que permaneça deitado durante uma hora após a administração.
 Receberá também corticosteróides, tais como a dexametasona, geralmente sob a forma de comprimidos mas possivelmente por injecção intravenosa durante 5 dias após ter recebido cada dose de DepoCyte para ajudar a reduzir quaisquer efeitos secundários que possam ocorrer.
 O DepoCyte deve ser utilizado sem qualquer diluição adicional. A dose em adultos é de 50 mg (1 frasco de DepoCyte).
 No tratamento de meningite linfomatosa, o DepoCyte é administrado de acordo com a seguinte planificação.
 Tratamento inicial: um frasco de DepoCyte (50 mg) administrado cada 14 dias em 2 doses (semanas 1 e 3).
 Tratamento de acompanhamento: um frasco de DepoCyte (50 mg) administrado cada 14 dias em 3 doses (semanas 5,7 e 9) seguido de uma dose adicional na semana 13.
 Tratamento de manutenção: um frasco de DepoCyte (50 mg) administrado cada 28 dias em 4 doses (semanas 17,21,25 e 29).
 Se lhe administrarem mais DepoCyte do que o devido A dose recomendada será administrada pelo médico ou especialista na medida do necessário. Não existe antídoto para o DepoCyte. A gestão da sobredosagem deve ser dirigida no sentido de manter as funções vitais.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS Como os demais medicamentos, o DepoCyte pode causar efeitos secundários, embora nem todas as pessoas os apresentem. Os efeitos secundários podem ocorrer após cada injecção, geralmente nos primeiros cinco dias.
 Informe o pessoal médico, que o vai observar durante este tempo, se sofrer de:
 • Dor, dormência ou sensação de formigueiro (sensação de picadas de alfinete) • Náuseas e/ou vómitos • Fraqueza • Confusão • Febre • Dores de Cabeça • Fadiga • Convulsões • Tonturas • Dores no pescoço • Rigidez ou dureza do pescoço • Paralisia parcial
 20 • Cegueira e outras perturbações visuais • Tremores • Dores nas costas • Sonolência persistente ou extrema • Perda de audição • Infecção das meninges
 Se algum dos efeitos secundários se tornar grave ou se notar algum efeito secundário que não conste deste folheto informativo, informe a equipa médica que o supervisiona.
 5. CONSERVAÇÃO DO DEPOCYTE Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilizar o DepoCyte após expirar o prazo de validade indicado na embalagem e no frasco.
 Guardar no frigorífico (2° C – 8° C). Não congelar.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES O que contém o DepoCyte -A substância activa é 50 mg de citarabina (10 mg/ml).
 -Os outros ingredientes são colesterol, trioleína, dioleoilfosfatidilcolina,
 dipalmitoilfosfatidilglicerol, cloreto de sódio e água para injectáveis.
 Qual é a apresentação do DepoCyte e qual é o conteúdo da embalagem
 O DepoCyte é constituído por um frasco que contém uma suspensão injectável de cor branca a esbranquiçada. Cada frasco contém 5 ml de suspensão destinados a uma única injecção. Cada embalagem contém um único frasco.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 Pacira Limited, West Forest Gate, Wellington Road, Wokingham, Berkshire, RG40 2AQ, Reino Unido.
 Fabricante Almac Pharma Services Limited,20 Seagoe Industrial Estate, Craigavon, Co Armagh, BT63 5QD, Reino Unido.
 21 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do titular da autorização de introdução no mercado.
 België/Belgique/Belgien Mundipharma Comm VA. Schaliënhoevedreef 20H B-2800 Mechelen Tél/Tel: +32 (0) 15 45 11 80
 Luxembourg/Luxemburg Mundipharma Comm VA. Schaliënhoevedreef 20H 2800 Mechelen Belgique/Belgien Tél: +32 (0) 15 45 11 80
 България Мундифарма България Бул. Никола Вапцаров № 55 1407 София Τeл:+ 359 8985 99700
 Magyarország ExtractumPharma Rt. Megyeri út 64. H-1044 Budapest Tel.: +36 (1) 233 0661
 Česká republika Mundipharma Ges. m. b. H. Austria organizační složka ČR Lerchova 9 PSČ 602 00 Brno Tel: +420 543 215 070
 Malta Pacira Limited West Forest Gate, Wellington Road Wokingham, Berkshire RG40 2AQ-Renju Unit Τel: +44 (0) 144 228 3649
 Danmark Norpharma A/S Slotsmarken 15 DK-2970 Hørsholm Tlf: +45 45 17 48 00
 Nederland Mundipharma Pharmaceuticals B. V. De Wel 20 NL-3871 MV Hoevelaken Tel: +31 (0) 33 450 8270
 Deutschland Mundipharma GmbH Mundipharmastrasse 2 D-65549 Limburg/Lahn Tel:+ 49 6431 701 0
 Norge Mundipharma AS N-1366 Lysaker Tlf: +47 67 51 89 00
 Eesti OÜ K-Büroo Marketing Kalevi 112/2 EE-50104 Tartu Tel: +372 733 8080
 Österreich Mundipharma Ges. m. b. H. Apollogasse 16-18 A-1072 Wien Tel:+ 43 (1) 523 25 05
 Eλλάδα Pacira Limited West Forest Gate, Wellington Road Wokingham, Berkshire RG40 2AQ Ηνωμένο Βασίλειο Τηλ: +44 (0) 144 228 3649
 Polska Mundipharma Polska Sp. zoo UL. Kochanowskiego 49A 01-864 Warszawa Tel: +48(0) 22 866 87 12
 España Mundipharma Pharmaceuticals SL Edificio ALVENTO (Torre D) Vía de los Poblados 1 28033 Madrid Tel: +34 91 3821870
 Portugal Mundipharma Farmacêutica Lda Edifício Atrium Saldanha Praça Duque de Saldanha,1 – 6º Lisboa 1050-094 Tel: +00351 219 258064
 22 France Mundipharma SAS 2 Rue du Docteur Lombard F-92130 Issy Les Moulineaux Tel: +33 (0) 155 389230
 România Mundipharma Medical GmbH Representative Office Romania Str. Mihail Petrini nr 4 Et. 2, apt. 6, sector 5 050582 Bucuresti Tel: +40(21) 0410 10 49
 Ireland Napp Pharmaceuticals Limited Cambridge Science Park Milton Road Cambridge CB4 0GW – United Kingdom Tel: +44 (0) 1 223 4244444
 Slovenija Medis, d. o. o. Brnčičeva 1 SI-1000 Ljubljana Tel: +386 158969 00
 Ísland Norpharma A/S Slotsmarken 15 2970 Hørsholm Danmark Tel: +45 45 17 48 00
 Slovenská republika Mundipharma Ges. m. b. H.-o. z Jaroslavova 23 SK-851 01 Bratislava Tel: +421 2 63811611
 Italia Mundipharma Pharmaceuticals Srl Via G. serbelloni no 4 I-20122 Milano Tel:+ 39 02 46712269
 Suomi/Finland Mundipharma Oy Rajatorpantie 41B FIN-01640 Vantaa Puh/Tel: +358 (0) 9 8520 2065
 Κύπρος Mundipharma Pharmaceuticals Ltd 13 Othellos Street Dhali Industrial Zone CY-1685 Nicosia Τηλ: +357 22 81 56 56
 Sverige Mundipharma AB Mölndalsvägen 26 S-412 63 Göteborg Tel:+ 46 (0) 31 773 75 30
 Latvija ĀKD, SIA A. Saharova iela 16-342 Rīga LV-1021 Tel: +371 7 800810
 United Kingdom Napp Pharmaceuticals Limited Cambridge Science Park Milton Road Cambridge CB4 0GW-UK Tel: +44 (0) 1 223 424444
 Lietuva OÜ K-Büroo Marketing Kalevi 112/2 EE-50104 Tartu Estija Tel. +372 733 8080
 Este folheto foi revisto pela última vez em
 23
