 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/235
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 ARAVA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Arava? O Arava é um medicamento que contém a substância activa leflunomida. Está disponível em comprimidos (10 mg: brancos, redondos; 20 mg: amarelos, triangulares; 100 mg: brancos, redondos).
 Para que é utilizado o Arava? O Arava é utilizado para o tratamento de adultos com artrite reumatóide activa (uma doença do sistema imunitário que provoca inflamação das articulações) ou artrite psoriática activa (uma doença que provoca o aparecimento de zonas de descamação vermelhas na pele e inflamação das articulações). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Arava? O tratamento com o Arava deve ser iniciado e supervisionado por um especialista com experiência no tratamento da artrite reumatóide e da artrite psoriática. O médico deve efectuar análises ao sangue para avaliar a função hepática do doente e os níveis de glóbulos brancos e de plaquetas, antes de prescrever o Arava, e regularmente durante o tratamento. O tratamento com o Arava deve ser iniciado com uma dose de indução de 100 mg uma vez ao dia, durante três dias, seguida de uma dose de manutenção. A dose de manutenção recomendada é de 10 a 20 mg uma vez ao dia em doentes com artrite reumatóide e de 20 mg uma vez ao dia em doentes com artrite psoriática. O efeito do medicamento começa normalmente a manifestar-se após quatro a seis semanas. O seu efeito pode ainda acentuar-se durante seis meses, no máximo. Não se recomenda a utilização do Arava em doentes com idade inferior a 18 anos, com artrite reumatóide juvenil.
 Como funciona o Arava? A substância activa presente no Arava, a leflunomida, é um imunossupressor. Esta substância reduz a inflamação através da redução da produção de células do sistema imunitário chamadas “ linfócitos ”, que são as células responsáveis pela inflamação. A leflunomida bloqueia uma enzima chamada ” dihidroorotato desidrogenase ”, que é necessária para a multiplicação dos linfócitos (“ proliferação ”). Com um menor número de linfócitos há uma menor inflamação, o que ajuda a controlar os sintomas da artrite.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2008 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como foi estudado o Arava? A eficácia do Arava no tratamento da artrite reumatóide foi estudada em quatro estudos principais que envolveram mais de 2000 doentes. O Arava foi comparado com placebo (tratamento simulado), ou com o metotrexato, ou com a sulfassalazina (outros medicamentos utilizados para tratar a artrite reumatóide). Dois desses estudos tiveram a duração de 6 meses e os outros dois tiveram a duração de um ano. Estes dois estudos mais longos foram prolongados, tendo os doentes continuado a tomar os medicamentos durante pelo menos mais um ano. O Arava foi igualmente estudado em 186 doentes com artrite psoriática, que receberam tratamento com o Arava ou com um placebo durante o período de seis meses. Em todos os estudos o principal parâmetro de eficácia foi a percentagem de doentes que responderam ao tratamento, definida por critérios específicos da doença (pelas taxas de resposta do American College of Rheumatology, no caso da artrite reumatóide e pelo Critério de Resposta ao Tratamento da Artrite Psoriática, no caso da artrite psoriática).
 Qual o benefício demonstrado pelo Arava durante os estudos? Na artrite reumatóide, o Arava foi mais eficaz do que o placebo e foi tão eficaz como a sulfassalazina. A percentagem de doentes que responderam ao tratamento no grupo que recebeu o Arava situou-se entre 49% e 55%, comparativamente a percentagens entre 26% e 28% para os doentes que receberam o placebo e de 54% para os doentes que receberam a sulfassalazina. Estes resultados mantiveram-se nos estudos que foram prolongados. Durante o primeiro ano de tratamento, o Arava foi tão eficaz como o metotrexato, mas apenas quando foi tomado em conjunto com folato (um tipo de vitamina B). O Arava não foi tão eficaz como o metotrexato no estudo que foi prolongado. Na artrite psoriática, o Arava foi mais eficaz do que o placebo, tendo 59% dos doentes que receberam o Arava respondido ao tratamento, comparativamente a 30% dos que receberam o placebo.
 Qual é o risco associado ao Arava? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Arava (observados em 1 a 10 doentes em cada 100) são leucopénia (níveis baixos de glóbulos brancos), reacções alérgicas ligeiras, anorexia (perda do apetite), perda de peso, dor de cabeça, tonturas, parestesias (sensações estranhas na pele), aumento ligeiro da pressão arterial, diarreia, náuseas (sensação de indisposição), vómitos, inflamações na boca tais como ulceração da boca, dor abdominal (dor de barriga), aumento dos níveis das enzimas hepáticas, queda do cabelo, eczema, pele seca, rubor, prurido (comichão), tenosinovite (inflamação da bainha que rodeia os tendões) e astenia (fraqueza). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Arava, consulte o Folheto Informativo. O Arava não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à leflunomida ou a qualquer um dos outros componentes. O Arava não deve ser utilizado em doentes com: • doenças de fígado, • estados de imunodeficiência grave, tais como a síndrome de imunodeficiência adquirida (SIDA), • redução da função da medula óssea ou níveis baixos das células sanguíneas (glóbulos vermelhos, glóbulos brancos ou plaquetas) devidos a outros problemas de saúde que não a artrite reumatóide ou a artrite psoriática, • infecções graves, • doenças renais moderadas a graves, • hipoproteinémia grave (níveis baixos de proteínas no sangue). O Arava não deve ser utilizado em mulheres grávidas, em mulheres que possam engravidar ou que estejam a amamentar. Os médicos que prescrevem o Arava devem estar conscientes do risco de desenvolvimento de problemas de fígado relacionados com a utilização deste medicamento. É igualmente necessária muita precaução quando se altera a prescrição de um doente para o Arava ou quando se altera a prescrição de um doente que esteja a receber Arava para outro tratamento.
 Por que foi aprovado o Arava? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Arava são superiores aos seus riscos para o tratamento de doentes adultos com artrite reumatóide activa, como “ medicamento anti-reumático modificador da doença ” (MARMD), e com artrite psoriática activa. O Comité referiu que, ao iniciar o tratamento com Arava, os médicos devem avaliar os benefícios de forma muito cuidadosa devido ao risco de problemas graves de fígado que pode estar associado à sua
 ©EMEA 2008
 2/3 utilização, especialmente em doentes que estejam a tomar ou que já tenham tomado outros MARMD que possam afectar o sangue ou o fígado. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Arava.
 Outras informações sobre o Arava Em 2 de Setembro de 1999, a Comissão Europeia concedeu à Sanofi-Aventis Deutschland GmbH uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Arava. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 2 de Setembro de 2004.
 O EPAR completo sobre o Arava pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 12-2007.
 ©EMEA 2008
