 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/609
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 KEPIVANCE
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Kepivance? O Kepivance é um frasco que contém um pó destinado à preparação de uma solução injectável. Cada frasco contém 6,25 mg da substância activa palifermina.
 Para que é utilizado o Kepivance? O Kepivance é utilizado na diminuição da incidência, duração e gravidade da mucosite oral (inflamação do tecido da boca que varia entre o aparecimento de feridas, vermelhidão e de ulceração grave). O Kepivance deve ser utilizado em doentes que tenham uma probabilidade elevada de desenvolver mucosite oral grave por apresentarem uma doença maligna hematológica (cancro do sangue) e estarem a ser tratados com uma terapêutica mieloablativa (tratamento que provoca a destruição da medula óssea) e um transplante autólogo de células estaminais (um transplante de células produtoras de células sanguíneas do próprio indivíduo). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Kepivance? O tratamento com Kepivance deve ser supervisionado por um médico experiente na utilização de terapêutica anti-cancerígena. Deve ser administrada uma dose diária de 60 microgramas por quilograma de peso corporal, sob a forma de injecção intravenosa (numa veia), num total de seis doses. As três primeiras doses devem ser administradas em três dias consecutivos antes da terapêutica mieloablativa, terminando 24 a 48 horas antes do seu início. As três doses restantes devem ser administradas em três dias consecutivos após a terapêutica mieloablativa, devendo a primeira dose ser administrada no dia do transplante das células estaminais. O Kepivance não foi estudado em crianças, em adolescentes ou em idosos.
 Como funciona o Kepivance? A substância activa presente no Kepivance, a palifermina, é um factor de crescimento que estimula o crescimento e o desenvolvimento das células “ epiteliais ” que revestem a boca e o tracto gastrointestinal. A palifermina é muito semelhante a um factor de crescimento natural que existe no organismo humano, denominado factor de crescimento dos queratinócitos (KGF). As células epiteliais da boca são normalmente substituídas pelo próprio organismo em intervalos de poucos dias. Nos doentes que recebem quimioterapia ou radioterapia, as células não são substituídas de uma forma tão rápida, o que conduz ao desenvolvimento de mucosite. O Kepivance estimula o 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged crescimento destas células, ajudando a diminuir a incidência, a gravidade e a duração da mucosite oral em doentes com cancro, sujeitos a uma terapia intensiva. A palifermina é produzida através de um método conhecido como “ tecnologia de ADN recombinante ”. A palifermina é produzida por uma bactéria que recebeu um gene (ADN), que lhe confere a capacidade de produzir a palifermina. A palifermina de substituição funciona da mesma forma que o KGF produzido naturalmente.
 Como foi estudado o Kepivance? O Kepivance foi estudado em 212 doentes que receberam doses elevadas de uma terapêutica citotóxica para o tratamento de um cancro do sangue (na maioria dos casos, linfoma não Hodgkin). A palifermina foi comparada a um placebo (tratamento simulado). O principal parâmetro de eficácia foi o número de dias em que os doentes sofreram de mucosite oral grave.
 Qual o benefício demonstrado pelo Kepivance durante os estudos? A duração média da mucosite oral grave nos doentes foi significativamente menor com o Kepivance (3,7 dias) do que com o placebo (10,4 dias). Os doentes que receberam o Kepivance referiram igualmente uma menor incidência de feridas na boca e na garganta, o que melhorou a capacidade de engolir, de beber, de comer e de falar.
 Qual é o risco associado ao Kepivance? Os efeitos secundários mais frequentes associados à utilização do Kepivance (observados em mais de 1 doente em cada 10) são alteração do paladar, aumento da espessura ou descoloração da boca ou da língua, erupção cutânea, prurido (comichão), eritema (vermelhidão), artralgia (dor nas articulações), edema (retenção de líquidos), dor e febre. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Kepivance, consulte o Folheto Informativo. O Kepivance não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à palifermina, às proteínas produzidas pela Escherichia coli (uma bactéria) ou a qualquer um dos outros componentes.
 Por que foi aprovado o Kepivance? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Kepivance são superiores aos seus riscos quando utilizado para reduzir a incidência, a duração e a gravidade da mucosite oral em doentes com doenças malignas hematológicas que receberam terapêuticas mieloablativas associadas a uma elevada incidência de mucosite oral grave, com necessidade de administração autóloga de células estaminais. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Kepivance.
 Outras informações sobre o Kepivance Em 25 de Outubro de 2005, a Comissão Europeia concedeu à Amgen Europe B. V. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Kepivance.
 O EPAR completo sobre o Kepivance pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 03-2007.
 ©EMEA 2007
