 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Revatio 20 mg comprimidos revestidos por película
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido revestido por película contém 20 mg de sildenafil (sob a forma de citrato). Os comprimidos de Revatio também contêm lactose. Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido revestido por película. Comprimidos revestidos por película, brancos, redondos, biconvexos, marcados com “ PFIZER ” numa face e com “ RVT 20” na outra face.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Tratamento de doentes com hipertensão arterial pulmonar da classe funcional III da classificação da OMS, para melhorar a capacidade de exercício. Foi demonstrada eficácia na hipertensão pulmonar primária e na hipertensão pulmonar associada a doença do tecido conjuntivo.
 4.2 Posologia e modo de administração Via oral. O tratamento apenas deve ser instituído e monitorizado por médicos com experiência no tratamento da hipertensão arterial pulmonar. Caso exista deterioração da situação clínica do doente durante o tratamento com Revatio, deverão considerar-se outras alternativas terapêuticas.
 Utilização em adultos(≥18 anos): A dose recomendada é de 20 mg, três vezes ao dia. Os comprimidos devem ser administrados a intervalos de, aproximadamente,6 a 8 horas, com ou sem alimentos.
 Utilização em idosos(≥65 anos): Não é necessário ajuste de dose em doentes idosos. A eficácia clínica em doentes idosos, aferida através de uma caminhada de 6 minutos de duração, poderá ser inferior.
 Utilização em doentes com compromisso renal: Não é necessário ajuste da dose inicial em doentes com insuficiência renal, incluindo insuficiência renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min). Deverá considerar-se uma redução da dose para 20 mg, duas vezes ao dia, após uma avaliação cuidadosa da relação benefício-risco, apenas, se a terapêutica não for bem tolerada.
 Utilização em doentes com compromisso hepático: Não é necessário ajuste da dose inicial em doentes com insuficiência hepático (classes A e B de Child-Pugh). Deverá considerar-se uma redução da dose para 20 mg, duas vezes ao dia, após uma avaliação cuidadosa da relação benefício-risco, apenas, se a terapêutica não for bem tolerada. Revatio está contra-indicado em doentes com insuficiência hepático grave (classe C de Child-Pugh) (ver secção 4.3).
 2 Utilização em crianças e adolescentes (idade inferior a 18 anos): A segurança e a eficácia em crianças e adolescentes não foi estudada em ensaios clínicos controlados de grandes dimensões. Assim, não é recomendada a utilização do sildenafil nestes doentes.
 Interrupção do tratamento: Os poucos dados existentes sugerem que a interrupção abrupta do tratamento com Revatio não está associada a um agravamento consequente da hipertensão arterial pulmonar. Contudo, para evitar uma possível deterioração clínica súbita durante a interrupção do tratamento, deverá considerar-se uma redução gradual da dose. Recomenda-se uma monitorização mais cuidadosa durante o período de desmame.
 Utilização em doentes a usar outros medicamentos: A administração concomitante de sildenafil e epoprostenol intravenoso tem sido avaliada (ver secção 4.8 e 5.1).
 A eficácia e a segurança do sildenafil quando administrado concomitantemente com outros tratamentos para a hipertensão arterial pulmonar (por exemplo, o bosentano e iloprost), não foram estudadas em ensaios clínicos controlados. Assim, recomendada-se precaução no caso de administração concomitante.
 A eficácia e a segurança do sildenafil quando administrado concomitantemente com outros inibidores da PDE5, ainda não foram estudadas em doentes com hipertensão arterial pulmonar.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer dos excipientes.
 Em conformidade com os efeitos conhecidos sobre a via do óxido nítrico/monofosfato de guanosina cíclico (GMPc) (ver secção 5.1), foi demonstrado que o sildenafil potencia o efeito hipotensor dos nitratos, estando, por conseguinte, contra-indicada a sua co-administração com dadores de óxido nítrico (tal como, o nitrito de amilo) ou quaisquer formas de nitratos.
 Administração concomitante com inibidores potentes do CYP3A4 (por exemplo, cetoconazol, itraconazol e ritonavir) (ver secção 4.5).
 Revatio está contra-indicado em doentes que tenham perda de visão num dos olhos devido a neuropatia óptica isquémica anterior não arterítica (NAION), independentemente se este acontecimento esteve ou não relacionado com a exposição prévia ao inibidor da PDE5 (ver secção 4.4).
 A segurança do sildenafil não foi estudada nas seguintes populações de doentes, razão pela qual a sua utilização é contra-indicada: insuficiência hepática grave, história recente de acidente vascular cerebral ou enfarte do miocárdio, hipotensão grave no início do tratamento (pressão arterial inferior a 90/50 mmHg).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 A eficácia de Revatio não foi estabelecida em doentes com hipertensão arterial pulmonar grave (classe funcional IV). Em situações de deterioração da situação clínica, deverão considerar-se as terapêuticas recomendadas no estadio grave da doença, como por exemplo, o epoprostenol (ver secção 4.2).
 A relação benefício-risco da utilização de sildenafil em doentes com hipertensão arterial pulmonar de classe I ainda não foi estabelecida. Não foram conduzidos estudos nas formas associadas de hipertensão arterial pulmonar, para além daquela associada à doença do tecido conjuntivo e tratamentos cirúrgicos.
 3 A segurança do sildenafil não foi estudada em doentes com doença hereditária conhecida de perturbações degenerativas da retina, tais como retinite pigmentosa (uma minoria destes doentes têm perturbações genéticas das fosfodiesterases da retina). Por esta razão, não se recomenda a utilização de sildenafil nestes doentes.
 Geralmente, apenas se deverá proceder a ajustes posológicos após uma avaliação cuidadosa da relação benefício-risco. Uma redução da dose para 20 mg, duas vezes por dia, deverá ser considerada quando o sildenafil é administrado a doentes a quem já estão a ser administrados inibidores de potência média do CYP3A4, como a eritromicina e o saquinavir. Um ajuste posológico para 20 mg, uma vez por dia, está recomendado no caso da administração concomitante do sildenafil com inibidores de potência intermédia do CYP3A4, como a claritromicina, a telitromicina e a nefazodona. A administração concomitante de inibidores potentes do CYP3A4 (por exemplo, cetoconazol, itraconazol e ritonavir) com sildenafil para o tratamento da hipertensão arterial pulmonar está contra-indicada (ver secção 4.3). Poderá ser necessário ajustar a dose de sildenafil quando este é administrado concomitantemente com indutores do CYP3A4 (ver secção 4.5).
 Aquando da prescrição de sildenafil, o médico deverá avaliar cuidadosamente se determinadas condições do doente podem ser afectadas pelo efeito vasodilatador ligeiro a moderado do sildenafil, como por exemplo, no caso de doentes com hipotensão, deplecção de fluídos, obstrução grave do fluxo ventricular esquerdo ou com disfunções autonómicas (ver secção 4.4).
 O sildenafil potencia o efeito hipotensor dos nitratos, por conseguinte, a utilização concomitante de Revatio com nitratos está contra-indicada (ver secção 4.3).
 No período de pós-comercialização de sildenafil no tratamento da disfunção eréctil masculina, foram reportados os seguintes acontecimentos cardiovasculares graves em associação temporal com a administração de sildenafil: enfarte do miocárdio, angina instável, morte súbita cardíaca, arritmia ventricular, hemorragia cerebrovascular, acidente isquémico transitório, hipertensão e hipotensão. A maioria destes doentes apresentava factores de risco cardiovasculares pré-existentes. Muitos dos acontecimentos foram descritos como tendo ocorrido durante ou pouco após a relação sexual, tendo alguns ocorrido pouco tempo após a utilização de sildenafil sem actividade sexual. Não é possível determinar se estes acontecimentos se relacionam directamente com estes ou com outros factores.
 O sildenafil deve ser utilizado com precaução em doentes com deformações anatómicas do pénis (tais como, angulação, fibrose cavernosa ou doença de Peyronie), ou em doentes com situações que possam predispor para o priapismo (tais como anemia falciforme, mieloma múltiplo ou leucemia).
 Têm sido notificados defeitos visuais e casos de neuropatia óptica isquémica anterior não arterítica relacionados com a toma de sildenafil e de outros inibidores da PDE5. O doente deve ser avisado que, em caso de defeito visual, deve parar de tomar Revatio e consultar imediatamente um médico (ver secção 4.3).
 A administração concomitante de sildenafil em doentes sob terapêutica com bloqueadores alfa, pode causar hipotensão sintomática em alguns doentes susceptíveis (ver secção 4.5). Por forma a minimizar o potencial para desenvolver hipotensão postural, os doentes devem estar hemodinamicamente estáveis com a terapêutica com bloqueadores alfa antes de iniciarem o tratamento com sildenafil. O médico deve aconselhar o doente acerca do que deve fazer no caso de ocorrência de sintomas de hipotensão postural.
 Estudos com plaquetas humanas indicam que o sildenafil potencia o efeito antiagregante do nitroprussiato de sódio in vitro. Não existe informação de segurança sobre a administração de sildenafil a doentes com disfunções hemorrágicas ou úlcera péptica activa. Por este motivo, o sildenafil só deve ser administrado a estes doentes após cuidadosa avaliação do benefício/risco.
 4 Poderá existir um aumento do risco de hemorragias em doentes com hipertensão arterial pulmonar, quando a terapêutica com sildenafil é instituída a doentes que iniciaram previamente tratamento com um antagonista da vitamina K, especialmente no caso de doentes com hipertensão arterial pulmonar secundária a doença do tecido conjuntivo.
 Não há dados disponíveis sobre a utilização de sildenafil em doentes com hipertensão arterial pulmonar associada a doença pulmonar veno-oclusiva. Contudo, foram relatados casos de edema pulmonar potencialmente fatais, associados à administração de vasodilatadores (principalmente, prostaciclina) nestes doentes. Assim, na ocorrência de sinais de edema pulmonar quando o sildenafil é administrado a doentes com doença arterial pulmonar, deverá considerar-se a possibilidade de existir doença veno-oclusiva associada a esta patologia.
 O revestimento dos comprimidos de Revatio contém lactose mono-hidratada. Os doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência em lactase de Lapp ou mal-absorção de glucose-galactose, não deverão tomar este medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Efeitos de outros medicamentos sobre o sildenafil
 Estudos in vitro: O metabolismo do sildenafil é principalmente mediado pelas isoformas 3A4 (via principal) e 2C9 (via menor) do citocromo P450 (CYP). Assim, os inibidores destas isoenzimas podem reduzir a depuração do sildenafil, e os indutores dessas mesmas isoenzimas podem aumentar a depuração do sildenafil.
 Estudos in vivo: A análise dos dados de farmacocinética da população dos ensaios clínicos na hipertensão arterial pulmonar mostrou uma redução na depuração de sildenafil e/ou um aumento na biodisponibilidade oral quando administrado concomitantemente com substratos do CYP3A4 e com a combinação de substratos do CYP3A4 e bloqueadores beta. Estes foram os únicos factores com um impacto estatisticamente significativo na farmacocinética do sildenafil em doentes com hipertensão arterial pulmonar. A exposição ao sildenafil em doentes sob terapêutica com substratos do CYP3A4 e substratos do CYP3A4 associados a bloqueadores beta, foi 43% e 66% mais elevada, respectivamente, comparativamente aos doentes que não estavam sob terapêutica com fármacos destas classes. A exposição a uma dose de 80 mg de sildenafil, três vezes ao dia, foi 5 vezes mais elevada em comparação com a exposição a uma dose de 20 mg, três vezes ao dia. Este intervalo de concentração cobre o aumento da exposição ao sildenafil, observado em estudos de interacção especificamente desenhados, realizados com inibidores do CYP3A4 (excepto com inibidores mais potentes do CYP3A4, ex: cetoconazol, itraconazol, ritonavir).
 Os indutores do CYP3A4 parecem exercer um impacto substancial sobre a farmacocinética do sildenafil em doentes com hipertensão arterial pulmonar, o qual foi confirmado no estudo de interacção in vivo com o indutor do CYP3A4, bosentano.
 A administração concomitante de 125 mg de bosentano (um indutor moderado do CYP3A4, CYP2C9 e possivelmente do CYP2C19) duas vezes ao dia, com 80 mg de sildenafil três vezes ao dia (no estado estacionário) durante 6 dias em voluntários saudáveis resultou numa redução de 63% na AUC do sildenafil. Recomenda-se precaução no caso de administração concomitante.
 A eficácia do sildenafil deve ser cuidadosamente monitorizada em doentes sob terapêutica concomitante com indutores potentes do CYP3A4, tais como a carbamazepina, fenitoína, fenobarbital, erva de S. João e rifampicina.
 5 A co-administração de ritonavir, um inibidor das proteases do VIH e um inibidor muito potente do citocromo P450, no estado estacionário (500 mg, duas vezes ao dia), com sildenafil (100 mg em toma única) resultou num aumento de 300% (4 vezes) na Cmax do sildenafil e num aumento de 1 000% (11 vezes) na AUC plasmática do sildenafil. Às 24 horas, os níveis plasmáticos do sildenafil ainda se aproximavam dos 200 ng/ml, comparados com cerca de 5 ng/ml quando se administrou sildenafil isoladamente. Esta observação é consistente com os acentuados efeitos do ritonavir sobre uma ampla gama de substratos do citocromo P450. Com base nestes resultados farmacocinéticos, a administração concomitante de sildenafil e ritonavir está contra-indicada em doentes com hipertensão arterial pulmonar (ver secção 4.3).
 A co-administração de saquinavir, inibidor das proteases do VIH e inibidor da CYP3A4, no estado estacionário (1200 mg, três vezes ao dia), com sildenafil (100 mg em dose única), resultou num aumento de 140% na Cmax e de 210% na AUC do sildenafil. O sildenafil não exerceu qualquer efeito sobre a farmacocinética do saquinavir. Aquando da administração de uma dose única de 100 mg de sildenafil com eritromicina, um inibidor específico da CYP3A4, no estado estacionário (500 mg, duas vezes ao dia durante 5 dias), houve um aumento de 182% na exposição sistémica ao sildenafil (AUC). Em voluntários saudáveis do sexo masculino, não se evidenciou qualquer efeito da azitromicina (500 mg diariamente durante três dias) na AUC, Cmax, tmax, constante da taxa de eliminação, ou na semi-vida subsequente do sildenafil ou do seu principal metabolito circulante. A cimetidina (800 mg), um inibidor do citocromo P450 e um inibidor não-específico do CYP3A4, causou um aumento de 56% nas concentrações plasmáticas de sildenafil quando co-administrada com sildenafil (50 mg) em voluntários saudáveis.
 É expectável que inibidores potentes do CYP3A4, tais como o cetoconazol e o itraconazol, tenham efeitos semelhantes aos observados com o ritonavir (ver secção 4.3). Espera-se que inibidores do CYP3A4 de potência intermédia (por exemplo, claritromicina, telitromicina e nefazodona) tenham um efeito cuja magnitude se situe entre o efeito do ritonavir e o efeitos dos inibidores do CYP3A4 de potência média (por exemplo, saquinavir/eritromicina), assumindo-se um aumento de 7 vezes da exposição sistémica. Assim, recomendam-se ajustes de dose quando se administram concomitantemente inibidores do CYP3A4 de potência intermédia (ver secção 4.4).
 A análise dos dados de farmacocinética da população de doentes com hipertensão arterial pulmonar sugere que a administração concomitante de bloqueadores beta com substratos do CYP3A4 pode resultar num aumento adicional da exposição ao sildenafil, comparativamente com a administração isolada de substratos do CYP3A4.
 O sumo de toranja é um inibidor fraco do CYP3A4 do metabolismo da parede intestinal e poderá originar ligeiros aumentos nos níveis plasmáticos de sildenafil.
 Doses únicas de antiácidos (hidróxido de magnésio/hidróxido de alumínio) não afectaram a biodisponibilidade do sildenafil.
 A co-administração de contraceptivos orais (30 µg de etinilestradiol e 150 µg de levonorgestrel) não afectou a farmacocinética do sildenafil.
 O nicorandil é um composto híbrido actuando como um activador dos canais de potássio e um nitrato. Devido ao seu componente nitrato, este fármaco tem o potencial de gerar interacções graves com o sildenafil.
 Efeitos do sildenafil sobre outros medicamentos Estudos in vitro: O sildenafil é um fraco inibidor das isoformas do citocromo P450, 1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 e 3A4 (CI50 &gt; 150 µM).
 6 Não existem dados relativos à interacção do sildenafil com os inibidores não-específicos das fosfodiesterases, tais como, a teofilina ou o dipiridamol.
 Estudos in vivo: Não foram evidenciadas interacções significativas quando o sildenafil (50 mg) foi co-administrado com a tolbutamida (250 mg) ou varfarina (40 mg), ambas metabolizadas pelo CYP2C9.
 O sildenafil não apresentou efeitos significativos sobre a exposição plasmática à atorvastatina (a AUC aumentou 11%), sugerindo que o sildenafil não tem um efeito clinicamente relevante sobre o CYP3A4.
 Não se observaram interacções entre o sildenafil (100 mg em toma única) e o acenocumarol.
 O sildenafil (50 mg) não potenciou o aumento no tempo de hemorragia provocado pelo ácido acetilsalicílico (150 mg).
 O sildenafil (50 mg) não potenciou o efeito hipotensor do álcool em voluntários saudáveis com uma média de alcoolémia máxima de 80 mg/dl.
 Num estudo realizado em voluntários saudáveis, o sildenafil no estado estacionário (80 mg, três vezes ao dia) originou aumentos de 50% na AUC do bosentano (125 mg, duas vezes ao dia). Recomenda-se precaução no caso de administração concomitante.
 Num estudo de interacção específica, em que o sildenafil (100 mg) foi co-administrado com amlodipina em doentes hipertensos, verificou-se uma redução adicional da pressão arterial sistólica em supino de 8 mmHg. A redução adicional correspondente da pressão arterial diastólica em supino foi de 7 mmHg. Estas reduções adicionais da pressão arterial foram de uma magnitude semelhante à verificada quando o sildenafil foi administrado isoladamente a voluntários saudáveis. Em três estudos de interacção específica entre fármacos, a doxazosina (4 mg e 8 mg), um bloqueador alfa, e o sildenafil (25 mg,50 mg ou 100 mg), foram administrados simultaneamente a doentes com hiperplasia benigna da próstata (HBP), estabilizados com a terapêutica de doxazosina. Nestes estudos, foi observada uma redução adicional média na pressão arterial sistólica e diastólica, em supino, de 7/7 mmHg, 9/5 mmHg e 8/4 mmHg, respectivamente, e uma redução adicional média na pressão arterial, em pé, de 6/6 mmHg, 11/4 mmHg e 4/5 mmHg, respectivamente. Quando o sildenafil e a doxazosina foram administrados simultaneamente a doentes estabilizados com a terapêutica de doxazosina, ocorreram relatos pouco frequentes de doentes que sofreram hipotensão postural sintomática. Estes relatos incluiram tonturas e aturdimento, mas não síncope. A administração concomitante de sildenafil a doentes em tratamento com bloqueadores alfa pode causar hipotensão sintomática em alguns doentes susceptíveis (ver secção 4.4).
 O sildenafil (100 mg em toma única) não afectou a farmacocinética de estado estacionário do inibidor da protease do VIH, saquinavir, um substrato/inibidor do CYP3A4.
 Em conformidade com os efeitos conhecidos sobre a via do óxido nítrico/GMPc (ver secção 5.1), foi demonstrado que o sildenafil potencia o efeito hipotensor dos nitratos, pelo que a sua co-administração com dadores de óxido nítrico ou quaisquer formas de nitratos está contra-indicada (ver secção 4.3).
 O sildenafil não teve um impacto clinicamente significativo nos níveis plasmáticos de contraceptivos orais (30 µg de etinilestradiol e 150 µg de levonorgestrel).
 7 4.6 Gravidez e aleitamento
 Não existem dados da utilização de sildenafil em mulheres grávidas. Estudos em animais não evidenciaram efeitos nefastos directos ou indirectos na gravidez e no desenvolvimento embrionário/fetal. Estudos em animais revelaram toxicidade relacionada com o desenvolvimento pós-natal (ver secção 5.3).
 Devido à ausência de dados, o Revatio não deve ser administrado a mulheres grávidas, excepto quando estritamente necessário. Não se sabe se o sildenafil passa para o leite materno. O Revatio não deve ser administrado a mulheres a amamentar.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Atendendo a que foram descritas tonturas e perturbações da visão em ensaios clínicos efectuados com sildenafil, os doentes devem ter conhecimento do modo como Revatio os poderá afectar antes de conduzirem ou utilizarem máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis No ensaio piloto controlado com placebo de Revatio na hipertensão arterial pulmonar, um total de 207 doentes foi tratado com Revatio em doses diárias variáveis entre 20 mg e 80 mg, três vezes ao dia e 70 doentes foram tratados com placebo. A duração do tratamento foi de 12 semanas. Os 259 indivíduos que completaram o estudo piloto entraram no estudo de extensão de longa duração. Foram estudadas doses até 80 mg, três vezes ao dia, (4 vezes a dose recomendada de 20 mg, três vezes ao dia) (N=149 doentes tratados durante, pelo menos,1 ano,101 doentes com 80 mg, três vezes ao dia). A frequência global de interrupção em doentes tratados com a dose diária recomendada de 20 mg de sildenafil, três vezes ao dia, foi baixa (2,9%) e igual à do placebo (2,9%).
 Num ensaio controlado com placebo de Revatio como adjuvante do epoprostenol intravenoso na hipertensão arterial pulmonar, um total de 134 doentes foram tratados com Revatio (numa titulação fixa de 20 mg, para 40 mg e depois 80 mg, três vezes ao dia) e epoprostenol, e 131 doentes foram tratados com placebo e epoprostenol. A duração do tratamento foi de 16 semanas. A frequência global de interrupção em doentes tratados com sildenafil/epoprostenol devido a acontecimentos adversos foi de 5,2% em comparação com 10,7% nos doentes tratados com placebo/epoprostenol. As novas reacções adversas notificadas e que ocorreram com maior frequência no grupo sildenafil/epoprostenol foram olhos vermelhos/hiperemia ocular, visão desfocada, congestão nasal, suores nocturnos, dor lombar e xerostomia. As reacções adversas conhecidas cefaleias, rubor, dores nos membros e edema ocorreram com maior frequência nos doentes tratados com sildenafil/epoprostenol em comparação com os doentes tratados com epoprostenol/placebo.
 Nos dois ensaios controlados com placebo os acontecimentos adversos foram, geralmente, ligeiros a moderados. As reacções adversas mais frequentemente notificadas (maior ou igual a 10%) com Revatio, comparativamente com o placebo, consistiram em cefaleias, rubor, dispepsia, diarreia e dor dos membros.
 Na tabela abaixo, as reacções adversas que ocorreram em &gt; 1% dos doentes tratados com Revatio e que foram mais frequentes (diferença &gt; 1%) no estudo piloto e nos dados combinados dos estudos controlados com placebo de Revatio na hipertensão arterial pulmonar, com doses de 20,40 ou 80 mg três vezes ao dia, estão listadas na tabela em baixo por sistema de órgãos e frequência (muito frequentes (≥ 1/10), frequentes (≥ 1/100 a &lt; 1/10), pouco frequentes (≥1/1000 &lt; 1/100) e frequência desconhecida (não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis )). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência. As notificações de experiência pós-comercialização estão inseridas em itálico.
 8 Classes de sistemas de órgãos MeDRA Infecções e infestações Frequentes Doenças do sangue e do sistema linfático Frequentes Doenças do metabolismo e da nutrição
 Reacção adversa ao fármaco Celulite, influenza, sinusite não especificada Anemia não especificada
 Frequentes Perturbações do foro psiquiátrico Frequentes Doenças do sistema nervoso
 Retenção de fluídos Insónia, ansiedade Muito frequentes Frequentes Afecções oculares
 Cefaleias Enxaqueca não especificada, tremor, parestesia, sensação de queimadura não especificada, hipoestesia.
 Frequentes Hemorragia na retina, perturbações visuais não especificadas, visão desfocada, fotofobia, cromatopsia, cianopsia, irritação ocular, olhos vermelhos/hiperemia ocular
 Pouco frequentes Afecções do ouvido e do labirinto Frequentes
 Redução da acuidade visual, diplopia, sensação anormal no olho Vertigens
 Frequência desconhecida Vasculopatias Muito frequentes Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Surdez súbita* Rubor Frequentes Doenças gastrintestinais
 Bronquite não especificada, epistaxis, rinite não especificada, tosse, congestão nasal
 Muito frequentes Frequentes Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Diarreia, dispepsia Gastrite não especificada, gastrenterite não especificada, doença de refluxo gastro-esofágico, hemorróidas, distensão abdominal, boca seca
 Frequentes Frequência desconhecida Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 Alopécia, eritema, suores nocturnos Erupção cutânea
 Muito frequentes Frequentes Doenças dos órgãos genitais e da mama Pouco frequentes
 Dores dos membros Mialgia, dor lombar Ginecomastia
 Frequência desconhecida Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Priapismo, erecção prolongada Frequentes Pirexia * Foi notificado um número limitado de casos, pós-comercialização e em ensaios clínicos, de diminuição ou perda súbita da audição associada à utilização de inibidores da PDE5, incluindo o sildenafil.
 9 Na experiência pós-comercialização, os acontecimentos/reacções adversas que foram notificados com uma frequência desconhecida em doentes a tomar sildenafil para o tratamento da disfunção eréctil masculina, incluem: Afecções oculares: neuropatia óptica isquémica anterior não arterítica (NAION), oclusão vascular da retina, defeito do campo visual.
 4.9 Sobredosagem Em estudos realizados em voluntários com doses únicas até 800 mg, as reacções adversas foram semelhantes às observadas com doses mais baixas, no entanto, as taxas de incidência e gravidade foram superiores. A doses únicas de 200 mg, a incidência de reacções adversas (cefaleias, rubor, tonturas, dispepsia, congestão nasal, perturbações da visão) foi superior.
 Em caso de sobredosagem, deverão ser adoptadas as medidas de suporte habituais, conforme necessário. É improvável que a diálise renal acelere a depuração, visto que o sildenafil se liga fortemente às proteínas plasmáticas e não é eliminado na urina.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Fármacos utilizados na disfunção eréctil, Código ATC: G04B E03
 O sildenafil é um inibidor potente e selectivo da fosfodiesterase tipo 5 (PDE5) específica da guanosina monofosfato cíclica (GMPc), a enzima responsável pela degradação do GMPc. Para além da presença desta enzima nos corpos cavernosos do pénis, a PDE5 existe também na vasculatura pulmonar. O sildenafil, portanto, aumenta o GMPc nas células do músculo liso dos vasos pulmonares, resultando no seu relaxamento. Em doentes com hipertensão arterial pulmonar, este efeito pode conduzir à vasodilatação selectiva do leito vascular pulmonar, e num menor grau, a uma vasodilatação na circulação sistémica.
 Estudos in vitro demonstraram que o sildenafil é selectivo para a PDE5. O seu efeito é mais potente sobre a PDE5 do que sobre as outras fosfodiesterases conhecidas. Exibe uma selectividade 10 vezes superior comparativamente à PDE6, a qual está envolvida na via de fototransdução na retina. Verifica-se uma selectividade 80 vezes superior versus a PDE1, e mais de 700 vezes superior frente à PDE 2,3,4,7,8,9,10 e 11. Em particular, o sildenafil tem uma selectividade mais de 4000 vezes superior para a PDE5 do que para a PDE3, a isoforma da fosfodiesterase específica do AMPc envolvida no controlo da contractilidade cardíaca.
 O sildenafil produz diminuições ligeiras e transitórias na pressão arterial sistémica, as quais, na maioria dos casos, não se traduzem em efeitos clínicos. Após a administração crónica de 80 mg, três vezes ao dia, em doentes com hipertensão sistémica, a variação média relativamente aos valores basais na pressão arterial sistólica e diastólica foi uma descida de 9,4 mmHg e 9,1 mmHg, respectivamente. Após a administração de 80 mg, três vezes ao dia, a doentes com hipertensão arterial pulmonar, observou-se uma redução inferior na pressão sanguínea (redução de 2 mmHg nas pressões sistólica e diastólica). Não se observaram reduções na pressão sistólica ou diastólica aquando da administração da dose recomendada de 20 mg, três vezes ao dia.
 Doses orais únicas até 100 mg de sildenafil em voluntários saudáveis não produziram efeitos clinicamente relevantes no ECG. Após a administração crónica de 80 mg, três vezes ao dia, em doentes com hipertensão arterial pulmonar, não foram relatados efeitos clinicamente relevantes no ECG.
 10 Num estudo dos efeitos hemodinâmicos de uma dose oral única de 100 mg de sildenafil, em 14 doentes com doença coronária (DC) grave (&gt; 70% de estenose de, pelo menos, uma artéria coronária), a pressão arterial sistólica e diastólica média, em repouso, decresceu 7% e 6%, respectivamente, face aos valores basais. A pressão sistólica pulmonar média decresceu 9%. O sildenafil não demonstrou qualquer efeito no débito cardíaco, e não prejudicou o fluxo sanguíneo nas artérias coronárias estenosadas.
 Em alguns indivíduos foram detectadas diferenças ligeiras e transitórias na distinção das cores (azul/verde), utilizando o teste de coloração de Farnsworth-Munsell 100, uma hora após a administração de uma dose de 100 mg, sem efeitos evidentes 2 horas após a administração. O mecanismo postulado para esta alteração na distinção das cores está relacionado com a inibição da PDE6, que está envolvida na cascata de fototransdução da retina. O sildenafil carece de efeitos sobre a acuidade visual ou sensibilidade ao contraste. Num pequeno estudo controlado com placebo em doentes com degeneração macular precoce documentada (n=9), relacionada com a idade, o sildenafil (dose única,100 mg) demonstrou não produzir alterações significativas nos testes visuais realizados (acuidade visual, grelha de Amsler, luz simulada de trânsito na distinção das cores, perímetro de Humphrey e stress à luz).
 Eficácia em doentes adultos com hipertensão arterial pulmonar (HAP) Realizou-se um estudo aleatorizado, com dupla ocultação, controlado com placebo, em 278 doentes com HAP primária, HAP associada a doença do tecido conjuntivo (DTC) e HAP após reparação cirúrgica de lesões cardíacas congénitas. Os doentes foram aleatorizados em quatro grupos de tratamento: placebo, sildenafil a 20 mg, sildenafil a 40 mg ou sildenafil a 80 mg, administrados três vezes ao dia. Dos 278 doentes aleatorizados,277 receberam, pelo menos, uma dose do fármaco em estudo. A população do estudo era constituída por 68 (25%) homens e 209 (75%) mulheres com uma média etária de 49 anos (intervalo: 18-81 anos) e uma distância percorrida no teste de marcha de 6 minutos, no início do estudo, entre 100 e 450 metros (inclusive). A 175 doentes (63%) foi-lhes diagnosticada HAP primária, a 84 doentes (30%) foi-lhes diagnosticada HAP associada a doença do tecido conjuntivo (DTC) e a 18 doentes (7%) foi-lhes diagnosticada HAP após a reparação cirúrgica de lesões cardíacas congénitas. A maioria dos doentes estavam incluídos nas classes funcionais da OMS, II (107/277,39%) ou III (160/277,58%) com distâncias basais médias no teste de marcha de 6 minutos de 378 m e 326 m, respectivamente; poucos doentes pertenciam à classe I (1/277; 0,4%) ou IV (9/277; 3%) no início do estudo. Os doentes com uma fracção de ejecção ventricular esquerda &lt; 45% ou uma fracção de encurtamento do ventrículo esquerdo &lt; 0,2 não foram estudados.
 O sildenafil (ou placebo) foi adicionado ao tratamento de base dos doentes, que podia ter incluído uma combinação de anticoagulantes, digoxina, bloqueadores dos canais de cálcio, diuréticos ou oxigénio. A utilização de prostaciclina, de análogos da prostaciclina e de antagonistas dos receptores da endotelina não era autorizada como terapêutica adicional, nem o uso de suplementos de arginina. Não foram incluídos no estudo os doentes cujo tratamento prévio com bosentano não fora eficaz.
 O parâmetro de eficácia primário residiu na variação da distância no teste de marcha de 6 minutos à Semana 12, relativamente ao valor basal. Observou-se um aumento estatisticamente significativo da distância no teste de marcha de 6 minutos nos 3 grupos com doses de sildenafil, comparativamente ao placebo. Após ponderação ao placebo, os aumentos da distância da marcha foram de 45 metros (p &lt; 0,0001),46 metros (p &lt; 0,0001) e 50 metros (p &lt; 0,0001) para os grupos de sildenafil 20 mg,40 mg e 80 mg, respectivamente. Não houve uma diferença significativa de efeito entre as várias doses de sildenafil.
 11 A melhoria verificada na distância da marcha foi aparente após 4 semanas de tratamento, tendo o efeito persistido nas Semanas 8 e 12. De um modo geral, os resultados foram consistentes nos subgrupos de acordo com o valor basal da distância de marcha, etiologia da doença (primária e HAP associada a DTC), classe funcional da OMS, género, etnia, localização, média da PAP e IRVP.
 Os doentes em todas as doses de sildenafil obtiveram reduções estatisticamente significativas da pressão arterial pulmonar média, comparativamente aos doentes em placebo. Após ponderação ao placebo, os efeitos do tratamento traduziram-se em-2,7 mmHg (p=0,04) para o sildenafil 20 mg, três vezes ao dia. Não houve evidência de diferença de efeito entre os 20 mg de sildenafil e as outras doses mais elevadas que foram testadas. A alteração média da resistência vascular pulmonar (RVP) face aos valores iniciais foi de – 122 dyne. seg/cm5, para a dose de 20 mg de sildenafil, três vezes ao dia. A percentagem de redução na RVP (11,2%) às 12 semanas de tratamento com 20 mg de sildenafil, foi proporcionalmente superior à redução da resistência vascular sistémica (RVS) (7,2%). O efeito do sildenafil na mortalidade não é conhecido.
 Eficácia em doentes adultos com HAP (quando usado em combinação com epoprostenol) Realizou-se um estudo aleatorizado, com dupla ocultação, controlado com placebo, em 267 doentes que estavam estabilizados com epoprostenol intravenoso. O grupo de doentes com HAP incluiu doentes com HAP primária (212/267,79%) e doentes com HAP associada a DTC (55/267,21%) A maioria dos doentes estava incluído nas classes funcionais da OMS, II (68/277,26%) ou III (175/267,66%); poucos doentes pertenciam à classe I (3/267,1%) ou IV (16/267,6%) no início do estudo; para alguns doentes (5/267,2%), a classe funcional da OMS era desconhecida. Os doentes foram aleatorizados para placebo ou sildenafil (numa titulação fixa de 20 mg, para 40 mg e depois 80 mg, três vezes ao dia) quando usados em associação com epoprostenol intravenoso.
 O parâmetro primário de eficácia residiu na variação da distância no teste de marcha de 6 minutos à Semana 16, relativamente ao valor basal. Observou-se um aumento estatisticamente significativo da distância no teste de marcha de 6 minutos com sildenafil, comparativamente ao placebo. Após ponderação ao placebo, observou-se um aumento da distância da marcha de 26 metros para o sildenafil (95% IC: 10,8; 41,2) (p=0.0009). Nos doentes com a distância basal no teste de marcha ≥325 metros observou-se um aumento da distância da marcha de 38,4 metros para o sildenafil; em doentes com a distância basal no teste de marcha &lt; 325 metros observou-se um aumento da distância da marcha de 2,3 metros para o placebo. Nos doentes com HAP primária observou-se um aumento da distância da marcha de 31,1 metros para o sildenafil em comparação com o aumento de 7,7 metros nos doentes com HAP associada a DTC. A diferença entre os resultados dos diferentes subgrupos de aleatorização poderá ser atribuída ao acaso atendendo à dimensão limitada da amostra.
 Os doentes em sildenafil obtiveram reduções estatisticamente significativas da pressão arterial pulmonar média, comparativamente aos doentes em placebo. Após ponderação ao placebo, os efeitos do tratamento traduziram-se em-3,9 mmHg para o sildenafil (95% IC:-5,7,-2,1) (p=0,00003) ..
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Absorção: O sildenafil é rapidamente absorvido. As concentrações plasmáticas máximas observadas são atingidas em 30 a 120 minutos (mediana de 60 minutos) após uma dose oral, quando em jejum. A biodisponibilidade oral absoluta média é de 41% (entre 25 e 63%). Após a administração oral de doses de sildenafil em três tomas diárias, a AUC e a Cmax aumentam em proporção com a dose administrada dentro do intervalo de doses de 20-40 mg. Após a administração de doses orais de 80 mg, três vezes ao dia, observaram-se aumentos nos níveis plasmáticos do sildenafil ligeiramente maiores do que os proporcionais às doses administradas. Em doentes com hipertensão arterial pulmonar, a biodisponibilidade oral do sildenafil após a administração de 80 mg, três vezes ao dia, foi superior em 43%, em média, (90% IC: 27%-60%), quando comparado com as doses inferiores.
 12 Quando se administra o sildenafil juntamente com alimentos, a taxa de absorção é reduzida, verificando-se um atraso médio de 60 minutos no tmax e uma diminuição média de 29% na Cmax. Contudo, a extensão da absorção não é significativamente afectada (redução de 11% na AUC).
 Distribuição: O volume de distribuição médio no estado estacionário (Vss) para o sildenafil é de 105 l, o que é demonstrativo da sua distribuição nos tecidos. Após doses orais de 20 mg em três tomas diárias, a média da concentração plasmática total máxima do sildenafil no estado estacionário aproxima-se de 113 ng/ml. O sildenafil e o seu principal metabolito em circulação, o N-desmetil, apresentam uma ligação às proteínas plasmáticas de aproximadamente 96%. A ligação às proteínas é independente das concentrações totais do fármaco.
 Metabolismo: O sildenafil é depurado predominantemente pelas isoenzimas microssomais hepáticas CYP3A4 (via principal) e CYP2C9 (via menor). O principal metabolito em circulação resulta da N-desmetilação do sildenafil. Este metabolito tem um perfil de selectividade para as fosfodiesterases semelhante ao do sildenafil e uma potência in vitro para a PDE5 de aproximadamente 50% da observada com o fármaco inicial. O metabolito N-desmetil é metabolizado posteriormente, tendo uma semi-vida terminal de aproximadamente 4 h. Em doentes com hipertensão arterial pulmonar, a concentração plasmática do metabolito N-desmetil corresponde, aproximadamente, a 72% da concentração do sildenafil após a administração de 20 mg, três vezes ao dia (traduzindo-se numa contribuição de 36% para os efeitos farmacológicos do sildenafil). Desconhece-se o efeito subsequente na eficácia.
 Eliminação: A depuração corporal total de sildenafil é de 41 l/h, com uma semi-vida terminal de 3-5 h. Após administração oral ou intravenosa, o sildenafil é excretado, sob a forma de metabolitos, predominantemente nas fezes (aproximadamente 80% da dose oral administrada) e em menor quantidade na urina (aproximadamente 13% da dose oral administrada).
 Farmacocinética em grupos especiais de doentes Idosos: Em voluntários idosos saudáveis (65 ou mais anos de idade), verificou-se uma redução na depuração do sildenafil, que resultou em concentrações plasmáticas do sildenafil e do metabolito activo N-desmetil 90% superiores às observadas em voluntários saudáveis mais jovens (18-45 anos). Devido a diferenças na ligação às proteínas plasmáticas relacionadas com a idade, o correspondente aumento das concentrações plasmáticas de sildenafil na forma livre aproximou-se dos 40%.
 Insuficiência renal: Em voluntários com insuficiência renal ligeiro a moderado (depuração de creatinina= 30-80 ml/min), a farmacocinética do sildenafil não se alterou após a administração de uma dose oral única de 50 mg. Em voluntários com insuficiência renal grave (depuração de creatinina &lt; 30 ml/min), a depuração do sildenafil foi reduzida, resultando em aumentos médios da AUC e Cmax de 100% e 88%, respectivamente, em comparação com voluntários da mesma idade sem insuficiência renal. Além disso, os valores de AUC e Cmax do metabolito N-desmetil aumentaram 200% e 79%, respectivamente, em doentes com insuficiência renal grave comparativamente aos indivíduos com uma função renal normal.
 Insuficiência hepática: Em voluntários com cirrose hepática ligeira a moderada (Child-Pugh, classes A e B), a depuração do sildenafil foi reduzida, resultando em aumentos da AUC (85%) e Cmax (47%), em comparação com voluntários da mesma idade sem insuficiência hepático. Adicionalmente, os valores de AUC e Cmax do metabolito N-desmetil estiveram significativamente aumentados em 154% e 87%, respectivamente, em doentes com cirrose comparativamente aos indivíduos com uma função hepática normal. A farmacocinética do sildenafil em doentes com insuficiência hepático grave não foi estudada.
 13 Farmacocinética da população: Em doentes com hipertensão arterial pulmonar, as concentrações médias no estado estacionário foram 20 – 50% mais elevadas, considerando um intervalo de doses de 20-80 mg, três vezes ao dia, em comparação com voluntários saudáveis. Verificou-se uma duplicação da Cmin comparativamente aos voluntários saudáveis. Ambas as observações sugerem uma redução da depuração e/ou um aumento da biodisponibilidade oral do sildenafil em doentes com hipertensão arterial pulmonar, comparativamente aos voluntários saudáveis.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os dados não-clínicos não revelaram riscos especiais para o ser humano tendo como base os estudos convencionais de farmacologia de segurança, toxicidade por administrações reiteradas, genotoxicidade e potencial carcinogénico, fertilidade e desenvolvimento embrionário/fetal. Nas crias de ratos às quais foram administrados 60 mg/kg de sildenafil no período pré e pós-natal, verificaram-se reduções na dimensão da ninhada, diminuição do peso dos animais no dia 1 e um decréscimo na sobrevivência ao dia 4. Estas observações ocorreram com exposições ao fármaco, cerca de,50 vezes superiores às esperadas no ser humano com a dose de 20 mg, três vezes ao dia. Estes efeitos foram observados com exposições suficientemente superiores à exposição máxima no ser humano, indicando pouca relevância clínica.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista de excipientes Núcleo do comprimido: celulose microcristalina hidrogenofosfato de cálcio (anidro) croscarmelose sódica estearato de magnésio
 Película de revestimento: hipromelose dióxido de titânio (E171) lactose mono-hidratada triacetato de glicerol
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 5 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 30 ºC. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Blisters de PVC/Alumínio com 90 comprimidos (15 comprimidos por blister) numa cartonagem.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Não existem requisitos especiais. 14 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited, Sandwich, Kent CT13 9NJ, Reino Unido.
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/05/318/001 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 28 de Outubro de 2005
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 15 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 16 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço dos fabricantes responsáveis pela libertação do lote
 Pfizer PGM Zone Industrielle,29 route des Industries 37530 Pocé-sur-Cisse FRANÇA
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO A SER IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver Anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de Farmacovigilância O Titular da Autorização de Introdução no Mercado tem de assegurar que o sistema de farmacovigilância, tal como descrito na versão 1.1 incluída no Módulo 1. 8.1 do pedido de Autorização de Introdução no Mercado, está implementado e em funcionamento antes do início da comercialização do medicamento, e durante o período em que o medicamento esteja a ser comercializado.
 Plano de Gestão do Risco O Titular da Autorização de Introdução no Mercado compromete-se a realizar os estudos e actividades de farmacovigilância adicionais que estão detalhados no plano de Farmacovigilância, como acordado na versão 2.1 do Plano de Gestão de Risco (PGR) incluído no Módulo 1. 8.2. do pedido de Autorização de Introdução no Mercado, e quaisquer actualizações subsequentes do PGR acordadas com o CHMP.
 De acordo com a Norma Orientadora do CHMP, sobre Sistemas de Gestão de Risco de medicamentos para uso humano o PGR actualizado deverá ser submetido ao mesmo tempo que o próximo Relatório Periódico de Segurança (RPS).
 Adicionalmente, um PGR actualizado deverá ser submetido: • Quando exista nova informação que possa ter impacto na Especificação de Segurança actual, Plano de Farmacovigilância ou actividades de minimização de riscos • No prazo de 60 dias após a ocorrência de um acontecimento importante (farmacovigilância ou minimização do risco) • A pedido da EMEA
 17 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 18 A. ROTULAGEM
 19 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO/CARTONAGEM 1. NOME DO MEDICAMENTO Revatio 20 mg comprimidos revestidos por película Sildenafil
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido contém 20 mg de sildenafil (sob a forma de citrato).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose mono-hidratada. Ver folheto informativo para informação adicional.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 90 comprimidos revestidos por película. 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 20 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited Sandwich Kent CT13 9NJ Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/05/318/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Revatio 20 mg 21 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO/BLISTER
 1. NOME DO MEDICAMENTO Revatio 20 mg Sildenafil 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer 3. PRAZO DE VALIDADE VAL 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. OUTRAS 22 B. FOLHETO INFORMATIVO
 23 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR Revatio 20 mg comprimidos revestidos por película Citrato de sildenafil
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Revatio e para que é utilizado 2. Antes de tomar Revatio 3. Como tomar Revatio 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Revatio 6. Outras informações
 1. O QUE É REVATIO E PARA QUE É UTILIZADO
 Revatio pertence a um grupo de medicamentos denominado inibidores da fosfodiesterase tipo 5. Revatio reduz a pressão sanguínea pulmonar através da dilatação dos vasos sanguíneos dos pulmões. Revatio é utilizado no tratamento da hipertensão arterial pulmonar (pressão sanguínea elevada nos vasos sanguíneos dos pulmões).
 2. ANTES DE TOMAR REVATIO Não tome Revatio -Se tem alergia (hipersensibilidade) ao sildenafil ou a qualquer outro componente do Revatio.
 -Se está a tomar medicamentos que contenham nitratos, ou dadores de óxido nítrico, tal como o
 nitrito de amilo (“ poppers “). Estes medicamentos são frequentemente utilizados para alívio da angina de peito (ou “ dor no peito ”). Revatio pode provocar um aumento grave dos efeitos destes medicamentos. Informe o seu médico se está a tomar algum destes medicamentos. Se tem dúvidas, informe-se junto do seu médico ou farmacêutico.
 -Se sofreu recentemente uma trombose (derrame cerebral), um ataque cardíaco ou se tem uma
 doença hepática grave ou a pressão arterial baixa (&lt; 90/50 mmHg).
 -Se está a tomar algum medicamento com cetoconazol ou itraconazol (utilizados no tratamento de
 infecções por fungos) ou com ritonavir (para o VIH).
 -Se alguma vez teve perda de visão devido a neuropatia óptica isquémica anterior não arterítica
 (NAION).
 Tome especial cuidado com Revatio Informe o seu médico: -Se tem problemas cardíacos graves.
 -Se sofre de retinite pigmentosa (que é uma doença ocular hereditária rara).
 -Se tem anemia falciforme (uma anomalia nos glóbulos vermelhos), leucemia (cancro das células
 sanguíneas), mieloma múltiplo (cancro da medula óssea) ou qualquer doença ou deformação do pénis.
 -Se tem actualmente uma úlcera do estômago, um problema hemorrágico (tal como a hemofilia) ou
 um problema de perda de sangue pelo nariz. 24
 -Se a sua doença for devida a um bloqueio ou estreitamento de uma veia dos pulmões e não de uma
 artéria.
 -Se teve diminuição súbita ou perda da visão pare de tomar Revatio e contacte imediatamente o seu
 médico.
 Cuidados especiais a ter em crianças e adolescentes Revatio não deve ser administrado a crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos.
 Cuidados especiais a ter em doentes com problemas hepáticos ou renais Deve informar o seu médico se tem problemas renais ou hepáticos, pois poderá ser necessário ajustar a sua dose de medicamento.
 Ao tomar Revatio com outros medicamentos: Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Se estiver a fazer outro tratamento para a hipertensão pulmonar, aconselhe-se com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Revatio.
 Se está tomar algum medicamento para inibir a coagulação do sangue (por exemplo, a varfarina), deve informar o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Revatio.
 Se estiver a tomar medicamentos com eritromicina, claritromicina, telitromicina (que são antibióticos utilizados no tratamento de certas infecções bacterianas), saquinavir (utilizado no tratamento do VIH) ou nefazodona (para o tratamento da depressão), aconselhe-se com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Revatio, pois poderá ser necessário ajustar a dose do medicamento.
 Se estiver a tomar medicamentos com cetoconazol ou itraconazol para tratar infecções fúngicas, não deve tomar Revatio. Revatio pode causar um aumento grave dos efeitos de medicamentos designados nitratos e dos dadores de óxido nítrico, tal como o nitrito de amilo (“ poppers “). Estes medicamentos são frequentemente utilizados para o alívio da angina de peito (ou “ dor no peito ”). Não deve tomar Revatio caso esteja a ser tratado com estes medicamentos.
 Se estiver a tomar ritonavir para o tratamento do VIH, não deve tomar Revatio.
 Se estiver a tomar um bloqueador alfa para o tratamento da pressão arterial elevada ou problemas da próstata, aconselhe-se com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Revatio.
 Ao tomar Revatio com alimentos e bebidas Revatio pode ser administrado com ou sem alimentos.
 Gravidez e aleitamento Caso esteja grávida, ou pense poder estar grávida, aconselhe-se com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Revatio. Revatio não deve ser administrado durante a gravidez, excepto quando estritamente necessário. Pare de amamentar quando iniciar o tratamento com Revatio. Revatio não deve ser administrado a mulheres que estão a amamentar, uma vez que se desconhece se o medicamento passa para o leite materno.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Revatio pode provocar tonturas e alterações da visão. Deve estar consciente de como reage ao medicamento antes de conduzir ou utilizar máquinas.
 Informações importantes sobre alguns componentes de Revatio Se lhe foi transmitido pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento. 25 3. COMO TOMAR REVATIO
 Tomar Revatio sempre de acordo com as indicações do seu médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. A dose recomendada é de 20 mg, três vezes ao dia (com 6 a 8 horas de intervalo). Os comprimidos podem ser tomados com ou sem alimentos.
 Se tomar mais Revatio do que deveria Não deve tomar mais comprimidos do que aqueles que o seu médico lhe indicou. Se tomar mais comprimidos do que lhe foi recomendado, contacte o seu médico.
 Caso se tenha esquecido de tomar Revatio Caso se tenha esquecido de tomar Revatio, tome a sua dose assim que se lembrar, depois continue a fazer o seu tratamento às horas habituais. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
 Se parar de tomar Revatio Se parar repentinamente o tratamento com Revatio, poderá fazer com que os sintomas da doença se agravem. Não pare de tomar Revatio, a não ser que o seu médico lhe dê instruções para o fazer. O seu médico poderá dizer-lhe para reduzir gradualmente a sua dose durante alguns dias antes de parar completamente o tratamento. Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Revatio pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Nos ensaios clínicos, os efeitos secundários comunicados muito frequentemente (que ocorreram em mais de 1 doente em cada 10) foram dores de cabeça, rubor (vermelhidão) facial, indigestão, diarreia e dores nos membros.
 Outros efeitos secundários comunicados frequentemente (que ocorreram em menos de 1 doente em cada 10, mas em mais de 1 em cada 100 doentes) incluíram: infecção sob a pele, sintomas semelhantes aos da gripe, sinusite, anemia, retenção de fluidos, dificuldade em dormir, ansiedade, enxaqueca, tremores, formigueiro, sensação de queimadura, diminuição da sensibilidade da pele, hemorragia da retina, efeitos na visão, visão turva, percepção aumentada da luz, efeitos na visualização de cores, irritação dos olhos, hiperemia ocular/olhos vermelhos, vertigens, bronquite, sangramento nasal, nariz a pingar, tosse, nariz entupido, inflamação do estômago, gastrenterite, azia, hemorróidas, distensão abdominal, boca seca, queda de cabelo, vermelhidão da pele, suores nocturnos, dores musculares, dores nas costas e aumento da temperatura corporal.
 Outros efeitos secundários comunicados com menor frequência (observados em menos do que 1 em 100 mas em mais do que 1 em 1000 doentes), incluem: redução da acuidade visual, visão dupla, sensibilidade ocular anormal e aumento mamário no homem. Também foi comunicada a ocorrência de erupção cutânea. Foi comunicada diminuição ou perda súbita da audição.
 26 Revatio contém a mesma substância activa, o sildenafil, do medicamento Viagra que é utilizado no tratamento de homens com disfunção eréctil. O sildenafil pertence a uma classe de medicamentos denominados inibidores da fosfodiesterase tipo 5 (PDE5). Foram comunicados os seguintes efeitos secundários associados ao tratamento da disfunção eréctil, com inibidores da PDE5, incluindo o sildenafil: diminuição ou perda parcial, repentina, temporária ou permanente da visão em um ou nos dois olhos.
 Foram comunicadas erecções prolongadas e, por vezes, dolorosas, após a administração de sildenafil. Se tiver uma erecção que dure continuamente mais de 4 horas, deve contactar um médico imediatamente.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR REVATIO Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Revatio após o prazo de validade impresso na embalagem exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Não conservar acima de 30 ºC. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Revatio − A substância activa é o sildenafil. Cada comprimido contém 20 mg de sildenafil (sob a forma de citrato). − Os outros componentes são: Núcleo do comprimido: Celulose microcristalina, hidrogenofosfato de cálcio (anidro), croscarmelose sódica, estearato de magnésio. Revestimento por película: hipromelose, dióxido de titânio (E 171), lactose mono-hidratada e triacetato de glicerol.
 Qual o aspecto de Revatio e conteúdo da embalagem Os comprimidos revestidos por película de Revatio são brancos e de forma arredondada. Os comprimidos encontram-se marcados com “ PFIZER ” numa das faces e “ RVT 20 ” na outra face. Os comprimidos são fornecidos em embalagens “ blister ” contendo 90 comprimidos (cada “ blister ” contém 15 comprimidos).
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Pfizer Limited, Sandwich, Kent, CT 13 9NJ, Reino Unido.
 Fabricante: Pfizer PGM, Zone Industrielle,29 route des Industries,37530 Poce-sur-Cisse, França.
 27 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 België/Belgique/Belgien Pfizer S. A./N. V. Tél/Tel: +32 (0) 2 554 62 11
 Luxembourg/Luxemburg Pfizer S. A. Tél/Tel: +32 (0) 2 554 62 11
 България Пфайзер Люксембург САРЛ, Клон България Тел.: +359 2 970 4333
 Magyarország Pfizer Kft. Tel.:+ 36 1 488 37 00
 Česká republika Pfizer s. r. o. Tel: +420-283-004-111
 Malta V. J. Salomone Pharma Ltd. Tel:+ 356 21 22 01 74
 Danmark Pfizer ApS Tlf: +45 44 20 11 00
 Nederland Pfizer bv Tel: +31 (0) 10 406 43 01
 Deutschland Pfizer Pharma GmbH Tel: +49 (0) 30 550055 51000
 Norge Pfizer AS Tlf: +47 67 52 61 00 Eesti Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal Tel: +372 6 405 328
 Österreich Pfizer Corporation Austria Ges. m. b. H. Tel: +43 (0) 1 521 15-0
 Ελλάδα Pfizer Hellas A. E. Τηλ: +30 210 678 5800
 Polska Pfizer Polska Sp. z o. o., Tel.: +48 22 335 61 00
 España Pfizer S. A. Tel: +34 91 490 99 00
 Portugal Laboratórios Pfizer, Lda. Tel: +351 21 423 5500
 România France Pfizer Tél: +33 (0) 1 58 07 34 40
 Pfizer România S. R. L. Tel: +40 21 207 28 00
 Ireland Pfizer Healthcare Ireland
 Slovenija Pfizer Luxembourg SARL Pfizer, podružnica za svetovanje s področja farmacevtske dejavnosti, Ljubljana
 Tel: +1800 633 363 (toll free) +44 (0) 1304 616161
 Tel:+ 386 (0) 1 52 11 400 Ísland Vistor hf. Sími:+ 354 535 7000
 Slovenská republika Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka Tel: +421-2-3355 5500
 Italia Pfizer Italia S. r. l.
 Suomi/Finland Pfizer Oy Tel: +39 06 33 18 21 Puh/Tel: +358 (0) 9 43 00 40 28 Κύπρος GEO. PAVLIDES &amp; ARAOUZOS LTD, Τηλ: +35722818087
 Sverige Pfizer AB Tel:+ 46 (0) 8 550 520 00
 Latvija Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā Tel: +371 670 35 775
 United Kingdom Pfizer Limited Tel: +44 (0) 1304 616161
 Lietuva Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje Tel. +3705 2514000
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 29
