 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/540
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 FASLODEX
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Faslodex? O Faslodex é uma solução injectável que contém a substância activa fulvestrant. Este medicamento está disponível em seringas pré-cheias (250 mg).
 Para que é utilizado o Faslodex? O Faslodex é utilizado para o tratamento de carcinoma da mama localmente avançado ou metastático em mulheres pós-menopáusicas (que já entraram na menopausa). É utilizado quando o cancro é ‘ positivo para o receptor de estrogénio ’ (quando as células cancerígenas têm receptores para a hormona estrogénio à sua superfície). ‘ Metastático ’ significa que o cancro se espalhou para outras partes do organismo. O Faslodex é utilizado quando a doença reaparece durante ou após o tratamento com um ‘ antiestrogénio ’ (um tipo de medicamento utilizado para o tratamento do carcinoma da mama) ou quando a doença piorou durante o tratamento com um antiestrogénio. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Faslodex? A dose recomendada de Faslodex é de 250 mg uma vez por mês, administrada por injecção lenta no músculo da nádega. O Faslodex deve ser utilizado com precaução nas doentes que sofrem de problemas no fígado ou problemas graves nos rins. Não deve ser utilizado por doentes que sofrem de problemas graves do fígado.
 Como funciona o Faslodex? A maior parte dos tipos de carcinoma da mama desenvolve-se em resposta à hormona estrogénio. A substância activa no Faslodex, o fulvestrant, é um antiestrogénio. Liga-se aos receptores do estrogénio na superfície das células, onde bloqueia os efeitos da hormona e provoca uma diminuição do número de receptores do estrogénio. Em resultado disto, o estrogénio não estimula o crescimento das células tumorais e o crescimento do tumor diminui. O Faslodex é absorvido lentamente pelo organismo, sendo que os efeitos de cada injecção duram mais de um mês. As concentrações do medicamento no organismo aumentam com injecções subsequentes, alcançando um nível estacionário após cerca de seis injecções.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
  European Medicines Agency,2009. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como foi estudado o Faslodex? Os efeitos do Faslodex foram estudados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. O Faslodex foi estudado em dois estudos principais que incluíram um total de 1014 mulheres pós-menopáusicas com carcinoma da mama avançado que reaparecera ou que piorou após o tratamento hormonal prévio. Ambos os estudos compararam os efeitos de duas doses de Faslodex (125 mg ou 250 mg uma vez por mês) com os de anastrozol (outro medicamento anti-cancerígeno) tomado numa dose de 1 mg todos os dias. No primeiro estudo, as doentes sabiam o medicamento que estavam a tomar mas não no segundo estudo. Em ambos os estudos, o parâmetro principal de eficácia foi o período de tempo decorrido até a doença piorar.
 Qual o benefício demonstrado pelo Faslodex durante os estudos? O Faslodex foi pelo menos tão eficaz quanto o anastrozol. Com base nos resultados dos dois estudos analisados em conjunto, foram necessários, em média,166 dias para o agravamento da doença nas doentes que receberam 250 mg de Faslodex uma vez por mês, em comparação com 126 dias nas que tomaram anastrozol. A dose de 250 mg de Faslodex foi mais eficaz do que a dose de 125 mg.
 Qual é o risco associado ao Faslodex? Os afrontamentos são o efeito secundário mais frequente com o Faslodex (observado em mais de 1 doente em 10). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Faslodex, consulte o Folheto Informativo. O Faslodex não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao fulvestrant ou a qualquer um dos outros componentes. O Faslodex não deve ser utilizado em doentes que estão grávidas ou a amamentar ou em doentes que sofrem de doença hepática grave.
 Por que foi aprovado o Faslodex? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Faslodex são superiores aos seus riscos no tratamento de mulheres pós-menopáusicas com carcinoma da mama, localmente avançado ou metastático, positivo para o receptor de estrogénio, na doença recidivada durante ou após terapêutica antiestrogénica adjuvante ou na doença em progressão com terapêutica com um antiestrogénio. O Comité recomendou que fosse concedida uma autorização de introdução no mercado para o Faslodex.
 Outras informações sobre o Faslodex Em 10 de Março de 2004, a Comissão Europeia concedeu à AstraZeneca UK Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Faslodex. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 10 de Março de 2009.
 O EPAR completo sobre o Faslodex pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 03-2009.
 2/2
