 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Faslodex 250 mg solução injectável 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Uma seringa pré-cheia contém 250 mg de fulvestrant em 5 ml de solução.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Solução injectável. Solução límpida, viscosa, incolor a amarela.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Faslodex está indicado no tratamento de mulheres pós-menopaúsicas com carcinoma da mama, localmente avançado ou metastático, positivo para o receptor de estrogénio, na doença recidivada durante ou após terapêutica anti-estrogénica adjuvante ou em progressão com terapêutica com um anti-estrogénio.
 4.2 Posologia e modo de administração Posologia Mulheres adultas (incluindo idosas) A dose recomendada é de 250 mg em intervalos de 1 mês.
 Doentes pediátricos Não se recomenda a utilização de Faslodex em crianças ou adolescentes visto que não foram estabelecidas a segurança e eficácia neste grupo etário.
 Compromisso renal Não se recomenda efectuar ajustes de dose nos doentes com compromisso renal ligeiro a moderado (depuração da creatinina ≥30 ml/min). A segurança e eficácia não foram avaliadas em doentes com compromisso renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min), e como tal, recomenda-se precaução nestes doentes (ver secção 4.4).
 Compromisso hepático Não se recomenda efectuar ajustes de dose nos doentes com compromisso hepático ligeiro a moderado. Contudo, a exposição ao fulvestrant pode estar aumentada, pelo que Faslodex deve ser utilizado com precaução nestes doentes. Não existem dados em doentes com compromisso hepático grave (ver secções 4.3, 4.4 e 5.2).
 Modo de administração Faslodex deve ser administrado por injecção intramuscular lenta na nádega. Para instruções de administração mais detalhadas ver secção 6.6.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes. 2 Gravidez e aleitamento (ver secção 4.6).
 Insuficiência hepática grave (ver secções 4.4 e 5.2).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Faslodex deve ser utilizado com precaução em doentes com insuficiência hepática ligeira a moderada (ver secções 4.2, 4.3 e 5.2).
 Faslodex deve ser utilizado com precaução em doentes com insuficiência renal grave (depuração da creatinina inferior a 30 ml/min) (ver secção 5.2).
 Devido à administração por via intramuscular, Faslodex deve ser utilizado com precaução no caso de tratamento de doentes com diátese hemorrágica, trombocitopenia ou que estejam a tomar anticoagulantes.
 Os acidentes tromboembólicos são frequentemente observados em mulheres com carcinoma da mama avançado e foram observados nos ensaios clínicos com Faslodex (ver secção 4.8). Este facto deverá ser considerado quando Faslodex é prescrito a doentes de risco.
 Não existem dados a longo prazo sobre o efeito de fulvestrant no osso. Devido ao mecanismo de acção de fulvestrant, existe um risco potencial de osteoporose.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Um estudo de interacção clínica com midazolam (substrato da CYP3A4) demonstrou que fulvestrant não inibe a CYP3A4.
 Os estudos de interacção clínica com rifampicina (indutor da CYP3A4) e cetoconazol (inibidor da CYP3A4) não mostraram uma alteração clinicamente relevante na depuração de fulvestrant. Assim, não é necessário um ajuste da dose em doentes que recebem fulvestrant e inibidores ou indutores do CYP3A4 concomitantemente.
 4.6 Gravidez e aleitamento Faslodex está contra-indicado na gravidez (ver secção 4.3). Faslodex demonstrou atravessar a placenta após a administração de doses únicas por via intramuscular no rato e coelho. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva, incluindo um aumento da incidência de malformações fetais e mortes (ver secção 5.3). As doentes em risco de engravidar deverão ser aconselhadas a utilizar um método contraceptivo eficaz durante o tratamento. Se a gravidez ocorrer durante o tratamento com Faslodex, a doente deve ser informada do risco potencial para o feto e do risco potencial de perda da gravidez.
 O fulvestrant é excretado no leite dos ratos lactantes. Desconhece-se se o fulvestrant é excretado no leite humano. Considerando o potencial para reacções adversas graves em crianças lactentes devido ao fulvestrant, o aleitamento está contra-indicado (ver secção 4.3).
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Faslodex tem uma influência insignificante ou inexistente sobre a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas. Contudo, como a astenia foi frequentemente notificada com Faslodex, deve-se ter precaução em doentes que apresentem esta reacção adversa durante a condução ou a utilização de máquinas. 4.8 Efeitos indesejáveis
 3 Esta secção fornece informação baseada em todas as reacções adversas dos ensaios clínicos, estudos de pós-comercialização ou notificações espontâneas. Aproximadamente 47% das doentes apresentaram reacções adversas no programa de ensaios clínicos. Contudo, apenas 0,9% das doentes suspenderam a terapêutica devido a uma reacção adversa. As reacções adversas mais frequentemente notificadas são afrontamentos, náuseas e reacções no local da injecção. As reacções adversas abaixo listadas estão classificadas de acordo com a frequência e Classes de Sistema de Órgãos (CSO). As frequências são definidas de acordo com a seguinte convenção: Muito frequentes (≥ 1/10), Frequentes (≥ 1/100 a &lt; 1/10), Pouco frequentes (≥ 1/1.000 a &lt; 1/100). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Tabela 1 Reacções Adversas Medicamentosas CSO
 Muito frequentes Frequentes Pouco Frequentes Doenças do sistema nervoso Cefaleias Doenças gastrointestinais Vómitos, náuseas e diarreia. Doenças renais e urinárias Infecções do tracto urinário Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Erupção cutânea Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 Dorsalgia Doenças do metabolismo e da nutrição Anorexia Vasculopatias Afrontamentos Tromboembolismo venoso Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Astenia Reacções no local da injecção, incluindo dor no local de injecção e inflamação no local de injecção1
 Doenças do sistema imunitário
 Reacções de hipersensibilidade, incluindo angioedema e urticária
 Afecções hepatobiliares Enzimas hepáticas elevadas2 Doenças dos órgãos genitais e da mama
 Monolíase vaginal Leucorreia Hemorragia vaginal
 1 Reacções locais dolorosas são transitórias em 7% dos doentes (1% das injecções) quando administrado como injecção única de 5 ml. 2 a grande maioria &lt; 2xULN
 4.9 Sobredosagem 4 Não existe experiência de sobredosagem humana. Os estudos em animais sugerem que não foram evidentes quaisquer outros efeitos com as doses mais altas de fulvestrant para além dos, directa ou indirectamente, relacionados com a respectiva actividade anti-estrogénica (ver secção 5.3). Caso ocorra sobredosagem, recomenda-se tratamento de suporte sintomático.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Antiestrogénio, código ATC: L02BA03
 Mecanismo de acção O fulvestrant é um antagonista do receptor de estrogénio competitivo com uma afinidade comparável à do estradiol. O fulvestrant bloqueia as acções tróficas dos estrogénios sem qualquer actividade agonista parcial (tipo estrogénio). O mecanismo de acção está associado à diminuição (downregulation) dos níveis do receptor de estrogénio. Os ensaios clínicos em mulheres pós-menopáusicas com carcinoma da mama primário demonstraram que fulvestrant diminui (down-regulates) de um modo significativo o RE em tumores positivos para o RE em comparação com placebo. Houve igualmente uma redução significativa da expressão do receptor de progesterona consistente com a ausência de efeitos intrínsecos agonistas do estrogénio.
 Eficácia e segurança clínica no carcinoma da mama avançado Completaram-se dois ensaios clínicos de fase III num total de 851 mulheres pós-menopáusicas com carcinoma da mama avançado que tiveram recorrência da doença, durante ou após uma terapêutica endócrina adjuvante, ou progressão após terapêutica endócrina na doença avançada. 77% da população estudada apresentava carcinoma da mama positivo para o receptor de estrogénio. Estes ensaios compararam a segurança e eficácia da administração mensal de 250 mg de fulvestrant versus a administração diária de 1 mg de anastrozol (inibidor da aromatase).
 Globalmente, fulvestrant numa dose mensal de 250 mg foi, pelo menos, tão eficaz como o anastrozol em termos de tempo até à progressão, resposta objectiva e tempo até à morte. Não houve uma diferença estatisticamente significativa em qualquer destes parâmetros de avaliação final entre os dois grupos de tratamento. O tempo até à progressão foi o parâmetro primário de avaliação final. A análise combinada de ambos os ensaios mostrou que 83% das doentes tratadas com fulvestrant progrediram, em comparação com 85% das doentes tratadas com anastrozol. A taxa de risco de fulvestrant em relação ao anastrozol para o tempo até à progressão foi de 0,95 (IC 95%, 0,82 a 1,10). A taxa de resposta objectiva para fulvestrant foi de 19,2% em comparação com 16,5% para o anastrozol. O tempo mediano até à morte foi de 27,4 meses para doentes tratadas com fulvestrant e de 27,6 meses para as doentes tratadas com anastrozol. O rácio de probabilidades de fulvestrant em relação ao anastrozol para o tempo até à morte foi de 1,01 (IC 95%, 0,86 a 1,19). A análise dos resultados através do estado do RE mostrou que a utilização de fulvestrant deve ser restrita a doentes com carcinoma da mama positivo para o RE.
 Efeitos sobre o endométrio após a menopausa Os dados pré-clínicos não sugerem um efeito estimulador de fulvestrant sobre o endométrio após a menopausa (ver secção 5.3). Um estudo de 2 semanas em voluntárias saudáveis pós-menopáusicas tratadas com 20 μg de etinilestradiol por dia revelou que o pré-tratamento com 250 mg de fulvestrant resultou numa redução significativa da estimulação do endométrio após a menopausa, em comparação com pré-tratamento com placebo, a avaliar pela medição ultrasonográfica da espessura do endométrio.
 Não existem dados sobre os efeitos a longo prazo de fulvestrant no endométrio após a menopausa. Não há dados disponíveis relativamente à morfologia do endométrio.
 Em dois estudos de curto prazo (1 e 12 semanas) em doentes pré-menopáusicas com doença ginecológica benigna, não foram observadas diferenças significativas na espessura do endométrio (pela medição ultrasonográfica) entre os grupos de fulvestrant e do placebo.
 5 Efeitos sobre o osso Não existem dados a longo prazo sobre o efeito de fulvestrant no osso.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Absorção Após administração de Faslodex de acção prolongada como uma injecção intramuscular, o fulvestrant é lentamente absorvido e as concentrações plasmáticas máximas (Cmax) são atingidas decorridos cerca de 7 dias. A absorção continua durante mais de um mês e a administração mensal resulta numa acumulação de aproximadamente 2 vezes. Os níveis do estado estacionário são atingidos após cerca de 6 injecções mensais, sendo a maior fracção de acumulação obtida após 3-4 doses. No estado estacionário, as concentrações plasmáticas de fulvestrant são mantidas dentro de um intervalo relativamente estreito, com aproximadamente uma diferença de 2 a 3 vezes entre as concentrações máximas e de vale. Após administração intramuscular, a exposição é aproximadamente proporcional à dose no intervalo de dose de 50 a 250 mg.
 Distribuição O fulvestrant é submetido a uma rápida e extensa distribuição. O grande volume de distribuição aparente no estado estacionário (Vdss) aproximadamente de 3 a 5 l/kg suge que a distribuição é largamente extravascular. O fulvestrant tem uma elevada ligação (99%) às proteínas plasmáticas. As fracções de lipoproteínas de muita baixa densidade (VLDL), de baixa densidade (LDL) e de alta densidade (HDL) são os principais componentes de ligação. Não se realizaram estudos de interacção medicamentosa sobre a ligação competitiva às proteínas. Não foi determinado o papel da globulina de ligação à hormona sexual (SHBG).
 MetabolismoO metabolismo de fulvestrant não foi completamente avaliado mas, envolve combinações de diversas vias de biotransformação possíveis, análogas às dos esteróides endógenos. Os metabolitos identificados (inclui os metabolitos 17-cetona, sulfona, 3-sulfato,3-e 17-glucuronido) ou são menos activos ou apresentam uma actividade semelhante à do fulvestrant em modelos de anti-estrogénios. Os estudos em que foram utilizadas preparações de fígado humano e enzimas humanas recombinantes indicam que a CYP 3A4 é a única isoenzima P450 envolvida na oxidação de fulvestrant; contudo, as vias não P450 parecem ser mais predominantes in vivo. Os dados in vitro sugerem que fulvestrant não inibe as isoenzimas CYP450.
 Eliminação O fulvestrant é eliminado principalmentena forma metabolizada. A principal via de excreção é a via fecal, com menos de 1% excretado na urina. O fulvestrant tem uma depuração elevada, 11±1,7 ml/min/kg, sugerindo um rácio de extracção hepática elevado. A semi-vida terminal (t1/2), depois de injecção intramuscular é determinada pela taxa de absorção e foi estimada em 50 dias.
 Populações especiais Numa análise farmacocinética de dados provenientes dos estudos de fase III de uma população, não foi detectada qualquer diferença no perfil farmacocinético de fulvestrant no que respeita à idade (intervalo de 33 a 89 anos), peso (40-127 kg) ou raça.
 Insuficiência renal Uma insuficiência renal ligeira a moderada não influenciou a farmacocinética do fulvestrant numa extensão clinicamente relevante.
 Insuficiência hepática A farmacocinética de fulvestrant foi avaliada num ensaio clínico de dose única realizado em indivíduos com insuficiência hepática ligeira a moderada (classe A e B da classificação de Child-Pugh). Foi utilizada uma dose elevada de fulvestrant de curta duração via injecção intramuscular. Verificou-se um aumento da AUC até cerca de 2,5 vezes nos indivíduos com insuficiência hepática comparativamente a indivíduos saudáveis. Em doentes sob terapêutica com Faslodex é esperado que
 6 um aumento na exposição desta magnitude seja bem tolerado. Não foram avaliados indivíduos com insuficiência hepática grave (classe C da classificação Child-Pugh).
 5.3 Dados de segurança pré-clínica A toxicidade aguda do fulvestrant é baixa.
 Faslodex e outras formulações de fulvestrant foram bem tolerados nas espécies animais nos estudos com doses múltiplas. As reacções locais, incluindo miosite e granuloma, no local da injecção foram atribuídas ao veículo mas, a gravidade da miosite no coelho aumentou com fulvestrant, em comparação com o controlo de soro fisiológico. Nos estudos de toxicidade com doses múltiplas intramusculares de fulvestrant, em ratos e cães, a actividade anti-estrogénica do fulvestrant foi responsável pela maioria dos efeitos observados, particularmente a nível do sistema reprodutor da fêmea, mas também noutros órgãos sensíveis às hormonas em ambos os sexos.
 Nos estudos no cão após administração oral e intravenosa, observaram-se efeitos sobre o sistema cardiovascular (elevações ligeiras do segmento S-T no ECG[ oral], e bloqueio sinusal num cão[ intravenosa]). Estes efeitos ocorreram com níveis de exposição superiores aos dos doentes (Cmax &gt; 40 vezes) e têm, provavelmente uma importância limitada para a segurança humana na dose clínica. O fulvestrant não mostrou qualquer potencial genotóxico. O fulvestrant mostrou efeitos na reprodução e no desenvolvimento embrio/fetal consistentes com a actividade anti-estrogénica, em doses semelhantes à dose clínica. No rato, foi observado uma redução reversível da fertilidade da fêmea e da sobrevivência embrionária, distocia e um aumento da incidência de malformações fetais incluindo flexão do tarso. Os coelhos aos quais se administrou fulvestrant não conseguiram manter a gravidez. Observaram-se aumentos do peso placentário e perda de fetos pós-implantação. Verificou-se um aumento na incidência de alterações fetais nos coelhos (transposição postero-anterior da cintura pélvica e 27ª vértebra pré-sagrada).
 Um estudo de oncogenicidade de dois anos em ratos (administração intramuscular de Faslodex) revelou um aumento na incidência de tumores benignos de células granulosas do ovário nos ratos fêmea com a dose mais alta,10 mg/rato/15 dias e um aumento na incidência de tumores das células testiculares de Leydig nos machos. A indução deste tipo de tumores é consistente com alterações, relacionadas com a farmacologia, do feedback endócrino. Estes dados não são clinicamente relevantes para a utilização de fulvestrant em mulheres pós-menopáusicas com carcinoma da mama avançado. 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes Etanol (96 por cento) Álcool benzílico Benzoato de benzilo Óleo de Ricínio
 6.2 Incompatibilidades Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos.
 6.3 Prazo de validade 4 anos 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Conservar a seringa pré-cheia na embalagem de origem para proteger da luz.
 7 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Uma seringa pré-cheia de vidro tipo 1 incolor com um êmbolo de polistireno, provido de uma tampa de integridade, contendo 5 ml de solução injectável. É igualmente fornecida uma agulha de segurança (SafetyGlide) para ligação ao respectivo corpo.
 6.6 Precauções especiais de eliminaçãoe manuseamento
 Instruções de administração Retirar o corpo da seringa de vidro do suporte e verificar se esta não está danificada. Abrir a embalagem exterior da agulha de segurança (SafetyGlide). (Para informação sobre as instruções da agulha de segurança, ver abaixo). Quebrar o selo da tampa de plástico branca do adaptador da seringa Luer para retirar a tampa em conjunto com a protecção de borracha (ver Figura 1). Fixar a agulha no adaptador Luer rodando. Remover a bainha da agulha. As soluções parentéricas devem ser inspeccionadas visualmente no que respeita a partículas estranhas e alteração da cor antes da administração. Extrair o excesso de ar da seringa (poderá ficar retida uma pequena bolha de ar). Administrar lentamente por via intramuscular na nádega. Activar imediatamente o dispositivo de protecção da agulha após retirá-la da doente, empurrando a alavanca completamente para a frente até cobrir totalmente a ponta da agulha (ver Figura 2).
 Confirmar visualmente se a alavanca ficou na posição avançada e a ponta da agulha está coberta. Se não for possível activar a agulha de segurança, eliminar imediatamente colocando num recipiente rígido aprovado para agulhas.
 Informação sobre SafetyGlide da Becton Dickinson
 ADVERTÊNCIA:-Não submeter a agulha de segurança a autoclavagem antes da utilização. As mãos nunca devem tocar na agulha durante a sua utilização e eliminação.
 Instruções de Utilização da agulha de segurança
 Abrir a embalagem da agulha de segurança, quebrar o selo da tampa de plástico branco do adaptador Luer da seringa e fixar a agulha de segurança no dispositivo de fecho Luer Lock da seringa rodando.
 Transportar a seringa cheia até ao local de administração.
 Retirar a bainha da agulha a direito para evitar danificar a ponta da agulha.
 Administrar a injecção seguindo as instruções da embalagem. Para comodidade do utilizador, a posição de “ bisel para cima ” da agulha está alinhada com a posição da alavanca, conforme mostra a Figura 3.
 Activar imediatamente o dispositivo de protecção da agulha após retirá-la do doente, empurrando a alavanca completamente para a frente até cobrir totalmente a ponta da agulha (Figura 2).
 Confirmar visualmente se a alavanca ficou na posição avançada e a ponta da agulha está coberta. Se não for possível activar, eliminar imediatamente colocando num recipiente rígido aprovado para agulhas. A activação do mecanismo de protecção poderá provocar um derrame mínimo do líquido que poderá ficar retido na agulha após a injecção.
 Para máxima segurança, utilizar a técnica de aplicação unimanual e activar o dispositivo mantendo-o afastado de si próprio e de terceiros.
 8 Eliminação As seringas pré-cheias são apenas para uma única utilização. Qualquer produto não utilizado ou material desperdiçado deverá ser eliminado de acordo com os requisitos locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 AstraZeneca UK Limited Alderley Park Figura 1 Macclesfield Cheshire SK10 4TG Reino Unido 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/269/001 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO Figura 2 9 Data da primeira autorização: 10 Março 2004 Data da última renovação: 10 Março 2009
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 10 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 11 A TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 AstraZeneca UK Limited Silk Road Business Park, Macclesfield, SK10 2NA Reino Unido
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica. • OUTRAS CONDIÇÕES
 12 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 13 A. ROTULAGEM
 14 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 CARTONAGEM 1. NOME DO MEDICAMENTO Faslodex 250 mg solução injectável fulvestrant
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Uma seringa pré-cheia contém 250 mg de fulvestrant em 5 ml de solução.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Etanol (96 por cento), álcool benzílico, benzoato de benzilo e óleo de ricínio. Para mais infomações consultar o folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Solução injectável numa seringa pré-cheia.
 1 seringa pré-cheia (5 ml) 1 agulha de segurança (SafetyGlide)
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 Via intramuscular. Apenas para uma única utilização.
 Para obter instruções completas sobre a administração de Faslodex e utilização da agulha de segurança, ver as Instruções de Utilização no interior.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 15 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico. Conservar a seringa pré-cheia na embalagem de origem para proteger da luz.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 AstraZeneca UK Limited Alderley Park Macclesfield Cheshire SK10 4TG Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/269/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille.
 16 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA SERINGA PRÉ-CHEIA 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Faslodex 250 mg solução injectável fulvestrant Uso IM
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 5 ml 6. OUTRAS 17 B. FOLHETO INFORMATIVO
 18 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Faslodex 250 mg solução injectável Fulvestrant
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Faslodex e para que é utilizado 2. Antes de utilizar Faslodex
 3. Como se utiliza Faslodex 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Faslodex 6. Outras informações
 19 1. O QUE É FASLODEX E PARA QUE É UTILIZADO
 Faslodex contém a substância activa fulvestrant que pertence ao grupo dos bloqueadores de estrogénio. Os estrogénios, um tipo de hormonas sexuaais femininas, podem em alguns casos estar envolvidos no crescimento do cancro da mama.
 Faslodex é utilizado no tratamento do cancro da mama em mulheres pós-menopáusicas.
 2. ANTES DE UTILIZAR FASLODEX Não utilize Faslodex -se tem alergia (hipersensibilidade) ao fulvestrant ou a qualquer outro componente de Faslodex
 (listados na Secção 6 ‘ Qual a composição de Faslodex ’).
 -se está grávida ou a amamentar.
 -se tem problemas graves de fígado.
 Tome especial cuidado com Faslodex Informe o seu médico se alguma destas situações se aplica a si:
 -problemas de rins ou fígado
 -baixo número de plaquetas (que ajudam na coagulação do sangue) ou alterações da coagulação
 -problemas prévios com coágulos no sangue
 -osteoporose (perda de densidade óssea)
 -alcoolismo
 Ao utilizar com outros medicamentos: Informe o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. Em particular, informe o seu médico se estiver a utilizar anticoagulantes (medicamentos para prevenir a formação de coágulos sanguíneos).
 Gravidez e aleitamento Não deve utilizar Faslodex se estiver grávida. Se houver probabilidade de engravidar, deve utilizar um método contraceptivo eficaz durante o tratamento com Faslodex.
 Não deveamamentar durante o tratamento com Faslodex.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não é esperado que Faslodex afecte a sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas. Contudo se sentir-se cansada após o tratamento não conduza nem utilize máquinas.
 Informações importantes sobre alguns componentes de Faslodex Este medicamento contém 10% p/v de etanol (álcool), isto é, até 500 mg por dose, equivalente a 10 ml de cerveja ou 4 ml de vinho por dose. Prejudicial para os que sofrem de alcoolismo. Este facto deve ser tido em consideração em mulheres grávidas ou a amamentar, crianças e grupos de alto risco, tais como, doentes com doença hepática ou epilepsia.
 3. COMO UTILIZAR FASLODEX 20 A dose habitual é de 250 mg de fulvestrant (uma injecção de 5 ml) administrada uma vez por mês.
 O seu médico ou enfermeiro irá administrar Faslodex como uma injecção intramuscular lenta na nádega.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS Como todos os medicamentos, Faslodex pode causar efeitos secundários no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Estes efeitos secundários podem ocorrer com determinadas frequências, abaixo definidas: muito frequentes: afectam mais de 1 em cada 10 utilizadores frequentes: afectam 1 a 10 em cada 100 utilizadores pouco frequentes: afectam 1 a 10 em cada 1.000 utilizadores raros: afectam 1 a 10 em cada 10.000 utilizadores muito raros: afectam menos de 1 em cada 10.000 utilizadores desconhecido: não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis
 Efeitos secundários muito frequentes •
 Afrontamentos Efeitos secundários frequentes • • • • • • • • •
 Reacções no local de injecção, tais como dor e/ou inflamação Dores de cabeça Fraqueza e cansaço Náuseas (sentir-se doente), vómitos, diarreia ou perda de apetite Erupção cutânea Infecções do tracto urinário Dores nas costas Aumento do risco de coágulos no sangue Níveis anormais das enzimas hepáticas (em análises ao sangue)
 Efeitos secundários pouco frequentes •
 Reacções alérgicas (hipersensibilidade), incluindo inchaço da face, lábios, língua e/ou garganta
 • •
 Hemorragia vaginal, corrimento esbranquiçado e espesso, e candidiase (infecção)
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR FASLODEX Conservar no frigorífico (2ºC – 8ºC). Conservar a seringa pré-cheia na embalagem de origem para proteger da luz.
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 21 Não utilize após expirar o prazo de validade impresso na embalagem exterior ou no rótulo da seringa após abreviatura VAL. (embalagem exterior) e EXP (rótulo da seringa). O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 O profissional de saúde será responsável pela correcta conservação, utilização e eliminação de Faslodex.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Faslodex -A substância activa é o fulvestrant. Cada seringa pré-cheia (5 ml) contém 250 mg de
 fulvestrant.
 -Os outros componentes são etanol (96 por cento),
 álcool benzílico, benzoato de benzilo e óleo dericínio.
 Qual o aspecto de Faslodex e conteúdo da embalagem
 Faslodex é uma solução límpida, viscosa, incolor a amarela numa seringa pré-cheia, provida de uma tampa de integridade, contendo 5 ml de solução injectável.
 Nome do Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 AstraZeneca UK Limited Alderley Park Macclesfield Cheshire SK10 4TG Reino Unido
 Fabricante AstraZeneca UK Limited Macclesfield Cheshire SK10 2NA Reino Unido
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular de Autorização de Introdução no Mercado.
 België/Belgique/Belgien NV AstraZeneca SA
 България ТП AstraZeneca UK Limited Tel: +32 2 370 48 11 Тел.: +359 2 971 25 33 Česká republika AstraZeneca Czech Republic s. r. o.
 Danmark AstraZeneca A/S Tel: 00420222807232 Tel: +45 43 66 64 62 Deutschland AstraZeneca GmbH
 Eesti AstraZeneca 22 Tel: +49 41 03 7080 Tel: +372 6549 600 Ελλάδα AstraZeneca A. E.
 España AstraZeneca Farmacéutica Spain, S. A.
 Τηλ:+ 30 2 106871500 Tel: +34 91 301 91 00 France AstraZeneca
 Ireland AstraZeneca Pharmaceuticals (Ireland) Ltd
 Tél:+ 33 1 41 29 40 00 Tel:+ 353 1609 7100 Ísland Vistor hf.
 Italia AstraZeneca S. p. A. Tel:+ 354 535 7000 Tel:+ 39 02 98011 Κύπρος Αλέκτωρ Φαρµακευτική Λτδ
 Latvija AstraZeneca AB pārstāvniecība Latvijā
 Τηλ: +357 22490305 Tel: +371 7377100 Lietuva Luxembourg/Luxemburg NV AstraZeneca SA Tel.: +3705 2660550 Tel: +32 2 370 48 11 Magyarország AstraZeneca Kft Tel: +36 23 517 300
 Malta Associated Drug Co. Ltd Tel: +356 21232175
 Nederland AstraZeneca BV Tel: +31 79 363 2222
 Norge AstraZeneca AS Tel: +47 21 00 64 00
 Österreich AstraZeneca Österreich GmbH
 Polska AstraZeneca Pharma Poland Sp. z o. o.
 Tel: +43 1 711 31 310 Tel.:+ 48 22 874 35 00 Portugal AstraZeneca Produtos Farmacêuticos, Lda.
 România AstraZeneca UK Limited Reprezentanţa România
 Tel: +351 21 434 61 00 Tel:+ 40 21 317 60 41 Slovenija AstraZeneca UK Limited
 Slovenská republika AstraZeneca AB o. z. Tel: +386 1 30 94 500 Tel.:+ 421 2 5737 7777 Suomi/Finland AstraZeneca Oy
 Sverige AstraZeneca AB Puh/Tel:+ 358 10 23 010 Tel: +46 8 553 26 000 United Kingdom AstraZeneca UK Ltd 23 Tel:+ 44 1582 836 836 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 24 A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais de saúde:
 Faslodex 250 mg/5 ml solução injectável. Seringa pré-cheia.
 Instruções de administração Retirar o corpo da seringa de vidro do suporte e verificar se esta não está danificada. Abrir a embalagem exterior da agulha de segurança (SafetyGlide). (Para informação sobre as instruções da agulha de segurança, ver abaixo). Quebrar o selo da tampa de plástico branca do adaptador da seringa Luer para retirar a tampa em conjunto com a protecção de borracha (ver Figura 1). Fixar a agulha no adaptador Luer rodando. Remover a bainha da agulha. As soluções parentéricas devem ser inspeccionadas visualmente no que respeita a partículas estranhas e alteração da cor antes da administração. Extrair o excesso de ar da seringa (poderá ficar retida uma pequena bolha de ar). Administrar lentamente por via intramuscular na nádega. Activar imediatamente o dispositivo de protecção da agulha após retirá-la da doente, empurrando a alavanca completamente para a frente até cobrir totalmente a ponta da agulha (ver Figura 2).
 Confirmar visualmente se a alavanca ficou na posição avançada e a ponta da agulha está coberta. Se não for possível activar a agulha de segurança, eliminar imediatamente colocando num recipiente rígido aprovado para agulhas.
 Informação sobre SafetyGlide da Becton Dickinson
 ADVERTÊNCIA:-Não submeter a agulha de segurança a autoclavagem antes da utilização. As mãos nunca devem tocar na agulha durante a sua utilização e eliminação.
 Instruções de Utilização da agulha de segurança
 Abrir a embalagem da agulha de segurança, quebrar o selo da tampa de plástico branco do adaptador Luer da seringa e fixar a agulha de segurança no dispositivo de fecho Luer Lock da seringa rodando.
 Transportar a seringa cheia até ao local de administração.
 Retirar a bainha da agulha a direito para evitar danificar a ponta da agulha.
 Administrar a injecção seguindo as instruções acima descritas. Para comodidade do utilizador, a posição de “ bisel para cima ” da agulha está alinhada com a posição da alavanca, conforme mostra a Figura 3.
 Activar imediatamente o dispositivo de protecção da agulha após retirá-la do doente, empurrando a alavanca completamente para a frente até cobrir totalmente a ponta da agulha (Figura 2).
 Confirmar visualmente se a alavanca ficou na posição avançada e a ponta da agulha está coberta. Se não for possível activar, eliminar imediatamente colocando num recipiente rígido aprovado para agulhas.
 A activação do mecanismo de protecção poderá provocar um derrame mínimo do líquido que poderá ficar retido na agulha após a injecção.
 Para máxima segurança, utilizar a técnica de aplicação unimanual e activar o dispositivo mantendo-o afastado de si próprio e de terceiros.
 Eliminação As seringas pré-cheias são apenas para uma única utilização.
 25 Qualquer produto não utilizado ou material desperdiçado deverá ser eliminado de acordo com os requisitos locais.
 Figura 1
 Figura 2
 Activado após utilização
 Figura 3
 Bisel para cima= Braço da Alavanca para cima
 26
