 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/721
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 CERVARIX
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Cervarix? O Cervarix é uma vacina. Apresenta-se na forma de uma suspensão injectável contendo proteínas L1 purificadas para dois tipos de Papilomavírus Humano (tipos 6 e 18). Está disponível em frasco para injectáveis ou em seringa pré-cheia.
 Para que é utilizado o Cervarix? O Cervariz é utilizado para conferir protecção contra lesões pré-malignas (desenvolvimento celular anómalo) do colo do útero e contra o cancro do colo do útero causados por infecções pelo Papilomavírus Humano (HPV) dos tipos 16 ou 18. A indicação baseia-se na demonstração da eficácia do Cervarix em raparigas e mulheres com idades compreendidas entre os 15 e os 25 anos e na imunogenicidade da vacina (capacidade de fazer com que o sistema imunitário responda aos vírus) em raparigas e mulheres dos 10 aos 25 anos. O Cervarix é administrado de acordo com as recomendações oficiais. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Cervarix? O Cervarix é administrado a raparigas com 10 ou mais anos de idade, em três doses, com um mês de intervalo entre a primeira e a segunda doses, e cinco meses de intervalo entre a segunda e a terceira doses. Recomenda-se que as raparigas que recebem a primeira dose do Cervarix completem o esquema de vacinação de três doses com Cervarix. A vacina é administrada por injecção por via intramuscular na parte superior do braço. Não se recomenda a utilização do Cervarix em raparigas com idade inferior a 10 anos devido à ausência de informações relativas à segurança e à imunogenicidade neste grupo etário.
 Como funciona o Cervarix? Os papilomavírus são vírus que provocam verrugas e desenvolvimento tecidular anómalo. Existem mais de 100 tipos de papilomavírus, estando alguns associados a cancros dos órgãos genitais. Os tipos 16 e 18 do HPV são responsáveis por aproximadamente 70% dos casos de cancro do colo do útero. Todos os papilomavírus possuem um invólucro ou “ cápside ”, que é constituído por proteínas denominadas proteínas L1. O Cervarix contém proteínas L1 purificadas para dois dos tipos de HPV, os tipos 16 e 18. As proteínas presentes no Cervarix são produzidas por um método conhecido por
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged “ tecnologia de ADN recombinante ”: são produzidas por uma célula que recebeu um gene (ADN) que a torna capaz de produzir proteínas L1. As proteínas são agrupadas sob a forma de “ partículas tipo vírus ” (estruturas que se assemelham ao HPV para que o organismo as reconheça facilmente). A vacina contém igualmente um “ sistema adjuvante ” que contém MPL, um lípido purificado extraído de uma bactéria, que funciona como um imunoestimulante: melhora a resposta do sistema imunitário (o sistema que combate as doenças) à vacina. A vacina é “ adsorvida ”, ou seja, as partículas tipo vírus da proteína L1 e o MPL são fixados num composto de alumínio para estimular uma melhor resposta imunitária. Quando uma paciente recebe a vacina, o sistema imunitário cria anticorpos contra as proteínas L1. Os anticorpos ajudam a destruir o vírus. Após a vacinação, o sistema imunitário consegue produzir anticorpos mais rapidamente quando é novamente exposto aos vírus. Este processo ajuda a proteger contra as doenças causadas por estes vírus.
 Como foi estudado o Cervarix? Os efeitos do Cervarix foram previamente estudados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. O estudo principal incluiu cerca de 19 000 mulheres com idades compreendidas entre os 15 e os 25 anos. O Cervarix foi comparado com uma outra vacina, não activa contra o HPV (neste caso, uma vacina contra o vírus da hepatite A). O estudo analisou o número de mulheres inicialmente não infectadas pelos tipos 16 e 18 do HPV e que acabaram por desenvolver lesões pré-malignas no colo do útero relacionadas com infecções devidas a estes tipos de HPV. O estudo estava ainda em curso no momento da avaliação e continuará por um período máximo de quatro anos. Dois estudos adicionais analisaram também o desenvolvimento de anticorpos aos tipos 16 e 18 do HPV em 2225 raparigas e adolescentes com idades compreendidas entre os 10 e os 14 anos. Os estudos compararam os níveis de anticorpos antes da vacinação e após a terceira dose (no mês sete).
 Qual o benefício demonstrado pelo Cervarix durante os estudos? O Cervarix foi mais eficaz do que a vacina de comparação na prevenção do crescimento de células anómalas no colo do útero. No estudo principal, após uma média de 15 meses, duas das quase 8000 mulheres que receberam pelo menos uma dose de Cervarix e que não tinham sido previamente infectadas pelos tipos 16 e 18 do HPV desenvolveram lesões pré-malignas no colo do útero relacionadas com estes tipos de HPV, comparativamente a 21 das quase 8000 mulheres que receberam a outra vacina. Os estudos adicionais mostraram que todas as raparigas com idades compreendidas entre os 10 e os 14 anos que receberam o Cervarix desenvolveram níveis protectores de anticorpos contra os tipos 16 e 18 do HPV. Tal indicou que a vacina é provavelmente eficaz na prevenção da infecção pelo HPV em raparigas a partir dos 10 anos de idade.
 Qual é o risco associado ao Cervarix? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Cervarix (observados em mais de 1 em cada 10 pacientes) são dores de cabeça, mialgia (dores musculares), reacções no local da injecção, incluindo dor, vermelhidão e inchaço, e fadiga (cansaço). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Cervarix, consulte o Folheto Informativo. O Cervarix não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à substância activa ou a qualquer outro componente do medicamento. A vacinação deve ser adiada nas pacientes que se encontrem doentes, com febre alta.
 Por que foi aprovado o Cervarix? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Cervarix são superiores aos seus riscos na prevenção das lesões pré-malignas do colo do útero e do cancro do colo do útero causalmente relacionados com os tipos 16 e 18 do HPV. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Cervarix
 Outras informações sobre o Cervarix Em 20 de Setembro de 2007, a Comissão Europeia concedeu à GlaxoSmithKline Biologicals s. a. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Cervarix. 2/3 O EPAR completo sobre o Cervarix pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 10-2008.
 3/3
