 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/563
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 ALOXI
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Aloxi? O Aloxi é uma solução injectável que contém a substância activa palonossetrom.
 Para que é utilizado o Aloxi? O Aloxi é um medicamento antiemético (contra as náuseas e os vómitos) utilizado na prevenção das náuseas e vómitos associados a quimioterapia (tratamento contra o cancro). O Aloxi é utilizado no quadro de tratamentos quimioterapêuticos com agentes que induzem situações de náuseas e vómitos agudas (tal como a cisplatina) ou moderadas (tal como a ciclofosfamida, a doxorrubicina ou a carboplatina).
 Como se utiliza o Aloxi? O Aloxi é administrado por um médico ou enfermeiro cerca de 30 minutos antes do início da quimioterapia. A dose habitual do Aloxi é de 250 microgramas administrados por injecção intranavenosa (numa veia) com a duração de 30 segundos. A eficácia do Aloxi poder ser reforçada pela administração conjunta de um corticosteróide (medicamento que pode ser utilizado como antiemético). O Aloxi só deve ser administrado antes da quimioterapia. A sua utilização em doentes com menos de 18 anos não é recomendada, pois não estão disponíveis informações suficientes sobre os seus efeitos neste grupo etário.
 Como funciona o Aloxi? A substância activa do Aloxi, o palonossetrom, é um antagonista 5HT3. Este tipo de substâncias impede que uma substância química presente no corpo humano, a 5-hidroxitriptamina (5HT, também conhecida por serotonina) se ligue aos seus receptores no intestino. Quando a 5HT se liga a esses receptores, causa geralmente náuseas e vómitos. Ao bloquear esses receptores, o Aloxi evita as náuseas e vómitos que ocorrem frequentemente após a quimioterapia.
 Como foi estudado o Aloxi? O Aloxi foi estudado em três estudos principais que incluíram 1842 adultos a receber quimioterapia com agentes que induzem situações de náuseas e vómitos agudas ou moderadas. O Aloxi, em duas doses diferentes, foi comparado com outros antieméticos do mesmo tipo (ondansetrom e dolassetrom).
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2009. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Os estudos analisaram o número de doentes que não vomitou nas 24 horas após o tratamento com quimioterapêutico. Outro estudo analisou a eficácia do Aloxi na prevenção de náuseas e vómitos com ciclos de quimioterapia repetidos. Neste estudo, o Aloxi não foi comparado com outros antieméticos.
 Qual o benefício demonstrado pelo Aloxi durante os estudos? O Aloxi foi tão eficaz como os outros antieméticos. No quadro da quimioterapia com agentes que induzem situações agudas de náuseas e vómitos,59% dos pacientes que receberam o Aloxi não vomitaram nas 24 horas após a quimioterapia (132 em 223), comparativamente com 57% dos pacientes que receberam ondansetrom (126 em 221). No quadro da quimioterapia com agentes que induzem situações moderadas de náuseas e vómitos,81% dos pacientes que receberam o Aloxi não vomitaram nas 24 horas após a quimioterapia (153 em 189), comparativamente com 69% dos pacientes que receberam ondansetrom (127 em 185). Quando comparado com dolassetrom, os valores foram de 63% para o Aloxi (119 pacientes em 189) e de 53% para o dolassetrom (101 pacientes em 191). O Aloxi demonstrou também eficácia em ciclos repetidos de quimioterapia.
 Qual é o risco associado ao Aloxi? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Aloxi (observados em entre 1 e 10 pacientes em cada 100) são dores de cabeça, tonturas, obstipação (prisão de ventre) e diarreia. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Aloxi, consulte o Folheto Informativo. O Aloxi não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao palonossetrom ou a qualquer outro componente do medicamento.
 Por que foi aprovado o Aloxi? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Aloxi são superiores aos seus riscos na prevenção de situações de náuseas e vómitos associadas a quimioterapia oncológica com acção emetogénica elevada e moderada. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Aloxi.
 Outras informações sobre o Aloxi Em 22 de Março de 2005, a Comissão Europeia concedeu à Helsinn Birex Pharmaceuticals Ltd uma Autorização de Introdução no Mercado, válida em toda a União Europeia, para o medicamento Aloxi.
 O EPAR completo sobre o Aloxi pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 01-2009.
 2/2
