 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/379
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 CANCIDAS
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Cancidas? O Cancidas é um pó a ser reconstituído numa solução para perfusão (introdução gota a gota numa veia). Contém a substância activa caspofungina.
 Para que é utilizado o Cancidas? O Cancidas é um medicamento antifúngico. É utilizado no tratamento de adultos, adolescentes e crianças com: • candidíase invasiva (um tipo de infecção fúngica causada por Candida); • aspergilose invasiva (outro tipo de infecção fúngica causada por Aspergillus), quando o doente não responde ou não tolera a anfotericina B ou o itraconazol (outros medicamentos antifúngicos), • suspeita de infecções fúngicas (tais como as causadas por Candida ou Aspergillus) quando o doente está febril e neutropénico (com poucos glóbulos brancos no sangue). Esta abordagem é conhecida por “ tratamento empírico ”, o que significa que o tratamento é iniciado com base numa observação do doente antes do médico ter a confirmação da infecção. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Cancidas? O tratamento com o Cancidas deve ser iniciado por um médico experiente no tratamento de infecções fúngicas invasivas. O Cancidas deve ser convertido numa solução antes de ser administrado, utilizando um solvente que não contenha glucose. É administrado uma vez ao dia por perfusão lenta com a duração de aproximadamente uma hora. Nos adultos, o tratamento é iniciado com uma dose de carga de 70 mg, seguida de uma dose diária de 50 mg (70 mg se o doente pesar mais de 80 kg). Poderá ser necessária uma dose mais baixa nos adultos com problemas hepáticos moderados. Nos doentes com idades compreendidas entre os 12 meses e os 17 anos, a dose depende da área de superfície corporal (calculada através da altura e do peso da criança). O Cancidas deve ser utilizado com precaução em crianças com menos de 12 meses de idade, visto não ter sido suficientemente estudado neste grupo etário. Após curada a infecção, o tratamento é mantido durante um máximo de duas semanas.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London, E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como funciona o Cancidas? A substância activa do Cancidas, a caspofungina, pertence a um grupo de medicamentos antifúngicos conhecidos por “ equinocandinas ”. A sua acção consiste em interferir com a produção de um componente da parede da célula do fungo denominado “ polissacárido glucano ”, necessário para a sobrevivência e o crescimento do fungo. As células fúngicas que são expostas ao Cancidas têm paredes celulares incompletas ou defeituosas, o que as torna frágeis e incapazes de crescer. O Resumo das Características do Medicamento (também parte do EPAR) contém uma lista dos fungos contra os quais o Cancidas é activo.
 Como foi estudado o Cancidas? O Cancidas foi estudado em cinco estudos clínicos principais. Três estudos analisaram os efeitos do Cancidas no tratamento da candidíase invasiva ou aspergilose: Um estudo incluiu 239 adultos com candídiase invasiva, outro incluiu 69 adultos com aspergilose invasiva, e o terceiro estudo incluiu 49 doentes com idades compreendidas entre os seis meses e os 17 anos com candídiase ou aspergilose. O Cancidas foi comparado com a anfotericina B administrada por via intravenosa no estudo que incluiu adultos com candídiase invasiva. O Cancidas foi comparado com a anfotericina B para o tratamento empírico de doentes com neutropénia febril em dois estudos: um incluiu 1111 adultos e o outro incluiu 82 doentes com idades entre os dois e os 17 anos. Nos cinco estudos, o principal parâmetro de eficácia foi o número de doentes que responderam ao tratamento. A resposta ao tratamento baseou-se na melhoria dos sintomas, bem como noutros critérios, tais como a eliminação do fungo em amostras tiradas dos doentes.
 Qual o benefício demonstrado pelo Cancidas durante os estudos? Na candidíase invasiva,73% dos adultos tratados com Cancidas que podiam ser avaliados tiveram uma resposta favorável (80 em 109), em comparação com 62% dos adultos tratados com anfotericina B (71 em 115). Na aspergilose invasiva,41% dos adultos tiveram uma resposta favorável no final do estudo (26 em 63). Dos adultos que não responderam a outros tratamentos,36% respondeu ao Cancidas (19 em 53). Dos que não toleraram outros tratamentos,70% respondeu ao Cancidas (7 em 10). Foram obtidas respostas semelhantes em crianças e adolescentes: 50% dos que tinham candídiase invasiva (5 em 10) e 81% dos que tinham aspergilose invasiva aspergillosis (30 em 37) responderam ao Cancidas. No tratamento empírico dos doentes com neutropénia febril, o Cancidas foi tão eficaz como a anfotericina B. No estudo que incluiu adultos,34% dos dois grupos de adultos teve uma resposta favorável. Foram obtidos resultados semelhantes no estudo realizado com crianças e adolescentes.
 Qual é o risco associado ao Cancidas? O efeito secundário mais frequente associado ao Cancidas (observado em mais de 1 doente em cada 10) é febre. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Cancidas, consulte o Folheto Informativo. O Cancidas não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à caspofungina ou a qualquer outro componente do medicamento.
 Por que foi aprovado o Cancidas? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Cancidas são superiores aos seus riscos no tratamento da candídiase invasiva ou aspergilose, bem como na terapêutica empírica de presumíveis infecções fungícas, em doentes adultos ou pediátricos. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Cancidas. O Cancidas foi inicialmente autorizado em “ Circunstâncias Excepcionais ”, dado que na altura da aprovação a informação disponível era bastante limitada. Dado a empresa ter fornecido as informações adicionais requeridas, o estatuto de “ Circunstâncias Excepcionais ” terminou a 29 de Setembro de 2006.
 Outras informações sobre o Cancidas Em 24 de Outubro de 2001, a Comissão Europeia concedeu à Merck Sharpe and Dohme Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida em toda a União Europeia, para o medicamento
 2/3 Caspofungin MSD. O nome do medicamento foi alterado para Cancidas em 9 de Abril de 2003. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 24 de Outubro de 2006.
 O EPAR completo sobre o Cancidas pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 11-2008.
 3/3
