 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/982
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 CELVAPAN
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Celvapan? O Celvapan é uma vacina injectável. Contém componentes do vírus da gripe que foram inactivados (neutralizados). O Celvapan contém uma estirpe da gripe denominada A/Vietnam/1203/2004 (H5N1).
 Para que é utilizado o Celvapan? O Celvapan é uma vacina destinada a combater a ocorrência de pandemias de gripe. O Celvapan é uma vacina a utilizar exclusivamente numa situação de pandemia declarada oficialmente pela Organização Mundial de Saúde (OMS) ou pela União Europeia (UE). Pode ocorrer uma pandemia de gripe quando surge uma nova estirpe de vírus gripal facilmente transmissível entre as pessoas devido à ausência de imunidade (anticorpos protectores) em relação a essa estirpe. Uma pandemia pode afectar a maioria dos países e regiões à escala mundial. O Celvapan deve ser administrado de acordo com as recomendações oficiais. O Celvapan foi estudado em adultos, incluindo em pessoas de idade mais avançada (com mais de 60 anos). A vacina só pode ser obtida mediante receita médica.
 Como se utiliza o Celvapan? O Celvapan é administrado por injecção no músculo deltóide (parte superior do braço), em duas doses, com pelo menos três semanas de intervalo entre cada uma.
 Como funciona o Celvapan? O Celvapan é um “ protótipo ” de vacina. Trata-se de uma vacina de tipo especial susceptível de ser desenvolvida no âmbito do combate a uma pandemia. Antes de uma pandemia surgir, não é possível conhecer as estirpes de vírus envolvidas, pelo que as empresas farmacêuticas não podem preparar uma vacina antecipadamente. Podem, porém, preparar uma vacina que contenha uma estirpe de vírus gripal especificamente seleccionada por não haver exposição humana à mesma, não havendo, portanto, imunidade. É possível testar esta vacina e observar a reacção humana, permitindo prever como as pessoas reagirão quando a estirpe de vírus pandémica for integrada na vacina. O modo de acção das vacinas consiste em ‘ ensinar ’ o sistema imunitário (as defesas naturais do organismo) a defender-se de uma doença. O Celvapan contém um vírus denominado H5N1 que foi 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2009. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. inactivado (neutralizado), de modo que não pode provocar doenças. Em caso de pandemia, antes da utilização da vacina, a estirpe de vírus contida no Celvapan será substituída pela estirpe causadora da pandemia. Quando uma pessoa é vacinada, o seu o sistema imunitário reconhece o vírus inactivado como “ estranho ” e produz anticorpos contra ele. O sistema imunitário será então capaz de produzir anticorpos mais rapidamente quando a pessoa é novamente exposta a esse vírus. Isto ajuda a proteger as pessoas da doença. Os vírus utilizados no Celvapan são produzidos em células de mamíferos (“ células Vero ”), ao contrário dos utilizados noutros tipos de vacinas contra a gripe, que são produzidos em ovos de galinha.
 Como foi estudado o Celvapan? Os efeitos do Celvapan foram testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. O estudo principal do Celvapan incluiu 561 voluntários adultos saudáveis,281 dos quais tinham mais de 60 anos de idade. O estudo analisou a capacidade do Celvapan, em duas doses de 7,5 mg administradas com 21 dias de intervalo, induzir a produção de anticorpos (imunogenicidade). O principal parâmetro de eficácia foi o nível de anticorpos presentes no sangue antes da administração da vacina, no dia da administração da segunda dose (dia 21) e 21 dias após a segunda injeccção (dia 42).
 Qual foi o benefício demonstrado pelo Celvapan durante os estudos? De acordo com os critérios estabelecidos pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), para que um protótipo de vacina seja considerado adequado deverá produzir níveis protectores de anticorpos em, pelo menos,70% das pessoas. O estudo demonstrou que a resposta de anticorpos desencadeada pelo Celvapan satisfaz estes critérios. Passados 21 dias sobre a administração da segunda dose da vacina,72% dos adultos com idade inferior a 60 anos (192 indivíduos em 265) e 74% dos adultos com mais de 60 anos (200 indivíduos em 270) apresentavam níveis de anticorpos capazes de os protegerem contra o H5N1.
 Qual é o risco associado ao Celvapan? O efeito secundário mais frequente associado ao Celvapan (observado em mais de um em cada 10 indivíduos vacinados) é dor no local da injecção. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Celvapan, consulte o Folheto Informativo. O Celvapan não deve ser prescrito a doentes com história de reacção anafilática (reacção alérgica grave) a qualquer um dos componentes da vacina ou a substâncias de que existam vestígios (muito baixos) nesta vacina, tais como formaldeído, benzonase ou sacarose. Contudo, numa situação de pandemia, pode ser apropriado vacinar estes doentes, desde que estejam imediatamente disponíveis meios para ressuscitação em caso de necessidade.
 Por que foi aprovado o Celvapan? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Celvapan são superiores aos riscos que comporta na profilaxia da gripe numa situação de pandemia oficialmente declarada. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Celvapan. A Autorização de Introdução no Mercado do Celvapan foi concedida mediante “ Circunstâncias Excepcionais ”. Isto significa que não foi possível obter informações completas sobre a futura vacina pandémica, porque a estirpe do vírus que poderá vir a causar uma pandemia é desconhecida. A Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) procederá, anualmente, à análise das novas informações eventualmente disponíveis e, se for caso disso, à actualização do presente resumo.
 Que informação ainda se aguarda sobre o Celvapan? Em caso de pandemia, a empresa que fabrica o Celvapan, incluirá na vacina a estirpe causadora. Posteriormente, a empresa irá coligir dados de segurança e eficácia clínica da vacina pandémica final e irá submeter esta informação ao CHMP para avaliação.
 2/3 Que medidas estão a ser adoptadas para garantir a utilização segura do Celvapan? Se o Celvapan for utilizado durante uma pandemia, a empresa que o fabrica irá recolher dados sobre a segurança da vacina durante a sua utilização, o que incluirá informações sobre os seus efeitos secundários e a segurança da sua utilização em idosos, grávidas e doentes em situações graves e em pessoas com problemas no sistema imunitário.
 Outras informações sobre o Celvapan Em 04 de Março de 2009, a Comissão Europeia concedeu à Baxter AG uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Celvapan.
 O EPAR completo sobre o Celvapan pode ser consultado aqui
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 03-2009.
 3/3
