 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/81
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 BETAFERON
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informações adicionais acerca da sua patologia ou do tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Betaferon? O Betaferon é constituído por um pó e por um solvente destinados à preparação de uma solução injectável. Contém 250 microgramas (8 milhões de unidades internacionais-UI) por ml da substância activa interferão beta-1b.
 Para que é utilizado o Betaferon? O Betaferon é utilizado para tratar doentes adultos com esclerose múltipla (EM). É utilizado: • Em doentes que tiveram pela primeira vez sinais de EM suficientemente graves para justificar o tratamento com corticosteróides (medicamentos anti-inflamatórios) injectáveis. É utilizado quando se considera que o doente tem um alto risco de desenvolver EM. Antes da sua utilização, o médico deverá excluir quaisquer outras causas para os sintomas. • Em doentes com esclerose múltipla por surtos de exacerbação/remissão, quando o doente tem surtos (recidivas) entre períodos assintomáticos (remissões), em doentes que tiveram duas ou mais recidivas nos últimos dois anos. • Em doentes que sofrem de esclerose múltipla secundária progressiva (o tipo de EM que surge após a esclerose múltipla por surtos de exacerbação/remissão), quando a doença está na fase activa. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Betaferon? O tratamento com Betaferon deve ser iniciado por um médico com experiência no tratamento de EM. O tratamento deve ser iniciado com 62,5 microgramas (um quarto da dose) em dias alternados, aumentando progressivamente no período de 2 semanas e meia até atingir a dose recomendada de 250 microgramas (8 milhões de UI), em dias alternados. O Betaferon deve ser administrado por injecção subcutânea (por baixo da pele). Os doentes podem injectar o Betaferon a si próprios, desde que tenham sido ensinados. O Betaferon deve ser abandonado em doentes que não respondem ao tratamento.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 86 68 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2006 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como funciona o Betaferon? A EM é uma doença do sistema nervoso, em que a inflamação destrói a bainha protectora em volta dos nervos (desmielinização). A substância activa do Betaferon, o interferão beta-1b, pertence ao grupo dos interferões. Os interferões são substâncias naturais produzidas pelo organismo para ajudar a combater agressões tais como infecções provocadas por vírus. O mecanismo exacto de actuação do Betaferon na EM não é ainda conhecido, mas o interferão beta parece acalmar o sistema imunitário e evitar as recidivas de EM. O interferão beta-1b é produzido por um método conhecido como tecnologia do ADN recombinante. O interferão beta-1b é produzido por uma bactéria que recebeu um gene (ADN) que a torna capaz de o produzir. O interferão beta-1b substituto actua da mesma forma que o interferão beta produzido naturalmente.
 Como foi estudado o Betaferon? O Betaferon foi estudado durante dois anos em 338 doentes com EM por surtos de exacerbação/remissão, capazes de andar sem assistência, onde a sua eficácia foi comparada à de um placebo (tratamento simulado). A principal medida de eficácia foi a redução do número de recidivas. O Betaferon foi igualmente comparado a um placebo em dois estudos efectuados em 1 657 doentes com EM secundária progressiva, capazes de andar sem assistência. A principal medida de eficácia foi o atraso na progressão da incapacidade. O estudo do Betaferon em doentes com um único episódio de desmielinização envolveu 487 doentes que receberam Betaferon ou um placebo durante dois anos. Este estudo mediu o tempo até ao desenvolvimento de EM clinicamente comprovada.
 Qual o benefício demonstrado pelo Betaferon durante os estudos? Em doentes com EM por surtos de exacerbação/remissão o Betaferon foi mais eficaz do que o placebo na redução do número de recidivas anuais: os doentes que estavam a receber o medicamento tiveram uma média de 0,84 recidivas por ano, enquanto que os doentes que receberam placebo tiveram uma média de 1,27. Um dos dois estudos efectuados em doentes com EM secundária progressiva demonstrou um atraso significativo no tempo até à progressão da incapacidade (31% de redução do risco devido ao Betaferon) e no tempo até os pacientes ficarem confinados a uma cadeira de rodas (39%). No segundo ensaio, não foi observado qualquer atraso no tempo até à progressão da incapacidade. Em ambos os ensaios, o Betaferon demonstrou uma redução no número de recidivas clínicas (30%). No estudo que envolveu doentes com um único episódio de desmielinização, foi demonstrado que o Betaferon reduziu o risco de desenvolver EM clinicamente comprovada: 28% dos doentes que receberam Betaferon desenvolveram EM, contra 45% dos que receberam placebo.
 Qual o risco associado ao Betaferon? Os efeitos secundários mais frequentes são sintomas de tipo gripal (febre, arrepios, artralgia[ dores articulares], mal-estar, dor de cabeça ou mialgia[ dores musculares]) e reacções no local da injecção. Para a lista completa dos efeitos secundários notificados relativamente ao Betaferon, consulte o Folheto Informativo. O Betaferon não deve ser utilizado em pessoas com história de hipersensibilidade (alergia) ao interferão beta natural ou recombinante, à albumina humana ou a qualquer um dos outros componentes. O tratamento com Betaferon não deve ser iniciado durante a gravidez. Se uma mulher engravidar enquanto estiver a tomar o medicamento, deverá consultar o médico. O Betaferon não deve ser utilizado em doentes que sofram de depressão grave actual e/ou tendência suicida. O Betaferon não deve ser utilizado em doentes com doença hepática descompensada (quando o fígado não funciona normalmente).
 Por que foi aprovado o Betaferon? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Betaferon são superiores aos seus riscos no tratamento de doentes com esclerose múltipla por surtos de exacerbação/remissão, com esclerose múltipla secundária progressiva e com um único episódio de desmielinização suficientemente grave para justificar a utilização de corticosteróides injectáveis. Recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Betaferon.
 ©EMEA 2007
 2/3 O Betaferon foi primeiro autorizado sob circunstâncias excepcionais, uma vez que, por razões científicas, existia pouca informação disponível na altura da aprovação. Dado que a empresa forneceu a informação adicional solicitada, a situação de circunstâncias excepcionais terminou a 3 de Abril de 2001.
 Outras informações sobre o Betaferon Em 30 de Novembro de 1995, a Comissão Europeia concedeu à Schering Aktiengesellschaft uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Betaferon. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 30 de Novembro de 2000 e 30 de Novembro de 2005.
 O texto integral do EPAR do Betaferon encontra-se disponível aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 09-2006.
 ©EMEA 2007
