 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/796
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 CEPLENE
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Ceplene? O Ceplene é uma solução injectável que contém a substância activa dicloridrato de histamina (0,5 mg/0,5 ml).
 Para que é utilizado o Ceplene? O Ceplene é utilizado em combinação com a interleucina-2 (um medicamento contra o cancro) como tratamento de manutenção em adultos com leucemia mielóide aguda (LMA), um tipo de cancro que afecta os glóbulos brancos. É utilizado na primeira “ remissão ” do doente (período sem sintomas da doença após o primeiro período de tratamento). A eficácia do Ceplene não foi totalmente demonstrada em doentes com idade superior a 60 anos. Dado o número de doentes afectados por LMA ser reduzido, a doença é considerada “ rara ”, pelo que o Ceplene foi designado “ medicamento órfão ” (medicamento utilizado em doenças raras) em 11 de Abril de 2005. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Ceplene? O Ceplene deve ser administrado sob supervisão de um médico com experiência no tratamento da LMA. A dose recomendada de Ceplene é de 0,5 mg e é administrada por injecção subcutânea, duas vezes ao dia, um a três minutos após a injecção de interleucina-2. O Ceplene e a interleucina-2 são administrados durante 10 ciclos de tratamento. Os primeiros três ciclos são compostos por três semanas de tratamento, seguidas por um período de descanso de três semanas. Os sete ciclos seguintes são compostos por três semanas de tratamento, seguidas por um período de descanso de seis semanas. Durante a primeira administração de Ceplene, a tensão arterial, a frequência cardíaca e a função pulmonar do doente devem ser monitorizadas. Dependendo da resposta do doente ao tratamento e dos efeitos secundários, o tratamento poderá ser suspenso ou a dose ajustada. Cada injecção de Ceplene deve ser administrada lentamente ao longo de cinco a 15 minutos, num local diferente da injecção de interleucina-2, preferencialmente na coxa ou no abdómen (barriga). Os doentes podem injectar-se a si próprios logo que tenham recebido o treino adequado. O Ceplene deve ser utilizado com precaução em doentes com problemas graves nos rins ou com problemas moderados a graves no fígado. Não se recomenda a utilização de Ceplene em doentes com idade inferior a 18 anos devido à ausência de dados de segurança e eficácia relativos a este grupo etário.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como funciona o Ceplene? A substância activa do Ceplene, o dicloridrato de histamina, é um imunomodulador. Isso significa que altera a actividade do sistema imunitário (as defesas naturais do organismo). A histamina é uma substância natural do corpo, que está envolvida em vários processos. No tratamento da LMA, pensa-se que funciona protegendo as células do sistema imunitário contra danos. Essa protecção melhora a eficácia da interleucina-2, um medicamento que estimula o sistema imunitário a combater as células cancerosas. A administração concomitante do Ceplene e da interleucina-2 ajuda o sistema imunitário a destruir as células leucémicas que possam permanecer no corpo durante a remissão. Este facto pode prolongar o período de tempo até que a LMA se volte a manifestar.
 Como foi estudado o Ceplene? Os efeitos do Ceplene foram testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. Visto que a histamina é uma substância conhecida, a empresa também apresentou dados publicados na literatura científica. A eficácia do Ceplene foi estudada num estudo principal que incluiu um total de 320 adultos com LMA, em remissão após o tratamento da leucemia. O Ceplene foi administrado concomitantemente com a interleucina-2 e foi comparado com a ausência de tratamento. O principal parâmetro de eficácia foi o período de tempo até ao reaparecimento da doença ou à morte do doente.
 Qual o benefício demonstrado pelo Ceplene durante os estudos? A combinação do Ceplene e da interleucina-2 foi mais eficaz do que a ausência de tratamento no prolongamento do tempo até reaparecimento da LMA ou à morte do doente: em doentes com uma primeira remissão completa, o tempo médio sem a doença aumentou de 291 dias nos casos em que não foi efectuado nenhum tratamento para 450 dias após o tratamento com Ceplene e interleucina-2. Não foi observado qualquer efeito do Ceplene e da interleucina-2 em doentes na segunda remissão ou em remissões posteriores.
 Qual é o risco associado ao Ceplene? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Ceplene (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são eosinofilia (aumento dos níveis de eosinófilos, um tipo de glóbulos brancos), trombocitopenia (diminuição do número de plaquetas sanguíneas), dores de cabeça, tonturas, disgeusia (sabor amargo ou estranho na boca), taquicardia (batimento rápido do coração), rubor (coloração avermelhada da pele do rosto), hipotensão (tensão baixa), tosse, dispneia (falta de ar), náusea (enjoo), dispepsia (indigestão), diarreia, erupção cutânea, artralgia (dor nas articulações), mialgia (dor muscular), pirexia (febre), calafrios, fadiga (cansaço), sintomas de gripe, sensação de calor e reacção no local de injecção (vermelhidão, nódoas negras, dor e inflamação). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Ceplene, consulte o Folheto Informativo. O Ceplene não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao dicloridrato de histamina ou a qualquer outro componente do medicamento. Não deve ser utilizado em doentes com problemas cardíacos graves, nem em mulheres grávidas ou a amamentar. Não deve igualmente ser utilizado em doentes que receberam transplante de medula óssea de um dador ou que estejam a tomar esteróides (utilizados para reduzir ou prevenir a inflamação), clonidina (utilizada para reduzir a tensão arterial elevada) ou antagonistas dos receptores H2 da histamina (utilizados para tratar úlceras do estômago, indigestão ou azia).
 Por que foi aprovado o Ceplene? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Ceplene são superiores aos seus riscos no tratamento de manutenção em adultos com LMA, quando utilizado concomitantemente com interleucina-2. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Ceplene. O Ceplene foi autorizado em “ Circunstâncias Excepcionais ”, porque, como se trata de uma doença rara, não foi possível obter informações completas sobre o medicamento. A EMEA procederá, anualmente, à análise das novas informações eventualmente disponíveis e, se for caso disso, à actualização do presente resumo.
 2/3 Que informação ainda se aguarda sobre o Ceplene? A empresa efectuará estudos adicionais para avaliar com mais detalhe a eficácia da combinação do Ceplene e da interleucina-2 e como a combinação funciona.
 Outras informações sobre o Ceplene Em 7 de Outubro de 2008, a Comissão Europeia concedeu à EpiCept GmbH uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Ceplene.
 O resumo do parecer emitido pelo Comité dos Medicamentos Órfãos para o Ceplene está disponível aqui. O EPAR completo sobre o Ceplene pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 08-2008.
 3/3
