 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Ceplene 0,5 mg/0,5 ml, solução injectável
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Um frasco de 0,5 ml de solução contém 0,5 mg de dicloridrato de histamina.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Solução injectável. Solução aquosa transparente incolor.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas A terapêutica de manutenção com Ceplene está indicada em doentes adultos que sofrem de leucemia mielóide aguda numa primeira remissão tratada concomitantemente com interleucina-2 (IL-2). A eficácia do Ceplene não foi totalmente demonstrada em doentes com idades superiores a 60 anos.
 4.2 Posologia e modo de administração A terapêutica de manutenção com Ceplene deve se administrada após a conclusão da terapêutica de consolidação em doentes tratados concomitantemente com IL-2 sob supervisão de um médico com experiência no tratamento de leucemia mielóide aguda.
 Relativamente a instruções de dosagem do Ceplene em combinação com IL-2, ver a posologia abaixo.
 Interleucina-2 (IL-2) A IL-2 é administrada duas vezes por dia, por injecção subcutânea,1 a 3 minutos antes da administração do Ceplene; cada dose de IL-2 é de 16 400 UI/kg.
 Ceplene 0,5 ml de solução bastam para uma dose única (ver secção 6.6). O Ceplene é administrado 1 a 3 minutos após cada injecção de IL-2. Cada dose de 0,5 ml de Ceplene é injectada lentamente, ao longo de 5-15 minutos.
 Ciclos de tratamento O Ceplene e a IL-2 são administrados durante 10 ciclos de tratamento: cada ciclo é composto por um período de tratamento de 21 dias (3 semanas) seguido por um período de três ou seis semanas sem tratamento. Nos ciclos 1-3, cada ciclo é composto por 3 semanas de tratamento, seguidas por 3 semanas sem tratamento. Nos ciclos 4-10, cada ciclo é composto por 3 semanas de tratamento, seguidas por 6 semanas sem tratamento.
 O regime posológico recomendado é apresentado nos Quadros 1 e 2.
 2 Quadro 1: Para os ciclos de tratamento 1-3 com Ceplene e IL-2
 Número da semana (s)* Tratamento* Ciclo 1 Ciclo 2 Ciclo 3 IL-2 16 400 UI/kg seguido por 0,5 ml de
 s.1 a s.3
 s.7 a s.9
 s.13 a s.15
 (Dias 1-21)
 (Dias 1-21)
 (Dias 1-21) Ceplene. Duas vezes por dia. Sem tratamento (3 semanas)
 s.4 a s.6
 s.10 a s.12
 s.16 a s.18
 * ver o capítulo de modificação da dosagem no caso de disposições para a modificação da dosagem e do esquema posológico
 Quadro 2: Para os ciclos 4-6 de tratamento com Ceplene e IL-2, idêntico ao Quadro 1 acima, à excepção do número de ciclos e da duração dos períodos de descanso
 Número da semana (s)* Ciclos Tratamento* 4 5 6 7 8 9 10 s.19 s.28 s.37 s.46 s.55-s.64 s.73 IL-2 16 400 UI/kg seguido por 0,5 ml de Ceplene. Duas vezes por dia
 a a a a a a
 a
 s.21 s.30 s.39 s.48 s.57 s.66 s.75 Sem tratamento (6 semanas) s.22 s.31 s.40 s.49 s.58 s.67 s.76
 a a a a a a
 a
 s.27 s.36 s.45 s.54 s.63 s.72 s.81* ver o capítulo de modificação da dose no caso de disposições para a modificação da dosagem e do esquema posológico
 Modificação da dosagem Os doentes devem ser monitorizados para detectar as reacções adversas sintomáticas esperadas e as alterações dos valores das análises clínicas associados a este tratamento. As doses de Ceplene e IL-2 devem ser modificadas conforme necessário, com base na tolerância individual de cada doente ao tratamento. Recomenda-se que as modificações da dosagem sejam feitas no período inicial do tratamento. As reduções da dose podem ser temporárias ou definitivas. Caso ocorra toxicidade associada ao Ceplene (como seja hipotensão, cefaleia), o tempo de injecção pode ser aumentado de 5 minutos para uma duração máxima de 15 minutos.
 Para doentes que sofram acontecimentos de toxicidade de grau 1: Não são recomendadas alterações à dose excepto quando ocorra toxicidade neurológica de grau 1 e dermatite tóxica generalizada de grau 1. Relativamente às recomendações posológicas para estes acontecimentos de toxicidade de grau 1, consulte as secções relevantes abaixo:
 Para doentes que sofram de toxicidade neurológica de grau 1-4
 -no caso de toxicidade de grau 1 a 3, o tratamento deve ser interrompido até se obter uma
 toxicidade de grau 0. O tratamento deve ser então retomado com uma redução de 20% da dose de ambos os medicamentos, Ceplene e IL-2.
 -no caso de toxicidade de grau 4, deve considerar-se o cancelamento do tratamento.
 Para doentes que sofram de dermatite tóxica generalizada de grau 1-4
 -no caso de toxicidade de grau 1, o tratamento deve ser adiado 48 horas ou até que todos os
 sintomas tenham sido resolvidos. O tratamento deve então ser retomado utilizando-se a dose total de Ceplene, mas com uma redução de 20% na dose de IL-2.
 -no caso de toxicidade de grau 2, a dose de IL-2 deve ser reduzida 50% e só deve ser
 aumentada para a dose completa se os sintomas não voltarem a surgir. As doses de Ceplene e IL-2 devem ser administradas com 60 minutos de intervalo, o qual deve ser mantido durante todo o tratamento.
 3
 -no caso de toxicidade de grau 3 e 4, o tratamento deve ser interrompido e não deve ser
 retomado até que os acontecimentos tenham sido resolvidos. O tratamento só deve ser retomado depois de se ponderar a relação de risco-benefício para o doente.
 Para doentes que sofram de toxicidade de grau 2 (incluindo função cardíaca, renal, hepática):
 -o tratamento deve ser interrompido até que o acontecimento volte ao grau 1
 -o tempo de injecção da dose de Ceplene deve ser aumentado até um máximo de 15
 minutos.
 -no caso de toxicidade cardíaca, hepática ou renal, a dose deve ser reduzida em 20% tanto
 para o Ceplene como para o IL-2.
 Para doentes que sofram toxicidade de grau 3 e 4 (incluindo hipotensão, arritmia):
 -o tratamento deve ser interrompido até que o acontecimento se tenha resolvido. Pode
 considerar-se um atraso máximo de um ciclo de tratamento para a resolução de acontecimentos de graus 3 e 4. No caso de hipotensão, cefaleias, arritmia ou toxicidade cardíaca, hepática e renal persistentes:
 -o tempo de injecção da dose de Ceplene deve ser aumentado até um máximo de 15
 minutos.
 -as doses de Ceplene e IL-2 devem ser reduzidas em 20%.
 Febre -A administração de IL-2 pode ser interrompida durante 24 horas e, em seguida, reiniciada
 com uma redução de 20% da dose.
 Contagens leucocitárias anormais -dose de IL-2 pode ser reduzida em 20% durante o restante período de tratamento e, caso se
 voltem a verificar contagens leucocitárias anormais durante o ciclo de tratamento seguinte, recomenda-se uma redução permanente de IL-2.
 Dermatite tóxica localizada -o tratamento deve ser interrompido até que os sintomas se tenham resolvido. O tratamento
 pode ser retomado com a administração da dose completa de Ceplene e de 50% da dose de IL-2.
 Populações especiais Compromisso renal: Os doentes com compromisso renal podem ser mais sensíveis aos efeitos depressores da tensão arterial do Ceplene. Apesar de o grau de compromisso renal não ter demonstrado efeitos na disposição farmacocinética do Ceplene, justifica-se precaução na administração de Ceplene a doentes com compromisso renal grave. Contudo, normalmente não é necessária uma redução da dose de Ceplene em doentes com compromisso renal.
 Compromisso hepático: O Ceplene deve ser utilizado com precaução em doentes com compromisso hepático moderado a grave (ver secção 5.2). Os níveis plasmáticos de Ceplene são mais elevados em doentes com compromisso hepático moderado e grave, e este grupo de doentes tem maior tendência para sofrer de taquicardia e hipotensão arterial após a administração de Ceplene que os doentes com função hepática normal ou ligeiramente afectada. Os níveis plasmáticos do fármaco não resultaram numa relação que permita realizar previsões acerca dos efeitos adversos, e os efeitos não apresentaram uma correlação próxima com a exposição ao fármaco. A redução da dose de Ceplene não é normalmente necessária em doentes com compromisso hepático, porém, deve ter-se prudência nestes doentes.
 População pediátrica: O Ceplene não é recomendado em crianças com idade inferior a 18 anos devido à ausência de dados de segurança e eficácia neste grupo etário (ver secções 5.1 e 5.2).
 4 Modo de administração
 Apenas por via subcutânea. Um a 3 minutos após a administração por via subcutânea de IL-2 ter terminado, o Ceplene deve ser administrado, por meio de injecção subcutânea lenta, a uma velocidade que não exceda 0,1 ml (0,1 mg de dicloridrato de histamina) por minuto. O tempo habitual de administração de uma dose de 0,5 ml de Ceplene é de 5 minutos. A fim de diminuir o potencial de reacções adversas, o tempo de administração pode ser prolongado até um máximo de 15 minutos (ver infra). O Ceplene pode ser administrado com uma bomba de seringa para perfusão em ambulatório ou por injecção subcutânea manual controlada com uma seringa com temporizador.
 A primeira dose de Ceplene e IL-2, no dia 1 do início do primeiro ciclo de tratamento, deve ser administrada no consultório sob supervisão directa de um médico. A monitorização do doente no dia 1 deve incluir os sinais vitais, incluindo o ritmo cardíaco, pressão arterial e ritmo respiratório. Se o doente apresentar uma alteração significativa dos sinais vitais, o médico deve avaliar o estado do doente e continuar a monitorizar os sinais vitais; estes doentes devem ser monitorizados durante os tratamentos subsequentes.
 As injecções subsequentes de Ceplene podem ser auto-administradas em casa por doentes que demonstrem uma boa compreensão das precauções necessárias e que tenham demonstrado ter a capacidade de administrar a injecção. De preferência, as injecções devem ser administradas num ambiente supervisionado, na presença de um elemento da família, amigo adulto ou outro prestador de cuidados capaz de responder de forma adequada caso surjam sinais ou sintomas de hipotensão.
 As zonas preferidas para a injecção são as coxas e o abdómen. O Ceplene não deve ser injectado na mesma região anatómica que o IL-2.
 As duas doses diárias de IL-2 e Ceplene devem ser separadas por um mínimo de 6 horas. Os doentes devem ficar em repouso durante 20 minutos após a injecção de Ceplene.
 4.3 Contra-indicações • Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer dos excipientes. • Doentes com função cardíaca significativamente comprometida, p. ex., Classe III e IV da NYHA. • Doentes sujeitos a terapêuticas sistémicas com esteróides, clonidina e agentes bloqueadores de H2. • Doentes que tenham recebido um transplante alogénico de células estaminais. • Durante a gravidez. • Durante a amamentação.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 O Ceplene deve ser administrado 1 a 3 minutos após a administração de IL-2, e não concomitantemente. • A injecção subcutânea rápida ou a injecção directa num espaço vascular pode resultar em hipotensão grave, taquicardia ou síncope.
 5 O tratamento com Ceplene em associação com IL-2 deve ser utilizado com precaução em doentes com insuficiência cardíaca mal compensada. Os doentes com doença cardíaca devem ser avaliados relativamente a ejecção ventricular e função da parede, por meio de ecocardiografia ou de um teste de esforço em medicina nuclear e, em seguida, tratados com precaução. • Os doentes devem ser monitorizados durante o tratamento para a detecção de possíveis complicações clínicas devido a hipotensão ou hipovolemia. O Ceplene deve ser administrado no consultório, sob supervisão do médico, no dia 1 do ciclo de tratamento inicial. A monitorização do doente no dia 1 deve abranger os sinais vitais, incluindo o ritmo cardíaco, a pressão arterial e o ritmo respiratório. • A monitorização do doente durante os dias ou ciclos de tratamento subsequentes deve ser realizada sempre que o doente continue a apresentar alterações significativas dos sinais vitais durante a administração do Ceplene. Caso se observe hipotensão ou sintomas relacionados significativos durante os ciclos de tratamento subsequentes, deve iniciar-se a redução da dose e, se necessário, a administração deve ser realizada no hospital até que as respostas ao tratamento permitam a administração no domicílio. • Deve ser tomada especial precaução em doentes nas seguintes situações: doença arterial periférica sintomática, doença ulcerosa péptica ou esofágica no passado ou no presente com história de hemorragia, doença renal clinicamente significativa e AVC nos últimos 12 meses. Quando apropriado, deve considerar-se um tratamento concomitante com um inibidor da bomba de protões. • Os doentes com infecções clinicamente significativas que necessitem do uso de antibióticos, antifúngicos ou antivirais, ou que tenham realizado uma terapia anti-infecciosa nos 14 dias anteriores ao início do tratamento, devem ser tratados com precaução a menos que os antibióticos e antivirais tenham sido utilizados para fins profilácticos. • Doentes com história de doença auto-imune (incluindo lúpus sistémico, doença inflamatória intestinal, psoríase e artrite reumatóide) devem ser tratados com precaução. • Recomenda-se a monitorização com análises laboratoriais, incluindo análises hematológicas padrão e da química do sangue. • Os doentes que estão a receber os seguintes medicamentos devem ser tratados com precaução (ver secção 4.5)-Bloqueadores beta ou outros agentes anti-hipertensivos.-Agentes bloqueadores do H1 e neurolépticos (anti-psicóticos) com propriedades bloqueadoras do receptor H1.-Anti-depressivos tricíclicos que possam ter propriedades bloqueadoras dos receptores H1 e H2.-Inibidores da monoamina oxidase e agentes antimaláricos e anti-tripanossoma.-Agentes de bloqueio neuromuscular, analgésicos narcóticos e diversos meios de contraste.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Apesar da posologia diferir, quando o Ceplene é utilizado em conjunção com IL-2, os médicos devem também consultar o RCM da IL-2 e observar as respectivas interacções medicamentosas.
 Os antagonistas do receptor H2 com estruturas imidazol semelhantes à histamina, p. ex. cimetidina, esteróides sistémicos e clonidina, não devem ser utilizados durante o tratamento com Ceplene (ver secção 4.3).
 Os bloqueadores beta e outros agentes anti-hipertensivos devem ser utilizados com precaução durante o tratamento com Ceplene. A administração concomitante de medicamentos com efeitos de toxicidade cardíaca ou de depressão da pressão sanguínea podem aumentar a toxicidade do Ceplene.
 Os anti-histamínicos bloqueadores do receptor H1 ou os neurolépticos (anti-psicóticos) com propriedades bloqueadoras do receptor H1, que possam reduzir a eficácia do Ceplene, devem ser evitados.
 6 Os anti-depressivos tricíclicos que possam ter propriedades bloqueadoras dos receptores H1 e H2 devem ser evitados.
 Os inibidores da monoamina oxidase e substâncias com actividade anti-malária e anti-tripanossoma podem alterar o metabolismo do Ceplene e devem ser evitados (ver secção 4.4).
 Foi referido que os agentes de bloqueio neuromuscular, analgésicos narcóticos e diversos meios de contraste podem induzir a libertação de histamina endógena; assim, em doentes submetidos a procedimentos de diagnóstico ou cirúrgicos, o efeito aditivo do tratamento com Ceplene deve ser considerado antes do procedimento (ver secção 4.4).
 4.6 Gravidez e amamentação No que respeita ao Ceplene, não existem dados clínicos sobre as gravidezes a ele expostas. Os estudos em animais mostraram toxicidade reprodutiva, mas apenas em doses maternotóxicas, e não indicam quaisquer efeitos nefastos directos no que respeita à gravidez, ao desenvolvimento embrionário/fetal, ao parto ou ao desenvolvimento pós-natal (ver secção 5.3). O Ceplene em associação com IL-2 não deve ser utilizado durante a gravidez.
 Desconhece-se se a histamina é excretada no leite materno humano. A excreção da histamina no leite não foi estudada em animais, mas na presença de doses maternotóxicas em ratos, as crias mostraram uma ligeira toxicidade durante os primeiros tempos de amamentação (ver secção 5.3). O Ceplene em associação com IL-2 não deve ser utilizado durante a amamentação.
 Não existem dados clínicos sobre os efeitos do Ceplene sobre a fertilidade. Os estudos em animais não revelaram quaisquer efeitos nefastos sobre a fertilidade além de uma ligeira redução da taxa de implantação e de fetos viáveis (ver secção 5.3). As mulheres em idade fértil e os homens com uma vida sexual activa deverão utilizar métodos contraceptivos eficazes durante o tratamento com Ceplene e IL-2.
 Consulte o RCM da IL-2 relativamente às informações de utilização da IL-2 durante a gravidez e a amamentação.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Os efeitos do Ceplene sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são reduzidos ou moderados. A administração de Ceplene pode provocar hipotensão, resultando em tonturas, sensação de cabeça vazia e turvação da visão. Os doentes não devem conduzir nem operar máquinas durante pelo menos 1 hora após a administração de Ceplene.
 4.8 Efeitos indesejáveis Leucemia Mielóide Aguda Foram notificadas reacções adversas possivelmente relacionadas com o tratamento com IL-2 e Ceplene em quase todos os doentes em estudos de leucemia mielóide aguda (LMA).
 As reacções adversas mais comuns manifestadas por 30% ou mais dos doentes que receberam IL-2 e Ceplene (indicadas por ordem decrescente de frequência) foram: rubor facial, cefaleia, fadiga, granuloma no local de injecção, pirexia e eritema no local da injecção.
 As reacções adversas que ocorreram em pelo menos 5% dos doentes e são consideradas pelo menos como possivelmente relacionadas com o tratamento com doses baixas de IL-2 em associação com Ceplene, em estudos de LMA, (n=196 para o braço de tratamento com IL-2 e Ceplene) são apresentadas em seguida por sistema de órgãos, classe e frequência. Os efeitos indesejáveis são
 7 apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência. As frequências são definidas como muito frequentes (≥ 1/10) e frequentes (≥ 1/100, &lt; 1/10).
 Doenças do sangue e do sistema linfático Muito frequentes: eosinofilia, trombocitopenia
 Doenças do metabolismo e da nutrição Frequentes: anorexia
 Perturbações do foro psiquiátrico Frequentes: insónia
 Doenças do sistema nervoso Muito frequentes: cefaleia, tonturas, disgeusia
 Cardiopatias Muito frequentes: taquicardia Frequentes: palpitações
 Vasculopatias Muito frequentes: rubor facial, hipotensão
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Muito frequentes: tosse, dispneia Frequentes: congestão nasal
 Doenças gastrointestinais Muito frequentes: náusea, dispepsia, diarreia. Frequentes: vómitos, dor abdominal superior, boca seca
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Muito frequentes: erupção cutânea Frequentes: eritema, aumento da sudação, suores nocturnos, prurido
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Muito frequentes: artralgia, mialgia Frequentes: dores nos membros, dores nas costas
 Perturbações gerais e alterações no local de administração Muito frequentes: granuloma no local da injecção, fadiga, pirexia, eritema no local da injecção, sensação de calor, reacção no local da injecção, prurido no local da injecção, sintomas do tipo gripal, calafrios, inflamação no local da injecção, dor no local da injecção Frequentes: urticária no local da injecção, pisaduras no local da injecção, erupção cutânea no local da injecção, inchaço no local da injecção, fraqueza, dores no peito
 Outros estudos oncológicos (tumor avançado)
 O Ceplene e uma dose reduzida de IL-2 foram investigados noutros estudos clínicos com dosagens diferentes (1,0 mg de dicloridrato de histamina duas vezes por dia) e com diferentes regimes posológicos de dose reduzida de IL-2 e interferão alfa. Os seguintes acontecimentos adversos, não referidos em cima, foram notificados em pelo menos 5% dos doentes e foram considerados pelo menos possivelmente relacionados com o medicamento do estudo:
 Doenças do sangue e do sistema linfático Frequentes: anemia
 8 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Muito frequentes: pele seca
 Afecções do ouvido e do labirinto Frequentes: vertigens
 Doenças endócrinas Frequentes: hipotiroidismo adquirido
 Doenças do metabolismo e da nutrição Muito frequentes: apetite reduzido Frequentes: desidratação
 Perturbações do foro psiquiátrico Muito frequentes: ansiedade Frequentes: depressão
 Doenças do sistema nervoso Frequentes: parestesia
 Vasculopatias Frequentes: afrontamentos Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Frequentes: sibilos
 Doenças gastrointestinais Frequentes: obstipação, distensão abdominal, estomatite
 Perturbações gerais e alterações no local de administração Muito frequentes: mal-estar, edema periférico, diminuição de peso Frequentes: fibrose no local da injecção, dor
 4.9 Sobredosagem A administração de Ceplene ou IL-2 por perfusão rápida ou directamente em espaços vasculares, a doses superiores às aprovadas, pode exagerar as reacções adversas associadas ao Ceplene.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Outras citocinas e imunomoduladores; código ATC: L03AX14.
 A combinação Ceplene/IL-2 constitui uma imunoterapia que tem por objectivo induzir a destruição imunomediada de células leucémicas mielóides e assim prevenir a recaída da leucemia. O papel do Ceplene é proteger os linfócitos, em particular as células NK e as células T, as quais são responsáveis pela destruição imunomediada das células leucémicas residuais. O papel do IL-2 é promover as funções das células NK e das células T activando as propriedades anti-leucémicas destas células e expandindo as populações destas células através da indução da proliferação do ciclo celular. O mecanismo através do qual o Ceplene melhora a função anti-leucémica dos linfócitos na LMA não está completamente estabelecido; considera-se que ocorre a inibição de espécies de oxigénio reactivo (ROS ou “ radicais livres de oxigénio ”) que são sintetizadas pelos monócitos/macrófagos e granulócitos. Conhece-se a capacidade dos ROS para limitar os efeitos anti-leucémicos dos activadores linfócitos como o IL-2, através da promoção da disfunção e da morte por apoptose de
 9 células NK e células T. O Ceplene inibe a NADPH oxidase, a qual inicia a formação e a libertação de ROS pelos fagócitos. Ao inibir a função da oxidase e ao reduzir a produção de ROS, o Ceplene protege as células NK e T activadas pelo IL-2 da inibição e apoptose induzidas pelos radicais livres de oxigénio. A administração concomitante de Ceplene e IL-2 procura, por isso, optimizar as funções anti-leucémicas das células NK e das células T.
 Foram realizados 2 estudos clínicos para avaliar o uso de Ceplene na manutenção da remissão em doentes adultos com LMA. O estudo AML-1 foi exploratório, tendo incluído 39 doentes de LMA em remissão para determinar a dose e a viabilidade do Ceplene administrado em associação com IL-2. Os resultados deste estudo piloto foram utilizados para desenhar e implementar um ensaio clínico de fase 3 multinacional. O ensaio de fase 3 aleatorizado (0201) comparou o tratamento com Ceplene+IL-2 com uma situação sem tratamento em 261 doentes em primeira remissão (CR1) e noutros 59 doentes em remissão subsequente após recaída (CR &gt; 1). Nos doentes CR1, a duração mediana da sobrevivência sem leucemia aumentou de 291 dias (9,7 meses) para 450 dias (15 meses) após Ceplene/IL-2 vs. nenhum tratamento de manutenção (ITT, p=0,01, n=261). O número de doentes CR1 que permaneceram livres de leucemia durante 3 anos foi de 40% após Ceplene+IL-2 vs. 26% em doentes que não receberam este tratamento (p=0,01).
 A Autorização de Introdução no Mercado deste medicamento foi concedida mediante “ Circunstâncias Excepcionais ”. Isto significa que não foi possível obter informação detalhada sobre este medicamento devido à raridade da doença. A Agência Europeia do Medicamento (EMEA) irá rever anualmente qualquer nova informação que possa vir a ser disponibilizada sobre o medicamento e este RCM será actualizado se necessário.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A histamina é absorvida rapidamente após injecção subcutânea. A concentração plasmática máxima é atingida aproximadamente 10 minutos após o fim da perfusão subcutânea. As concentrações e a PK da histamina variaram muito entre estudos e nos grupos de voluntários normais e doentes. Os doentes apresentaram um maior grau de variabilidade no que toca à exposição sistémica, quando comparados com os indivíduos saudáveis.
 A histamina é eliminada do metabolismo através dos rins, do fígado e de outros tecidos. As principais enzimas envolvidas no metabolismo da histamina são a HNMT (histamina N-metiltransferase) e a DAO (diamina oxidase). Os metabolitos são excretados principalmente através da urina. A semi-vida média foi de 0,75 a 1,5 horas nos doentes.
 Não há efeitos significativos da idade ou do peso nas propriedades farmacocinéticas da histamina. A depuração do Ceplene é quase o dobro nas fêmeas, resultando numa exposição sistémica consideravelmente menor do que nos machos.
 Desconhece-se se a histamina atravessa a placenta.
 Compromisso renal A farmacocinética da histamina é semelhante em voluntários saudáveis com função renal normal, quando comparados com voluntários com compromisso renal ligeiro, moderado ou grave. Em indivíduos com compromisso renal grave observaram-se reduções da pressão arterial sistólica e diastólica a concentrações plasmáticas de histamina que não provocaram uma diminuição apreciável da tensão arterial noutros indivíduos. Assim, os indivíduos com compromisso renal grave podem ser mais sensíveis aos efeitos de diminuição da pressão arterial da histamina exógena administrada em relação aos indivíduos com função renal normal ou com compromisso renal ligeiro ou moderado. Apesar de o grau de compromisso renal ter pouco efeito sobre a disposição PK da histamina, deve ter-se prudência na administração de histamina em doentes com compromisso renal grave.
 10 Compromisso hepático Foi realizado um estudo para medir a PK da histamina em voluntários normais, em comparação com doentes com compromisso hepático ligeiro, moderado e grave. Não se observaram diferenças clinicamente significativas nos parâmetros de segurança nem na farmacodinâmica. As concentrações plasmáticas de histamina foram muito variáveis e foram consideravelmente superiores nos grupos de doentes com compromisso hepático moderada a grave (medianas entre 10 a 5 vezes superiores às dos voluntários normais, respectivamente). Os doentes com todos os graus de compromisso hepático podem apresentar taquicardia ou hipotensão durante 30-60 minutos após a administração de Ceplene+IL-2.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os dados não clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, com base em estudos convencionais de toxicidade de dose repetida, tolerância local e genotoxicidade. Apenas se observaram efeitos em estudos não clínicos a partir de níveis de exposição considerados suficientemente excessivos em relação ao nível máximo de exposição humana, pelo que se revelam pouco pertinentes para a utilização clínica. Não foram realizados estudos de carcinogenicidade com Ceplene.
 O dicloridrato de histamina não mostrou ser teratogénico em ratos e coelhos, em doses que resultam em exposições sistémicas centenas de vezes superiores à exposição clínica. Em fêmeas de ratos expostas a doses desde antes do acasalamento até ao dia 7 de gestação observaram-se números de implantação e de fetos viáveis ligeiramente reduzidos, mas sem resposta à dose e dentro do intervalo de dados de controlo históricos. No estudo de desenvolvimento peri-e pós-natal, doses elevadas de dicloridrato de histamina causaram toxicidade materna e as crias mostraram toxicidade durante o amamentação (menos crias vivas no dia 21 quando comparado com o amamentação no dia 4), mas não após o desmame.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Cloreto de sódio Hidróxido de sódio (para ajuste do pH) Ácido clorídrico (para ajuste do pH) Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos, solventes ou soluções para perfusão.
 6.3 Prazo de validade Frascos não abertos: 3 anos 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não congelar. 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Frasco para injectáveis de vidro de tipo I de 2 ml, com rolha de borracha bromobutílica selada com uma película de alumínio destacável, contendo 0,5 ml de solução (0,70 ml incluindo o excesso). Cada embalagem contém 14 frascos para injectáveis.
 11 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Os frascos para injectáveis contêm 0,5 ml de solução (0,70 ml incluindo o excesso) para facilitar a extracção de uma dose única de 0,5 ml. Os doentes recebem seringas de polipropileno com tampa e instruções para extrair 0,5 ml de solução com a seringa.
 A solução deve ser inspeccionada visualmente antes de ser administrada, para detectar a presença de partículas e descoloração. A solução tem de estar transparente e incolor.
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EpiCept GmbH Goethestrasse 4 D-80336 München Alemanha
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 12 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 C. OBRIGAÇÕES ESPECÍFICAS A SEREM CUMPRIDAS PELO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 13 A. TITULAR DE AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Catalent UK Packaging Ltd Lancaster Way, Wingates Industrial Park Westhoughton, Bolton Lancashire, BL5 3XX Reino Unido
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica restrita (ver Anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de farmacovigilância O titular da AIM tem de assegurar que o sistema de farmacovigilância, tal como descrito na versão 3.0 apresentada no Módulo 1. 8.1. do pedido de Autorização de Introdução no Mercado, está implementado e em funcionamento, antes e enquanto o produto estiver no mercado.
 Plano de Gestão do Risco O titular da AIM compromete-se a realizar os estudos e actividades adicionais de farmacovigilância detalhados no Plano de Farmacovigilância, como acordado na versão 3.0 do Plano de Gestão do Risco (PGR) apresentado no Módulo 1. 8.2. do pedido de AIM e quaisquer actualizações subsequentes do PGR acordadas com o CHMP.
 De acordo com a Norma Orientadora do CHMP relativa a Sistemas de Gestão de Riscos para medicamentos para uso humano, a actualização do PGR deve ser submetida simultaneamente com o próximo Relatório Periódico de Actualização de Segurança (RPS).
 Adicionalmente, deverá ser submetida uma actualização do PGR • Quando for recebida nova informação que possa ter impacto nas actuais Especificações de Segurança, no Plano de Farmacovigilância ou nas actividades de minimização do risco • Num prazo de 60 dias, sempre que for atingido um objectivo importante (farmacovigilância ou minimização do risco) • A pedido da EMEA
 14 C. OBRIGAÇÕES ESPECÍFICAS A SEREM CUMPRIDAS PELO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 O titular da Autorização de Introdução no Mercado deverá executar o programa de estudos abaixo referido dentro dos prazos indicados; os resultados desses estudos estarão na base da reavaliação anual da relação benefício/risco.
 Aspectos clínicos: Estudo Clínico para avaliar os Marcadores Biológicos e Objectivos Farmacológicos do Ceplene associado a uma dose baixa de Interleucina-2 em aproximadamente 100 Doentes Adultos estratificados por idades superiores ou inferiores a 60 anos com Leucemia Mielóide Aguda na Primeira Remissão Completa (RC), com perfis Morfológicos, Citogenéticos e Moleculares bem caracterizados (Primeiro Doente no Segundo Trimestre (T2) de 2009, Resultados Finais do Estudo no Quarto Trimestre (T4) de 2011)
 Estudo clínico para avaliar a Doença Residual Mínima (DRM) para a avaliação da actividade anti-leucémica do Ceplene associado a uma dose baixa de Interleucina-2 em aproximadamente 150 Doentes Adultos estratificados por idades superiores ou inferiores a 60 anos com Leucemia Mielóide Aguda na Primeira Remissão Completa. (Primeiro doente no Terceiro Trimestre (T3) de 2009, Resultados Finais do Estudo no Segundo Trimestre (T2) de 2012)
 Determinar a viabilidade de realizar, em colaboração com grupos na Europa e/ou Estados Unidos da América, um Estudo Multicêntrico Aleatorizado Aberto para Avaliar a Segurança e Eficácia do Ceplene associado a Interleucina-2, a determinar em cerca de 350 Doentes adultos (estratificados por idades superiores ou inferiores a 60 anos) com Leucemia Mielóide Aguda na Primeira Remissão Completa no Terceiro Trimestre (T3) de 2009.
 Se este desenho de estudo for viável e o CHMP concordar com o mesmo, a EpiCept compromete-se a realizar o estudo e apontar o início do recrutamento no prazo de 1 ano a partir do acordo da sinopse do protocolo e recrutar 10 doentes/mês.
 15 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 16 A. ROTULAGEM
 17 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 Embalagem exterior 1. NOME DO MEDICAMENTO Ceplene 0,5 mg/0,5 ml, solução injectável Dicloridrato de histamina
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 0,5 ml de solução contém 0,5 mg de dicloridrato de histamina.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Cloreto de sódio, água para preparações injectáveis e hidróxido de sódio e/ou ácido clorídrico para ajustar o pH.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Solução injectável 14 x frascos de vidro para injectáveis de 2 ml Cada frasco para injectáveis contém uma dose de 0,5 ml.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar. Apenas por via subcutânea. Injectar lentamente durante 5-15 minutos.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Não congelar. 18 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EpiCept GmbH Goethestrasse 4 D-80336 München Alemanha
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Ceplene 19 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 Frasco para injectáveis 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Ceplene 0,5 mg/0,5 ml, solução injectável Dicloridrato de histamina Apenas por via subcutânea.
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 Cada frasco para injectáveis contém uma dose de 0,5 ml
 6. OUTRAS 20 B. FOLHETO INFORMATIVO
 21 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Ceplene 0,5 mg/0,5 ml, solução injectável Dicloridrato de histamina
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar o medicamento. • Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler. • Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico. • Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas. • Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Ceplene e para que é utilizado 2. Antes de utilizar Ceplene 3. Como utilizar Ceplene 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Ceplene 6. Outras informações, instruções para se auto-injectar com Ceplene
 1. O QUE É CEPLENE E PARA QUE É UTILIZADO
 O que é Ceplene O Ceplene pertence a um grupo de medicamentos denominado medicamentos imunomodeladores. Estes medicamentos ajudam o sistema imunitário do corpo a combater doenças como o cancro, fortalecendo o papel natural do sistema imunitário no combate à doença. A substância activa no Ceplene é o dicloridrato de histamina; esta é idêntica a uma substância natural presente no corpo. Esta é utilizada em conjunto com doses reduzidas de interleucina-2 (IL-2), outro medicamento que ajuda o sistema imunitário a combater doenças como o cancro.
 Para que é utilizado o Ceplene O Ceplene é utilizado, em associação com IL-2, para tratar um tipo particular de leucemia denominado leucemia mielóide aguda (LMA). É utilizado para manter a remissão (o período durante o qual a doença é menos grave ou não é detectável). Tal como o seu médico lhe explicou, a leucemia mielóide aguda é um cancro das células que produzem o sangue na medula óssea. O Ceplene em combinação com IL-2 irá ajudar o seu sistema imunitário a atacar quaisquer células cancerosas que permaneçam presentes após um tratamento prévio contra o cancro.
 Durante o seu tratamento, irá utilizar sempre IL-2 E Ceplene. Caso tenha dúvidas sobre o Ceplene ou a IL-2, fale com o seu médico.
 22 2. ANTES DE UTILIZAR CEPLENE
 NÃO utilize Ceplene • Se tem alergia (hipersensibilidade) à histamina ou a qualquer outro componente do Ceplene. • Se sofre de problemas cardíacos graves. • Se está a ser tratado com algum dos seguintes medicamentos:
 -Esteróides como prednisona e dexametasona. Estes medicamentos são utilizados para
 inibir a actividade do sistema imunitário (imunossupressores) e para reduzir a inflamação.
 -Clonidina, um medicamento utilizado para baixar a tensão alta.
 -Bloqueadores H2 como a cimetidina, ranitidina, famotidina ou nizatidina, utilizados
 para tratar úlceras do estômago, indigestão (dispepsia) ou azia. • Se recebeu um transplante de células estaminais (uma espécie de transplante de medula óssea) de um dador. • Se está grávida. • Se está a amamentar.
 Tome especial cuidado com Ceplene • O Ceplene e a IL-2 não podem ser injectados ao mesmo tempo. A IL-2 tem de ser injectada primeiro. O Ceplene tem de ser injectado 1 a 3 minutos mais tarde. • O Ceplene tem de ser injectado lentamente na camada de tecido imediatamente abaixo da pele (injecção subcutânea), ao longo de um período de aproximadamente 5 a 15 minutos. A injecção rápida pode provocar uma queda da tensão arterial e causar uma sensação de desfalecimento ou mesmo desmaio. • O seu tratamento com Ceplene será iniciado numa clínica, sob supervisão de um médico. É necessário monitorizá-lo para verificar como responde ao tratamento. O seu médico irá verificar a sua tensão arterial, ritmo cardíaco e função pulmonar. O seu médico também efectuará algumas análises ao sangue durante o tratamento. • Se sofreu de alguma das seguintes patologias, será monitorizado no hospital durante os dias de tratamento seguintes ou durante os ciclos de tratamento seguintes:
 -úlceras hemorrágicas,
 -acidente vascular cerebral,
 -estreitamento das artérias (doença arterial periférica sistémica),
 -doença cardíaca (relativamente a problemas cardíacos graves, ver acima a secção
 “ NÃO utilize Ceplene ”),
 -história de doença auto-imune (uma doença em que o sistema imunitário ataca as
 células e os tecidos do próprio organismo, como lúpus sistémico, artrite reumatóide, doença inflamatória intestinal ou psoríase). • Se está a tomar outros medicamentos mencionados em “ Tomar com outros medicamentos ” ou se tem prevista uma operação ou algum exame de diagnóstico por raios X especial que necessite de uma injecção, fale com o seu médico. • Se tem uma infecção, o seu médico irá monitorizá-lo de perto. Se teve uma infecção nos 14 dias anteriores ao início deste tratamento para a qual necessitou de tomar medicamentos (antibióticos, antifúngicos ou antivirais), o seu médico irá monitorizá-lo de perto. • Se tem problemas nos rins, fale com o seu médico antes de utilizar este medicamento. Pode ocorrer uma diminuição da tensão arterial. • Se tem problemas no fígado, fale com o seu médico antes de utilizar este medicamento. O seu médico poderá alterar a dose.
 Crianças e adolescentes O Ceplene não é recomendado em crianças e adolescentes, uma vez que não existe informação disponível sobre o uso deste medicamento neste grupo etário.
 23 Ao tomar com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Se estiver a tomar algum dos seguintes medicamentos, certifique-se de que discutiu este assunto com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Ceplene. Alguns destes medicamentos não podem ser tomados durante o tratamento com Ceplene ou podem exigir precauções especiais: • Esteróides como prednisona e dexametasona. Estes medicamentos são utilizados para inibir a actividade do sistema imunitário (imunossupressores) e para reduzir a inflamação (ver acima a secção “ NÃO utilize Ceplene ”). • Bloqueadores H2 como a cimetidina, ranitidina, famotidina ou nizatidina, utilizados para tratar úlceras do estômago, indigestão (dispepsia) ou azia (ver acima a secção “ NÃO utilize Ceplene ”). • Anti-histamínicos utilizados no tratamento da alergia. • Alguns anti-psicóticos, como cloropromazina, flupentixol, toridazina, clozapina e risperidona. Estes medicamentos são utilizados para tratar doenças mentais. • Medicamentos anti-depressivos tricíclicos, como amitriptilina e imipramina, ou inibidores da monoamina oxidase, como fenelzina, isocarboxazida, tranilcipromina ou moclobemida. Estes medicamentos são utilizados para tratar a depressão. • Malária ou medicamentos utilizados para tratar infecções responsáveis pela doença do sono. • Bloqueadores beta, como propranolol, metoprolol e atenolol para a angina e distúrbios do ritmo cardíaco ou qualquer tratamento para a tensão alta (por exemplo, diuréticos tiazida (bendrofluazida), inibidores da ECA (captopril), antagonistas do cálcio (nifedipina) e bloqueadores alfa (prazosina).
 Além disso, se tem prevista uma operação ou um exame de diagnóstico por raios X especial que necessite de uma injecção, certifique-se primeiro de que o seu médico sabe que está a tomar Ceplene. Alguns medicamentos utilizados em operações (por exemplo, medicamentos de bloqueio neuromuscular e analgésicos narcóticos) ou corantes utilizados em determinados exames de raios X podem interferir com este medicamento.
 Gravidez e amamentação Não existe informação sobre o uso de Ceplene em mulheres grávidas. Por isso, o tratamento com Ceplene e IL-2 não deve ser utilizado durante a gravidez.
 Não se sabe se o Ceplene passa para o leite materno. Por isso, Ceplene e IL-2 não devem ser utilizados durante a amamentação.
 Tanto homens como mulheres a utilizar este tratamento devem utilizar métodos contraceptivos, pois é importante não conceber uma criança durante o tratamento com Ceplene e IL-2.
 Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não conduza nem utilize máquinas durante uma hora depois de receber uma injecção de Ceplene, pois esta pode diminuir a tensão arterial, provocando tonturas, sensação de cabeça vazia e turvação da visão, o que pode afectar a sua capacidade de conduzir e operar máquinas.
 24 3. COMO UTILIZAR CEPLENE
 Utilize sempre Ceplene de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 Este tratamento tem de ser prescrito e supervisionado por um médico com experiência em leucemia mielóide aguda.
 Posologia Uma vez que irá utilizar IL-2 e Ceplene num tratamento combinado, é fornecida informação acerca das dosagens de ambos os medicamentos:
 Interleucina-2 (IL-2) A IL-2 é injectada duas vezes por dia por via subcutânea (na camada de tecido imediatamente por baixo da pele) 1 a 3 minutos antes da injecção de Ceplene. Cada dose é calculada a partir do seu peso corporal. Deverá utilizar 16 400 UI* por kg de peso corporal. O seu médico irá indicar-lhe a quantidade e como deverá injectá-la.
 * UI=unidades internacionais, uma medida que especifica a quantidade de IL-2
 Ceplene A dose habitual de Ceplene é de 0,5 ml de solução duas vezes por dia, administrada como injecção subcutânea lenta (na camada de tecido imediatamente por baixo da pele).
 O Ceplene tem de ser injectado 1 a 3 minutos após o IL-2.
 Ambos os medicamentos, IL-2 e Ceplene, são injectados duas vezes por dia, com um intervalo mínimo de 6 horas entre as injecções.
 Períodos de tratamento e períodos de descanso entre tratamentos O tratamento com IL-2 e Ceplene dura 81 semanas e é cíclico. • Durante as primeiras 18 semanas: irá utilizar IL-2 e Ceplene diariamente durante 3 semanas, seguidas por um intervalo de 3 semanas (sem qualquer tratamento). • Durante as 63 semanas seguintes: irá utilizar IL-2 e Ceplene diariamente durante 3 semanas, seguidas por um intervalo de 6 semanas (sem qualquer tratamento).
 Auto-injecção de Ceplene O seu médico poderá decidir que é mais conveniente para si injectar IL-2 e Ceplene de forma autónoma. O seu médico ou enfermeiro irão explicar-lhe como proceder para se injectar. Não tente injectar-se caso não tenha recebido o devido treino de um profissional qualificado.
 Recomenda-se que esteja sempre acompanhado enquanto injecta este medicamento, por exemplo por um elemento da família ou amigo adulto ou outro prestador de cuidados que possa ajudar caso sinta a cabeça leve ou se sinta a desfalecer.
 Para mais informações sobre como injectar este medicamento, leia a secção “ INSTRUÇÕES PARA A AUTO-INJECÇÃO DE CEPLENE ” no final deste folheto informativo.
 O seu médico poderá aconselhar a utilização de uma bomba de seringa para regular a injecção do Ceplene. Se utilizar uma bomba de seringa, terá de consultar as instruções fornecidas pelo fabricante da bomba e aplicar a técnica indicada pelo seu médico, enfermeira e/ou farmacêutico.
 25 Se utilizar mais Ceplene do que deveria Tem de utilizar este medicamento exactamente conforme lhe foi prescrito. Se acidentalmente injectar mais do que lhe foi recomendado, contacte imediatamente o seu médico ou farmacêutico.
 Caso se tenha esquecido de tomar uma dose de Ceplene Não tome uma dose adicional para compensar as doses que se esqueceu. Continue com o tratamento conforme lhe foi prescrito. Se falhou uma das doses num dia, contacte o seu médico ou farmacêutico.
 Caso ainda tinha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, o Ceplene pode causar efeitos secundários. No entanto, estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Se detectar quaisquer efeitos secundários durante ou logo após a injecção, informe o seu médico.
 Efeitos secundários observados quando Ceplene é utilizado conforme descrito neste folheto informativo
 Efeitos secundários muito frequentes (ocorrem em mais de 1 em 10 pessoas que utilizam este medicamento)
 • Aumento do número de um determinado tipo de glóbulos brancos no sangue (eosinofilia) e diminuição do número de plaquetas sanguíneas (trombocitopenia) • Cefaleia (dor de cabeça), tonturas e cansaço • Perturbação do paladar (disgeusia) • Aceleração dos batimentos cardíacos (taquicardia) • Vermelhidão facial e tensão baixa (hipotensão) conduzindo a sensação de cabeça leve e desfalecimento • Tosse, dificuldade em respirar (dispneia) • Náusea (enjoo), indigestão (dispepsia) e diarreia • Exantema (erupção da pele) • Dores nas articulações e músculos (artralgia e mialgia) • Pele granulada e inflamada no local da injecção, fadiga, febre (pirexia), vermelhidão no local da injecção, sensação de calor, comichão no local da injecção, sintomas do tipo gripal, tremores (calafrios), inflamação e dor no local da injecção.
 Efeitos secundários frequentes (ocorrem em menos de 1 em 10 pessoas, mas em mais de 1 em 100 pessoas que utilizam este medicamento) • Perda de apetite • Dificuldade em dormir (insónia) • Sentir o próprio coração a bater (palpitações) • Congestão nasal • Vómitos, dor abdominal superior e boca seca • Vermelhidão anormal da pele (eritema), aumento da sudação (suor), suores nocturnos e comichão (prurido) • Dores nos membros e nas costas • Urticária, pisaduras (nódoas negras), erupção cutânea e inchaço no local da injecção, fraqueza e dores no peito
 26 Efeitos secundários observados quando Ceplene foi utilizado noutros tipos de tratamento
 Efeitos secundários muito frequentes (ocorrem em mais de 1 em 10 pessoas que utilizam este medicamento) • Pele seca • Ansiedade • Sensação de desconforto geral ou inquietação • Acumulação de líquidos no corpo, especialmente nas pernas, e perda de peso
 Efeitos secundários frequentes (ocorrem em menos de 1 em 10 pessoas, mas em mais de 1 em 100 pessoas que utilizam este medicamento) • Sensação de andar à roda (vertigem) • O corpo não produz tiroxina suficiente, uma substância química do organismo denominada hormona (hipotiroidismo) • Diminuição do número de glóbulos vermelhos (anemia) • Desidratação • Depressão • Formigueiro, picadas ou dormência da pele (parestesia) • Afrontamentos • Sibilos • Obstipação (prisão de ventre), estômago inchado, boca inflamada • Dor e formação de tecido adicional na pele em volta do local da injecção
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR CEPLENE Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilizar Ceplene após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no rótulo do frasco. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Não congelar. Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Ceplene • A substância activa é o dicloridrato de histamina. Um frasco contém 0,5 mg de dicloridrato de histamina em 0,5 ml de solução. • Os outros componentes são água para preparações injectáveis e cloreto de sódio, podendo ainda conter hidróxido de sódio e/ou ácido clorídrico para ajustar o pH.
 Qual o aspecto de Ceplene e conteúdo da embalagem O Ceplene é um líquido transparente e incolor. É fornecido num frasco de vidro para injectáveis com uma rolha de borracha cinzenta e um selo de segurança destacável de alumínio azul.
 O Ceplene encontra-se disponível em embalagens de 14 frascos de utilização única.
 27 Titular da Autorização de Introdução no Mercado EpiCept GmbH, Goethestrasse 4, D-80336 München, Alemanha.
 Fabricante Catalent UK Packaging Ltd, Lancaster Way, Wingates Industrial Park, Westhoughton, Bolton, Lancashire, BL5 3XX, Reino Unido
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}
 Este medicamento foi autorizado sob “ circunstâncias excepcionais ”. Isto significa que foi impossível obter informação detalhada sobre este medicamento devido à raridade da doença. A Agência Europeia do Medicamento (EMEA) irá rever anualmente qualquer nova informação sobre o medicamento e este folheto será actualizado se necessário. Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA): http //: www. emea. europa. eu Também existem links para outros sites sobre doenças raras e tratamentos.
 INSTRUÇÕES PARA A AUTO-INJECÇÃO DE CEPLENE
 Esta secção contém informações sobre como administrar a si próprio uma injecção de Ceplene.
 Para informações gerais sobre a dosagem e como usar Ceplene e IL-2, consulte a Secção 3, “ COMO UTILIZAR CEPLENE ”.
 Leia as instruções que se seguem com cuidado. É importante não tentar administrar a injecção a si próprio sem ter recebido antes treino especial do seu médico ou enfermeiro. Se não tem a certeza de como administrar a injecção a si próprio ou se ainda tem dúvidas, peça ajuda ao seu médico ou enfermeiro.
 Se se sentir a desfalecer ou com tonturas durante ou após as injecções, informe o seu médico antes de injectar a dose seguinte. O médico poderá querer prolongar o tempo que demora a administrar a injecção ou alterar a dose.
 Terá de injectar Ceplene e IL-2 duas vezes por dia, por via subcutânea (na camada de tecido imediatamente por baixo da pele), de acordo com as instruções do seu médico.
 Injecte sempre primeiro a IL-2. O Ceplene tem de ser injectado 1 a 3 minutos mais tarde.
 O Ceplene não pode ser misturado com outros produtos e não pode ser diluído.
 O seu médico irá explicar-lhe como preparar e injectar IL-2.
 Recomenda-se que esteja sempre acompanhado enquanto injecta Ceplene, por exemplo por um elemento da família ou amigo adulto ou outro prestador de cuidados que possa ajudar caso sinta a cabeça leve ou se sinta a desfalecer.
 PREPARAÇÃO PARA A INJECÇÃO DE CEPLENE Para preparar uma dose de Ceplene, precisa do seguinte: • 1 frasco de solução de Ceplene (0,5 ml) • 1 seringa com agulha estéril • 1 compressa com álcool
 28 Método 1 Retire 1 frasco para injectáveis da embalagem. Verifique a data de validade (EXP) no rótulo do frasco. 2. Não utilize se a data tiver passado o último dia do mês indicado. 3. Lave bem as mãos com água e sabão. 4. Verifique de novo o rótulo do frasco para se certificar de que está a utilizar o medicamento certo. A solução tem de estar transparente e incolor. Caso contrário, utilize outro frasco e informe o seu médico ou farmacêutico. 5. Remova a tampa de plástico do frasco, expondo a rolha com o círculo de borracha interior. 6. Utilize uma compressa com álcool para limpar a parte de borracha da rolha. Não toque na rolha com as mãos. 7. Pegue na seringa estéril. Observe as marcas numeradas na seringa. Cada marca (0,1, 0,2, 0,3, etc.) representa um décimo de mililitro (0,1 ml). Com a protecção da agulha colocada, puxe o êmbolo e encha a seringa com ar até ao nível (número de mililitros) indicado pelo seu médico. Ver Figura 1.
 Figura 1
 8. Retire a protecção da agulha a direito. Com o frasco apoiado numa superfície plana, insira a agulha no frasco, a direito, através da rolha de borracha.
 9. Empurre o êmbolo da seringa para baixo, para injectar o ar no frasco. Ver Figura 2.
 Figura 2
 10 Segurando no frasco e na seringa, vire o frasco de modo a ficar invertido. Ajuste a posição da seringa de modo a que a ponta da agulha fique ligeiramente acima da rolha de borracha, mas ainda dentro da solução. Ver Figura 3.
 Figura 3
 29 11. Puxe lentamente o êmbolo para introduzir a solução na seringa, enchendo-a até ao nível (número de mililitros) indicado pelo seu médico. Se surgirem bolhas na seringa, empurre a solução lentamente de volta para dentro do frasco e volte a puxar a solução. 12 Retire a agulha do frasco. Não pouse a seringa nem deixe que toque em nada. 13. Reponha a protecção sobre a agulha. Pouse a seringa sobre uma superfície plana e limpa. 14. Pode restar uma pequena quantidade de solução no frasco. Este deve ser devolvido à farmácia para ser devidamente eliminado. 15. Volte a verificar a seringa para se certificar de que retirou a quantidade correcta. 16. Pegue na seringa e siga as “ INSTRUÇÕES DE INJECÇÃO ” descritas em seguida.
 INSTRUÇÕES DE INJECÇÃO Normalmente, irá injectar duas doses de 0,5 ml num dia, a menos que o seu médico lhe tenha prescrito uma dose mais baixa.
 Para a injecção, irá precisar do seguinte: • 1 seringa preparada para a injecção de IL-2 (consultar o folheto informativo da IL-2 e as instruções do seu médico quanto à dose). • 1 seringa preparada com Ceplene. • Compressa(s) com álcool. • Um temporizador, cronómetro ou relógio com ponteiro dos segundos. • Um recipiente à prova de perfuração para poder eliminar as seringas em segurança.
 Método 1. Escolha um lugar confortável e bem iluminado para se sentar e onde possa recostar-se. Coloque as seringas pré-preparadas com IL-2 e Ceplene e uma compressa com álcool aberta num local onde seja fácil aceder-lhes. Para a sua segurança, é muito importante estar sentado num lugar onde possa recostar-se para trás ou deitar-se quando administra as injecções. 2. Injecte a IL-2 conforme foi instruído. 3. Espere 1 a 3 minutos. 4. Escolha o local onde irá injectar o Ceplene. Pode escolher o interior ou exterior das coxas, braços ou barriga. O Ceplene e a IL-2 não podem ser injectados na mesma região. Por exemplo, se injectou IL-2 no braço esquerdo, pode injectar Ceplene na coxa esquerda ou direita, na barriga ou no braço direito. Varie sempre o local onde se injecta. Para os locais de injecção possíveis, ver a Figura 4.
 Figura 4
 5. Certifique-se de que a zona de pele que escolheu está exposta. Use uma compressa com álcool para a limpar. Deixe a área secar durante 10 segundos.
 30 6. Pegue numa prega da pele limpa entre o polegar e o indicador, sem apertar. Ver Figura 5.
 Figura 5
 7 Posicione a agulha na vertical (90°) ou a um ângulo de 45° com a pele e, com um movimento rápido, insira-a sob a pele à profundidade máxima possível. A agulha tem de ficar inserida sob a pele, mas não num vaso sanguíneo por baixo da pele. Ver Figura 6.
 Figura 6
 8. Puxe ligeiramente o êmbolo para trás. Se aparecer sangue, não injecte o Ceplene, pois a agulha perfurou um vaso sanguíneo. Retire a seringa e elimine-a conforme instruído. Prepare instrumentos e medicamento novos e recomece o procedimento, mesmo que tenham passado 3 minutos desde a injecção de IL-2. 9. Observe as marcas numeradas em cada seringa. Cada marca (0,1, 0,2, 0,3, etc.) representa um décimo de mililitro (0,1 ml). 10. Empurre o êmbolo da seringa e injecte um décimo de mililitro (0,1 ml) a cada minuto, ou mais devagar caso o seu médico assim tenha indicado. Ver Figura 7.
 Figura 7
 11 Nunca injecte Ceplene mais depressa, nem o injecte todo de uma vez. 12 Quando a seringa estiver vazia, retire a agulha da pele. 13 Aplique uma pressão ligeira com a compressa com álcool, sobre o local da injecção, sem esfregar. 14 Permaneça sentado ou deitado durante 20 minutos após a injecção de Ceplene. 15 Elimine a seringa no recipiente à prova de perfuração conforme instruído.
 31
