 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/318
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 FOSCAN
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Foscan? O Foscan é uma solução injectável que contém a substância activa temoporfina (1 ou 4 mg/ml).
 Para que é utilizado o Foscan? O Foscan é utilizado para o alívio dos sintomas do carcinoma avançado de células escamosas da cabeça e do pescoço (um tipo de cancro que começa nas células que revestem a boca, o nariz, a garganta ou os ouvidos). Este medicamento é utilizado em doentes nos quais outros tratamentos deixaram de funcionar e que não podem ser submetidos a radioterapia (tratamento com radiação), cirurgia ou quimioterapia sistémica (medicamentos utilizados para tratar o cancro; “ sistémica ” significa que estes medicamentos actuam sobre todo o organismo). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Foscan? O Foscan só deve ser administrado num centro de oncologia especializado no qual uma equipa possa avaliar o tratamento do doente sob a supervisão de um médico com experiência em terapia fotodinâmica (tratamento que usa luz). O tratamento com o Foscan é um processo de duas etapas: o medicamento é administrado primeiro, antes de ser activado por meio de um laser. O medicamento é administrado através de uma cânula endovenosa permanentemente inserida (um tubo fino permanentemente inserido numa veia) sob a forma de uma única injecção lenta com uma duração mínima de seis minutos. A dose é de 0,15 mg por quilograma de peso corporal. Quatro dias mais tarde, a superfície inteira do tumor e a margem circundante de 0,5 cm são iluminadas com a luz de um laser num comprimento de onda específico, utilizando um cabo de fibra óptica, durante cerca de três minutos e 20 segundos. Cada área do tumor deve ser iluminada uma única vez durante cada tratamento. Durante o tratamento, as outras zonas do organismo devem ser protegidas da luz para que o medicamento seja activado apenas na zona do tumor. No caso de ser necessário um segundo tratamento, este deverá ocorrer pelo menos quatro semanas mais tarde.
 Como funciona o Foscan? A substância activa do Foscan, a temoporfina, é um agente fotossensibilizante (uma substância que muda quando exposta à luz). Quando o Foscan é injectado, a temoporfina é distribuída pelo organismo, incluindo no interior do tumor. Quando iluminada com uma luz laser com um 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. comprimento de onda específico, a temoporfina é activada e reage com o oxigénio nas células de modo a criar um tipo de oxigénio altamente reactivo e tóxico. Isto mata as células ao reagir com os seus componentes, tais como as suas proteínas e o ADN, e destruindo-os. Ao restringir a iluminação ao tumor, as lesões celulares limitam-se às células tumorais e não afectam outras zonas do organismo.
 Como foi estudado o Foscan? O Foscan foi estudado em quatro estudos principais que incluíram um total de 409 doentes com cancro da cabeça ou do pescoço. Nos três primeiros estudos, analisou-se se o tumor foi erradicado após um máximo de três tratamentos efectuados com o Foscan num total de 189 doentes. O quarto estudo analisou a redução dos sintomas em 220 doentes com cancro avançado da cabeça e do pescoço que não podiam ser sujeitos a cirurgia nem receber radioterapia. Em todos os estudos, a resposta foi avaliada entre 12 e 16 semanas após o tratamento final com o Foscan; o Foscan não foi comparado com qualquer outro tratamento.
 Qual o benefício demonstrado pelo Foscan durante os estudos? Os resultados dos três primeiros estudos foram insuficientes para corroborar a utilização do Foscan na erradicação dos tumores do cancro da cabeça e do pescoço. Contudo, no estudo destinado a analisar a melhoria dos sintomas do cancro avançado da cabeça e do pescoço,28 (22%) dos 128 doentes avaliados apresentaram uma melhoria significativa do sintoma mais incomodativo. Cerca de um quarto dos doentes neste estudo apresentou ainda uma redução do tamanho do tumor.
 Qual é o risco associado ao Foscan? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Foscan (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são dor no local da injecção, no local do tumor ou no rosto, hemorragia (sangramento), cicatrizes, necrose da boca (morte das células ou tecido na boca), disfagia (dificuldade em engolir), edema (inchaço) do rosto e obstipação. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Foscan, consulte o Folheto Informativo. O Foscan não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à temoporfina ou a qualquer outro componente do medicamento. O Foscan não deve ser utilizado em doentes com porfiria (incapacidade para metabolizar as porfirinas), outras doenças agravadas pela luz, alergia às porfirinas ou tumores com disseminação para um vaso sanguíneo na zona a ser iluminada pelo laser ou na zona adjacente. O Foscan também não deve ser utilizado em doentes com uma operação planeada para os 30 dias seguintes, com uma doença oftálmica que possa vir a necessitar de um exame com ‘ lâmpada de fenda ’ (um instrumento utilizado pelos oftalmologistas para observar o olho) nos 30 dias seguintes ou que estejam a ser tratados com um outro medicamento que aumenta a sensibilidade à luz. Os doentes a receber o Foscan devem tomar as devidas precauções para evitar uma exposição a luz intensa nos seis meses que se seguem à injecção para evitar queimaduras da pele. Consulte o Folheto Informativo para mais informações.
 Por que foi aprovado o Foscan? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os efeitos do Foscan no alívio dos sintomas associados ao cancro avançado da cabeça e pescoço são significativos. Consequentemente, o Comité concluiu que os benefícios do Foscan são superiores aos seus riscos no tratamento paliativo de doentes com carcinoma avançado de células escamosas da cabeça e do pescoço cujos tratamentos anteriores tenham falhado e que não possam ser submetidos a radioterapia, cirurgia ou quimioterapia sistémica. O Comité recomendou a concessão de uma Autorização de Introdução no Mercado para o Foscan. O Foscan foi originalmente autorizado em “ Circunstâncias Excepcionais ” porque, como se trata de uma doença rara e por motivos científicos, as informações disponíveis no momento da aprovação eram limitadas. Dado a empresa ter fornecido as informações adicionais requeridas, o estatuto de “ Circunstâncias Excepcionais ” terminou a 21 de Maio de 2008.
 Outras informações sobre o Foscan Em 24 de Outubro de 2001, a Comissão Europeia concedeu uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Foscan. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 24 de Outubro de 2006. O titular da Autorização de Introdução no Mercado é a Biolitec Pharma Ltd. 2/3 O EPAR completo sobre o Foscan pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 05-2008.
 3/3
