 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/252
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 ZIAGEN
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Ziagen? O Ziagen é um medicamento que contém a substância activa abacavir. Está disponível na forma de comprimidos amarelos oblongos (300 mg) e de solução oral (20 mg/ml).
 Para que é utilizado o Ziagen? O Ziagen é um medicamento antivírico. É utilizado em associação com outros medicamentos antivíricos no tratamento de adultos e crianças infectados com o vírus de imunodeficiência humana (VIH), o vírus que causa a síndrome de imunodeficiência adquirida (SIDA). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Ziagen? O tratamento com Ziagen deve ser prescrito por um médico experiente no controlo da infecção pelo VIH. A dose recomendada de Ziagen em doentes com mais de 12 anos de idade é de 600 mg por dia, administrados numa dose única ou repartidos em duas doses de 300 mg. Em crianças com idades inferiores a 12 anos, a dose a utilizar depende do peso corporal da criança. As crianças que tomam comprimidos de Ziagen devem ser cuidadosamente monitorizadas para a detecção de efeitos secundários. As informações sobre a utilização de Ziagen em crianças com idades inferiores a três meses são muito limitadas. O Ziagen pode ser tomado com ou sem alimentos. Os comprimidos de Ziagen devem de preferência ser engolidos sem serem esmagados. Os doentes que não possam engolir os comprimidos devem utilizar a solução oral, ou podem esmagar o comprimido adicionando-o a uma pequena quantidade de comida ou bebida antes de tomar a dose. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo. Antes do início do tratamento com o Ziagen, todos os doentes devem submeter-se à realização de um teste para detecção da presença de um gene específico denominado “ HLA-B (tipo 5701) ”. Os doentes que apresentem este gene têm um risco acrescido de desenvolver uma reacção alérgica ao abacavir. Por este motivo, estes doentes devem tomar Ziagen apenas quando não existem outras opções de tratamento. Os doentes que tomam Ziagen devem receber um cartão de alerta especial, o qual resume a informação de segurança principal sobre o medicamento.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como funciona o Ziagen? A substância activa do Ziagen, o abacavir, é um nucleosido inibidor da transcriptase reversa (NRTI). Este bloqueia a actividade da transcriptase reversa, uma enzima produzida pelo VIH que lhe permite infectar as células do organismo e produzir mais vírus. Ao bloquear esta enzima, o Ziagen em associação com outros medicamentos antivíricos reduz a quantidade de VIH no sangue e mantém o vírus em níveis baixos. O Ziagen não cura a infecção pelo VIH nem a SIDA, mas pode retardar os danos ao sistema imunitário e o desenvolvimento de infecções e doenças associadas com a SIDA.
 Como foi estudado o Ziagen? O Ziagen foi estudado em seis estudos principais que incluíram 1843 doentes adultos infectados com VIH. O Ziagen foi administrado isoladamente ou adicionado à combinação de lamivudina e zidovudina (outros agentes antivíricos) ou ao tratamento para o VIH já a ser feito pelos doentes. Um estudo comparou os efeitos do Ziagen uma vez ou duas vezes por dia em associação com lamivudina e efavirenz em 784 doentes. O Ziagen foi também estudado em três estudos que incluíram 489 crianças infectadas pelo VIH com idades compreendidas entre os três meses e os 18 anos. Os efeitos do Ziagen foram comparados com os de outros medicamentos antivíricos, um placebo (tratamento simulado) ou a ausência de tratamento. Os principais parâmetros de eficácia foram os efeitos do Ziagen sobre os níveis de VIH no sangue (carga viral) e o número de células-T CD4 no sangue (contagem de células CD4). As células-T CD4 são um tipo de glóbulo branco que desempenha um papel importante no combate às infecções. Estas células são mortas pelo VIH.
 Qual o benefício demonstrado pelo Ziagen durante os estudos? Em todos os estudos, o Ziagen causou um decréscimo nas cargas virais, em particular quando tomado em associação com outros medicamentos antivíricos. Foi mais eficaz do que o placebo e demonstrou uma eficácia comparável à de outros medicamentos antivíricos na redução das cargas virais. Os doentes que receberam Ziagen também apresentaram aumentos nas contagens de células CD4. Após 16 semanas de tratamento,77% dos adultos que tomaram Ziagen em associação com lamivudina e zidovudina apresentavam cargas virais abaixo das 400 cópias/ml (67 em 87), em comparação com 38% dos doentes adultos que tomaram lamivudina e zidovudina isoladamente (38 em 86). O Ziagen teve uma eficácia semelhante ao indinavir, tendo cerca de dois terços dos doentes apresentado uma carga viral abaixo das 400 cópias/ml após 16 semanas. O Ziagen tomado uma ou duas vezes por dia teve efeitos semelhantes sobre a carga viral, tendo cerca de dois terços dos doentes apresentado cargas virais abaixo das 50 cópias/ml passadas 48 semanas. Os estudos em crianças demonstraram que o Ziagen, em associação com outros medicamentos antivíricos, reduz as cargas virais a um nível semelhante ao de outras combinações após 24 semanas.
 Qual é o risco associado ao Ziagen? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Ziagen (observados em 1 a 10 doentes em cada 100) são anorexia (perda de apetite), dor de cabeça, náuseas (enjoos), vómitos, diarreia, erupção cutânea, febre, letargia (falta de energia) e fadiga (cansaço). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Ziagen, consulte o Folheto Informativo. Ocorrem reacções de hipersensibilidade (reacções alérgicas) em cerca de 5% dos doentes que tomam Ziagen, habitualmente nas primeiras seis semanas de tratamento. Alguns destes casos podem ser fatais. O risco de hipersensibilidade é maior nos doentes com o gene HLA-B (tipo 5701). Os sintomas incluem, quase sempre, febre ou erupções cutâneas, mas incluem também com muita frequência náuseas, vómitos, diarreia, dores abdominais, dispneia (dificuldade em respirar), tosse, febre, letargia, mal-estar, dores de cabeça, sinais de danos hepáticos (do fígado) no sangue e mialgia (dores musculares). Os doentes tratados com Ziagen recebem um cartão que descreve estes sintomas, de modo a que possam estar cientes deles. Devem contactar imediatamente o médico caso desenvolvam uma reacção. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo. O Ziagen não deve ser utilizado em doentes com doença grave do fígado ou que possam ter hipersensibilidade (alergia) ao abacavir ou a qualquer dos componentes. Tal como acontece com outros medicamentos anti-VIH, os doentes que tomam Ziagen podem correr o risco de desenvolver lipodistrofia (alterações na distribuição da gordura corporal), osteonecrose (morte do tecido ósseo) ou síndrome de reactivação imunológica (sintomas de inflamação causados pela recuperação do sistema imunitário). Os doentes com problemas do fígado (incluindo hepatite B ou C) 2/3 podem estar sujeitos a um risco elevado de danos hepáticos (do fígado) ao tomar Ziagen. Tal como acontece com outros NRTI, o Ziagen também pode causar acidose láctica (uma acumulação de ácido láctico no organismo) e, em lactentes de mães que tomaram Ziagen durante a gravidez, disfunção mitocondrial (danos nos componentes das células responsáveis pela produção de energia que podem causar problemas no sangue).
 Por que foi aprovado o Ziagen? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Ziagen são superiores aos seus riscos na utilização em terapêutica antirretrovírica de associação para o tratamento de doentes infectados pelo VIH. O Comité notou que a demonstração do benefício do Ziagen se baseou nos resultados de estudos em que o medicamento foi administrado principalmente duas vezes por dia em associação com outros medicamentos, em doentes adultos sem tratamento prévio com medicamentos para o VIH. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Ziagen.
 Outras informações sobre o Ziagen Em 8 de Julho de 1999, a Comissão Europeia concedeu ao Glaxo Group Ltd uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Ziagen. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 8 de Julho de 2004.
 O EPAR completo sobre o Ziagen pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 09-2008.
 3/3
