 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Ziagen 300 mg comprimidos revestidos por película.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido revestido por película contém 300 mg de abacavir (sob a forma de sulfato)
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido revestido por película. Os comprimidos ranhurados são amarelos, biconvexos, oblongos e gravados com GX 623 em ambas as faces.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Ziagen está indicado na terapêutica antirretrovírica de associação para o tratamento da infecção pelo vírus da imunodeficiência humana (VIH).
 A demonstração do benefício de Ziagen baseia-se principalmente nos resultados de ensaios clínicos realizados com regime duas vezes dia, em doentes adultos sem tratamento prévio em terapêutica de associação (ver secção 5.1).
 Antes do início da terapêutica com abacavir, deve ser realizado o teste para detecção da presença do alelo HLA-B* 5701 em qualquer doente infectado pelo VIH, independentemente da sua origem étnica. O abacavir não deve ser utilizado em doentes que se saiba possuírem o alelo HLA-B* 5701, a não ser que não esteja disponível qualquer outra opção terapêutica para estes doentes, com base na história do tratamento prévio e nos testes de resistência (ver secção 4.4 e 4.8)
 4.2 Posologia e modo de administração Ziagen deve ser prescrito por médicos experientes no controlo da infecção VIH.
 Ziagen pode ser tomado com ou sem alimentos.
 Para assegurar a administração integral da dose, o(s) comprimido(s) devem preferencialmente ser tomados inteiros.
 Ziagen está também disponível em solução oral para utilização em crianças acima de três meses de idade e com peso inferior a 14 kg e em doentes para os quais os comprimidos não sejam apropriados.
 Alternativamente, para doentes que sejam incapazes de engolir comprimidos, o(s) comprimidos(s) podem ser esmagados e adicionados a uma pequena quantidade de alimentos semi-sólidos ou líquidos, devendo a totalidade dessa mistura ser consumida imediatamente (ver secção 5.2)
 2 Adultos e adolescentes (acima dos 12 anos de idade): a dose recomendada de Ziagen é 600 mg, por dia. Esta pode ser administrada como 300 mg (um comprimido) duas vezes por dia ou 600 mg (dois comprimidos) uma vez por dia (ver secção 4.4 e 5.1).
 Os doentes a fazer transição para o regime de toma única diária devem tomar 300 mg duas vezes por dia e mudar para 600 mg uma vez por dia na manhã seguinte. Quando for escolhido o regime de toma única diária nocturna, deve tomar-se 300 mg de Ziagen apenas na primeira manhã, seguidos por 600 mg à noite. Quando se mudar novamente para o regime de duas tomas diárias, os doentes devem completar o dia de tratamento e iniciar o tratamento de 300 mg duas vezes por dia na manhã seguinte.
 Crianças (com menos de 12 anos de idade): São recomendadas doses de acordo com intervalos de peso corporal para Ziagen comprimidos. Este regime posológico para doentes pediátricos com peso entre 14-30 kg é baseado principalmente num modelo farmacocinético. Pode ocorrer uma sobre-exposição farmacocinética ao abacavir uma vez que não podem ser obtidas doses rigorosas com esta formulação. Assim é recomendada monitorização de segurança próxima nestes doentes.
 Crianças com pelo menos 30 kg de peso: deve ser tomada a dose de adulto de 300 mg duas vezes por dia.
 Crianças com peso &gt; 21 kg e &lt; 30 kg: metade de um comprimido de Ziagen pela manhã e um comprimido inteiro tomado ao final da tarde.
 Crianças com peso entre 14 a 21 kg: metade de um comprimido de Ziagen duas vezes por dia.
 Crianças de idade inferior a três meses: os dados disponíveis sobre a utilização de Ziagen neste grupo etário são muito limitados (ver secção 5.2).
 Compromisso renal: não é necessário ajuste da dose de Ziagen em doentes com disfunção renal. No entanto, deve evitar-se a sua utilização em doentes com doença renal terminal (ver secção 5.2).
 Compromisso hepático: o abacavir é metabolizado principalmente pelo fígado. Não é possível fazerem-se recomendações posológicas em doentes com compromisso hepático ligeiro. Não se dispõe de informação em doentes com compromisso hepático moderado, pelo que não se recomenda a utilização de abacavir, a menos que se considere necessário. É necessário monitorizar cuidadosamente os doentes com compromisso hepático ligeiro a moderado e, se possível, recomenda-se a monitorização dos níveis plasmáticos de abacavir (ver secção 5.2). O abacavir está contra-indicado em doentes com compromisso hepático grave (ver secções 4.3 e 4.4).
 Idosos: actualmente, não estão disponíveis dados farmacocinéticos em doentes de idade superior a 65 anos.
 4.3 Contra-indicações Ziagen está contra-indicado em doentes com hipersensibilidade conhecida à substância activa ou a qualquer dos excipientes. Ver INFORMAÇÃO SOBRE REACÇÕES DE HIPERSENSIBILIDADE nas secções 4.4 e 4.8.
 Ziagen está contra-indicado em doentes com compromisso hepático grave.
 3 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Reacção de Hipersensibilidade (ver também secção 4.8):
 Nos ensaios clínicos, aproximadamente 5% dos doentes em tratamento com abacavir desenvolveram uma reacção de hipersensibilidade; apesar das precauções tomadas, alguns destes casos representaram risco de vida e resultaram em morte.
 Os estudos demonstraram que a presença do alelo HLA-B* 5701 está associada a um aumento significativo do risco de reacção de hipersensibilidade ao abacavir. Com base no estudo prospectivo CNA106030 (PREDICT-1), a pesquisa do alelo HLA-B* 5701 antes do início do tratamento e subsequentemente evitar o tratamento com abacavir em doentes com este alelo reduziu significativamente a incidência de reacções de hipersensibilidade. Em populações semelhantes às envolvidas no estudo PREDICT-1, estima-se que 48% a 61% dos doentes com o alelo HLA-B* 5701 venham a desenvolver uma reacção de hipersensibilidade durante o tratamento comparado com 0% a 4% dos doentes que não possuem o alelo HLA-B* 5701.
 Estes resultados são consistentes com os de outros estudos retrospectivos anteriores.
 Como consequência, antes de iniciar o tratamento com abacavir, a pesquisa da presença do alelo HLA-B* 5701 deve ser realizada em qualquer doente infectado pelo VIH, independentemente da sua origem étnica. O abacavir não deve ser utilizado em doentes que se saiba possuírem o alelo HLA-B* 5701, a não ser que não esteja disponível qualquer outra opção terapêutica para estes doentes, com base na história do tratamento prévio e nos testes de resistência (ver secção 4.1).
 Em qualquer doente tratado com abacavir, o diagnóstico clínico de suspeita de reacção de hipersensibilidade ao abacavir deve permanecer como base da decisão clínica. É de realçar que entre os doentes com reacção de hipersensibilidade clinicamente suspeita, uma proporção não possuía o HLA-B* 5701. Assim sendo, mesmo na ausência do alelo HLA-B* 5701, é importante descontinuar de modo permanente o abacavir e não reiniciar se a reacção de hipersensibilidade não puder ser excluída por razões clínicas, devido ao potencial de uma reacção grave ou mesmo fatal.
 O teste de sensibilidade cutânea foi utilizado como uma ferramenta de pesquisa no estudo PREDICT-1 mas não tem utilidade no controlo clínico dos doentes e, portanto, não deve ser utilizado na prática clínica.
 • Descrição Clínica
 As reacções de hipersensibilidade são caracterizadas pelo aparecimento de sintomas indicativos de envolvimento multi-sistémico. Em quase todas as reacções de hipersensibilidade ocorrerá febre e/ou erupções cutâneas como parte do síndrome.
 Outros sinais e sintomas poderão incluir sinais e sintomas respiratórios, tais como dispneia, odinofagia, tosse, e observação de imagens torácicas anormais obtidas por raios-x (predominantemente infiltrados, os quais podem ser localizados), sintomas gastrintestinais, tais como náuseas, vómitos, diarreia ou dor abdominal, que poderão confundir o diagnóstico de hipersensibilidade por doença respiratória (pneumonia, bronquite, faringite) ou gastrenterite. Outros sinais ou sintomas da reacção de hipersensibilidade observados frequentemente poderão incluir letargia ou mal-estar e sintomas músculo-esqueléticos (mialgia, raramente miólise, artralgia).
 Os sintomas relacionados com esta reacção de hipersensibilidade agravam com a continuação da terapêutica e podem pôr a vida em risco. Estes sintomas resolvem-se geralmente com a interrupção de Ziagen.
 • Controlo Clínico
 4 Os sintomas da reacção de hipersensibilidade ocorrem geralmente nas primeiras seis semanas de tratamento com abacavir, embora estas reacções possam ocorrer em qualquer altura durante a terapêutica. Os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados, especialmente durante os dois primeiros meses de tratamento com Ziagen, devendo realizar-se uma consulta de duas em duas semanas.
 Os doentes em que seja diagnosticada reacção de hipersensibilidade durante a terapêutica TÊM que interromper Ziagen imediatamente.
 Ziagen, ou qualquer outro medicamento contendo abacavir (isto é Kivexa ou Trizivir), NUNCA MAIS PODE ser reintroduzido em doentes que tenham interrompido a terapêutica devido a reacção de hipersensibilidade. A reintrodução de abacavir após reacção de hipersensibilidade resulta no retorno imediato dos sintomas, em algumas horas. Esta recorrência é geralmente mais grave do que a forma inicial e poderá incluir hipotensão potencialmente fatal e morte.
 De forma a evitar atraso no diagnóstico e minimizar o risco de reacção de hipersensibilidade potencialmente fatal, Ziagen tem que ser interrompido permanentemente no caso de não ser possível excluir hipersensibilidade, mesmo quando são possíveis outros diagnósticos (doenças respiratórias, síndrome gripal, gastrenterite ou reacções a outros medicamentos).
 É necessário cuidado especial em doentes que iniciem simultaneamente tratamento com Ziagen e com outros medicamentos conhecidos como indutores de toxicidade cutânea (tais como os análogos não nucleósidos inibidores da transcriptase reversa-NNRTIs). Esta recomendação deve-se ao facto de ser habitualmente difícil a diferenciação das erupções cutâneas induzidas por estes medicamentos e das reacções de hipersensibilidade relacionadas com o abacavir.
 • Controlo após interrupção da terapêutica com Ziagen
 Caso se tenha interrompido a terapêutica com Ziagen por qualquer razão e se considere a sua reiniciação, a razão para interrupção deve ser estabelecida de forma a avaliar se o doente teve qualquer dos sintomas de reacção de hipersensibilidade. Caso não seja possível excluir a possibilidade de reacção de hipersensibilidade, não se pode reiniciar o tratamento com Ziagen ou com qualquer outro medicamento contendo abacavir (isto é Kivexa ou Trizivir).
 Ocorreram reacções de hipersensibilidade de início rápido, incluindo reacções com risco de vida, após reiniciar Ziagen em doentes que tiveram apenas um dos sintomas chave de hipersensibilidade (erupções cutâneas, febre, sintomas gastrintestinais, respiratórios ou constitucionais tais como letargia e mal-estar) previamente à interrupção de Ziagen. O sintoma isolado mais frequente de reacção de hipersensibilidade foi erupções cutâneas. Além disso, muito raramente, foram notificadas reacções de hipersensibilidade em doentes que reiniciaram a terapêutica e que não tinham apresentado sintomas precedentes de reacção de hipersensibilidade. Em ambas as situações, caso se decida reiniciar Ziagen, deve ser feito num local em que sejam facilmente acessíveis cuidados médicos.
 • Informação essencial para o doente
 O médico deve assegurar-se que o doente está bem informado relativamente à seguinte informação sobre reacção de hipersensibilidade:
 -Os doentes devem ter conhecimento da possibilidade de reacção de hipersensibilidade ao
 abacavir, a qual poderá resultar em risco de vida ou morte.
 -Os doentes que desenvolvam sinais ou sintomas possivelmente relacionados com reacção de
 hipersensibilidade TÊM que CONTACTAR o seu médico IMEDIATAMENTE.
 5
 -Os doentes hipersensíveis ao abacavir devem ser alertados para nunca mais tomarem Ziagen
 ou qualquer outro medicamento contendo abacavir (isto é Kivexa ou Trizivir).
 -A fim de evitar a reintrodução de Ziagen, deve pedir-se aos doentes que tenham apresentado
 reacção de hipersensibilidade que devolvam os comprimidos ou solução oral não utilizados ao farmacêutico.
 -Os doentes que tenham interrompido Ziagen por qualquer razão, particularmente se devido a
 reacções adversas ou doença, devem ser alertados para contactar o seu médico antes de reiniciar a terapêutica.
 -Os doentes devem ser advertidos sobre a importância de tomar Ziagen regularmente.
 -Deve aconselhar-se cada doente a ler o Folheto Informativo incluído na embalagem de Ziagen.
 Os doentes devem ser alertados para a importância de remover o Cartão de Alerta incluído na embalagem e de o conservar sempre consigo.
 Acidose láctica: foi notificada acidose láctica, geralmente associada a hepatomegalia e esteatose hepática, com a utilização de análogos de nucleósidos. Os sintomas precoces (hiperlactatemia sintomática) incluem: sintomas digestivos benignos (náuseas, vómitos e dor abdominal), mal-estar não específico, perdas de peso e apetite, sintomas respiratórios (respiração rápida e/ou profunda) ou sintomas neurológicos (incluindo fraqueza motora).
 A acidose láctica conduz a uma elevada taxa de mortalidade e pode estar associada a pancreatite, falência hepática ou falência renal.
 Geralmente a acidose láctica ocorreu poucos a vários meses após início do tratamento.
 O tratamento com análogos de nucleósidos deve ser interrompido caso se estabeleça hiperlactatemia sintomática e acidose láctica/metabólica, hepatomegalia progressiva ou um aumento rápido dos níveis das transaminases.
 Deve tomar-se precaução especial na administração de análogos de nucleósidos a qualquer doente (particularmente mulheres obesas) com hepatomegalia, hepatite ou outros factores de risco conhecidos de doença hepática e esteatose hepática (incluindo alguns medicamentos e álcool). Os doentes com co-infecção por hepatite C e tratados com interferão alfa e ribavirina podem constituir um grupo especial de risco.
 Devem ser seguidos cuidadosamente os doentes de maior risco.
 Disfunção mitocondrial: os análogos dos nucleósidos e nucleótidos demonstraram causar, in vitro e in vivo, lesões mitrocondriais de grau variável. Existem notificações de disfunção mitocondrial em lactentes VIH negativos, expostos in utero e/ou após o nascimento a análogos dos nucleósidos. Os principais acontecimentos adversos notificados são afecções hematológicas (anemia, neutropenia), transtornos metabólicos (hiperlactatemia, hiperlipasemia). Estes acontecimentos são geralmente transitórios. Foram notificadas algumas afecções neurológicas de início tardio (hipertonia, convulsões, comportamento anormal). Desconhece-se até ao momento se as afecções neurológicas são transitórias ou permanentes. Qualquer criança exposta in utero a análogos dos nucleósidos e nucleótidos, mesmo as crianças VIH negativas, deverá ter seguimento clínico e laboratorial e, em caso de sinais ou sintomas relevantes, deve ser investigada quanto à possibilidade de disfunção mitocondrial. Estes resultados não alteram as
 6 recomendações nacionais actuais quanto à utilização de terapêutica antirretrovírica em mulheres grávidas, para prevenir a transmissão vertical do VIH.
 Lipodistrofia: a terapêutica de associação antirretrovírica foi associada com a redistribuição do tecido adiposo corporal (lipodistrofia) em doentes infectados pelo VIH. As consequências a longo prazo deste efeito são actualmente desconhecidas. O conhecimento sobre o mecanismo é incompleto. Foi colocada a hipótese de existir uma relação entre a lipomatose visceral, os inibidores da protease (IPs), a lipoatrofia e os análogos nucleósidos inibidores da transcriptase reversa (NRTIs). Um risco acrescido de lipodistrofia foi associado com factores individuais, tais como a idade avançada, e com factores relacionados com o fármaco, como a longa duração da terapêutica antirretrovírica e as alterações metabólicas associadas. O exame clínico deve incluir a avaliação dos sinais físicos da redistribuição do tecido adiposo. Deverá considerar-se a medição dos níveis de lípidos séricos e da glicémia em jejum. As alterações lipídicas devem ser tratadas de modo clinicamente apropriado (ver secção 4.8).
 Pancreatite: foi notificada pancreatite, mas a relação causal com o tratamento com Ziagen não é clara.
 Terapêutica nucleósida tripla: Em doentes com carga vírica elevada (&gt; 100.000 cópias/ml) a escolha de uma associação tripla de abacavir, lamivudina e zidovudina requer cuidadosa avaliação (ver secção 5.1).
 Tem havido notificações de uma elevada taxa de falência virológica e de aparecimento de resistência, num estadio inicial, quando o abacavir foi associado a tenofovir disoproxil fumarato e lamivudina num regime uma vez dia.
 Administração uma vez dia (600 mg de abacavir): o benefício de abacavir como regime uma vez dia, baseia-se principalmente num estudo realizado em associação com efavirenze e lamivudina, em doentes adultos sem terapêutica prévia com antirretrovíricos (ver secção 5.1).
 Doença hepática: não está estabelecida a segurança e eficácia de Ziagen em doentes com disfunção hepática significativa subjacente. Ziagen está contra-indicado em doentes com compromisso hepático grave (ver secção 4.3). Os doentes com hepatite B ou C crónica e tratados com terapêutica de associação antirretrovírica têm um risco acrescido de acontecimentos adversos hepáticos graves e potencialmente fatais. No caso de terapêutica concomitante antivírica para a hepatite B ou C, consultar a informação relevante para estes medicamentos.
 Os doentes com disfunção hepática preexistente, incluindo hepatite crónica activa, têm um aumento da frequência de anomalias na função hepática durante a terapêutica de associação antirretrovírica e devem ser monitorizados de acordo com a prática padronizada. Se se verificar agravamento da doença hepática, deverá ser considerada a paragem ou interrupção do tratamento nestes doentes.
 Foi realizado um estudo de farmacocinética em doentes com compromisso hepático ligeiro. Contudo, não é possível fazer uma recomendação definitiva sobre redução da dose devido à variabilidade substancial da exposição ao abacavir nesta população de doentes (ver secção 5.2). Os dados de segurança clínica disponíveis com abacavir em doentes com compromisso hepático são muito limitados. Devido ao aumento potencial da exposição (AUC) em alguns doentes, deve existir uma monitorização frequente. Não existem dados disponíveis para doentes com compromisso hepático moderado ou grave. Esperam-se concentrações plasmáticas de abacavir substancialmente aumentadas nestes doentes. Assim, a utilização de abacavir em doentes com compromisso hepático moderado não é recomendada, a menos que tal se considere necessário, e requer uma monitorização frequente destes doentes, Ziagen está contra-indicado em doentes com compromisso hepático grave (ver secção 4.3).
 7 Doença renal: Ziagen não deve ser administrado a doentes com doença renal terminal (ver secção 5.2).
 Síndrome de Reactivação Imunológica: em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data da instituição da terapêutica antirretroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais e causar várias situações clínicas graves, ou o agravamento dos sintomas. Tipicamente, estas reacções foram observadas durante as primeiras semanas ou meses após início da TARC. São exemplos relevantes a retinite por citomegalovírus, as infecções micobacterianas generalizadas e/ou focais e a pneumonia por Pneumocystis carinii. Qualquer sintoma de inflamação deve ser avaliado e, quando necessário, instituído o tratamento.
 Osteonecrose: Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com doença por VIH avançada e/ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), apesar da etiologia ser considerada multifactorial (incluindo a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado). Os doentes devem ser instruídos a procurar aconselhamento médico caso sintam mal-estar e dor articular, rigidez articular ou dificuldade de movimentos.
 Infecções oportunistas: Os doentes em tratamento com Ziagen, ou com qualquer outra terapêutica antirretrovírica, podem continuar a desenvolver infecções oportunistas e outras complicações da infecção pelo VIH. Devem, por isso, manter-se sob cuidadosa observação clínica por médicos experientes no tratamento destas doenças relacionadas com a infecção VIH.
 Transmissão: Os doentes devem ser alertados de que a actual terapêutica antirretrovírica, incluindo Ziagen, não demonstrou prevenir o risco de transmissão do VIH a outros indivíduos por contacto sexual ou transmissão sanguínea. Devem continuar a tomar as precauções adequadas.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Com base nos resultados de experimentação in vitro e nas principais vias metabólicas conhecidas para o abacavir, o potencial para interacções medicamentosas mediadas pelo citocromo P450 envolvendo o abacavir é baixo. O citocromo P450 não tem um papel relevante no metabolismo do abacavir e o abacavir não inibe o metabolismo mediado pelo CYP 3A4. O abacavir, em concentrações clinicamente significativas, também mostrou não inibir as enzimas CYP 3A4, CYP 2C9 ou CYP 2D6, in vitro. Nos ensaios clínicos realizados não se observou indução do metabolismo hepático. Deste modo, o potencial para interacções com antirretrovíricos IPs e outros medicamentos metabolizados pelas principais enzimas do citocromo P450 é baixo. Os ensaios clínicos mostraram que não há interacções clinicamente significativas entre o abacavir, zidovudina e lamivudina.
 Devido à sua acção sobre as UDP-glucoroniltransferases, os indutores enzimáticos potentes tais como a rifampicina, fenobarbital e fenitoína, podem diminuir ligeiramente as concentrações plasmáticas do abacavir.
 Etanol: o metabolismo do abacavir é alterado pela ingestão concomitante de etanol, induzindo um aumento de cerca de 41% na AUC do abacavir. Estes resultados não se consideram clinicamente significativos. O abacavir não tem efeito no metabolismo do etanol.
 Metadona: num ensaio clínico farmacocinético, a administração concomitante de 600 mg de abacavir, duas vezes por dia, e de metadona, causou uma diminuição de 35% na Cmax do abacavir, e um atraso de uma hora no tmax mas a AUC não foi alterada. As alterações na farmacocinética do abacavir não são consideradas clinicamente relevantes. Neste ensaio clínico,
 8 o abacavir aumentou a depuração sistémica média da metadona em cerca de 22%. A indução de enzimas metabolizantes de drogas não pode contudo ser excluída. Os doentes em tratamento com metadona e abacavir devem ser monitorizados para evidenciar o desaparecimento de sintomas indicadores de uso de doses sub-óptimas e ocasionalmente, poderá ser necessária nova titulação da dose de metadona.
 Retinóides: os compostos retinóicos são eliminados via desidrogenase alcoólica. A interacção com o abacavir é possível mas não foi estudada.
 4.6 Gravidez e aleitamento Ziagen não está recomendado durante a gravidez. Não foi estabelecida a segurança da utilização de Ziagen na gravidez humana. Estudos efectuados no animal mostraram ocorrer transferência placentar do abacavir e/ou dos seus metabolitos. Observou-se toxicidade no desenvolvimento embrionário e fetal no rato, mas não no coelho (ver secção 5.3). Não foi possível estabelecer o potencial teratogénico do abacavir a partir dos estudos em animais.
 Abacavir e os seus metabolitos são secretados no leite de ratos fêmea lactantes. Apesar de não confirmado, é expectável que sejam também secretados no leite humano. Não está disponível informação sobre a segurança do abacavir quando administrado a lactentes de idade inferior a três meses. Portanto, recomenda-se que as mulheres não amamentem os seus filhos enquanto sob tratamento com Ziagen. Além disso, é recomendado que, as mulheres com infecção VIH não amamentem os seus filhos sob nenhuma circunstância, de modo a evitar a transmissão do VIH.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Hipersensibilidade (ver também secção 4.4):
 Nos ensaios clínicos, aproximadamente 5% dos doentes tratados com abacavir desenvolveram uma reacção de hipersensibilidade. Nos ensaios clínicos com 600 mg de abacavir uma vez dia, a taxa de hipersensibilidade notificada permaneceu dentro do intervalo registado para 300 mg de abacavir duas vezes dia.
 Apesar das precauções tomadas, algumas destas reacções de hipersensibilidade representaram risco de vida e resultaram em morte. Esta reacção caracteriza-se pelo aparecimento de sintomas indicativos de envolvimento multi-sistémico.
 Quase todos os doentes que desenvolverem reacções de hipersensibilidade apresentarão febre e/ou erupções cutâneas (geralmente maculopapular ou urticária) como parte do síndrome, no entanto, ocorreram reacções sem erupções cutâneas ou febre.
 Os sinais e sintomas desta reacção de hipersensibilidade estão descritos abaixo. Estes foram identificados quer a partir dos ensaios clínicos quer da farmacovigilância pós-comercialização. Aqueles que foram notificados em pelo menos 10% dos doentes com reacção de hipersensibilidade estão a negrito.
 Erupções cutâneas (usualmente maculopapular ou Pele urticária)
 9 Náuseas, vómitos, diarreia, dor abdominal, ulceração Tracto gastrintestinal oral
 Dispneia, tosse, odinofagia, síndrome de dificuldade Tracto respiratório respiratória do adulto, falência respiratória
 Febre, letargia, mal-estar, edema, linfadenopatia, Outros hipotensão, conjuntivite, anafilaxia
 Cefaleias, parestesia Neurológicos/psiquiátricos
 Linfopenia Hematológicos
 Aumento dos valores dos testes da função hepática, Fígado/pâncreas hepatite, falência hepática
 Mialgia, raramente miólise, artralgia, aumento da Músculo-esqueléticos creatinafosfoquinase
 Creatinina elevada, falência renal Urológicos
 Foram notificadas mais frequentemente erupções cutâneas (81% vs 67% respectivamente) e manifestações gastrintestinais (70% vs 54% respectivamente) em crianças comparativamente a adultos.
 Alguns doentes com reacções de hipersensibilidade pareciam, inicialmente, ter gastrenterite, doença respiratória (pneumonia, bronquite, faringite) ou doença do tipo gripe. Este atraso no diagnóstico de hipersensibilidade resultou na continuidade do tratamento com Ziagen ou na sua reintrodução, conduzindo a reacções de hipersensibilidade mais graves ou morte. Deste modo, o diagnóstico de reacção de hipersensibilidade deverá ser cuidadosamente considerado em doentes que refiram sintomas destas doenças.
 Os sintomas aparecem usualmente nas primeiras seis semanas (média do tempo para início de 11 dias) após início do tratamento com abacavir, embora estas reacções possam ocorrer em qualquer altura durante a terapêutica. É necessário cuidadosa monitorização durante os 2 primeiros meses, com consulta de duas em duas semanas.
 É provável que a terapêutica intermitente possa aumentar o risco de desenvolvimento de sensibilização e, portanto, de ocorrência de reacções de hipersensibilidade clinicamente significativas. Por consequência, o doente deve ser advertido sobre a importância de tomar Ziagen regularmente.
 A reintrodução de Ziagen após uma reacção de hipersensibilidade, resulta na recorrência rápida dos sintomas em algumas horas. Esta recorrência é geralmente mais grave do que a forma inicial e poderá incluir hipotensão potencialmente fatal e morte. Os doentes que desenvolverem esta reacção de hipersensibilidade têm que interromper a toma de Ziagen e nunca mais reiniciar o tratamento com Ziagen, ou com qualquer outro medicamento contendo abacavir (isto é Kivexa ou Trizivir).
 De forma a evitar atraso no diagnóstico e minimizar o risco de reacção de hipersensibilidade potencialmente fatal, Ziagen tem que ser interrompido permanentemente caso não se possa excluir hipersensibilidade, mesmo quando são possíveis outros diagnósticos (doenças respiratórias, síndrome gripal, gastrenterite ou reacções a outros medicamentos).
 10 Após reinício de Ziagen ocorreram reacções de hipersensibilidade de início rápido, incluindo reacções com risco de vida, em doentes que tiveram apenas um dos sintomas chave de hipersensibilidade (erupções cutâneas, febre, sintomas gastrintestinais, respiratórios ou constitucionais tais como letargia e mal-estar) previamente à interrupção de Ziagen. O sintoma isolado mais comum de reacção de hipersensibilidade foi erupções cutâneas. Além disso, muito raramente, foram notificadas reacções de hipersensibilidade em doentes que reiniciaram a terapêutica e que não tinham apresentado sintomas precedentes de reacção de hipersensibilidade. Em ambas as situações, caso se decida reiniciar Ziagen, deverá ser feito num local em que sejam facilmente acessíveis cuidados médicos.
 Cada doente deve ser avisado sobre a reacção de hipersensibilidade ao abacavir.
 Para muitas das outras reacções adversas notificadas, não está estabelecida a sua relação com Ziagen, com a grande variedade de medicamentos utilizados no controlo da infecção VIH ou se resultam da doença subjacente.
 Muitas das reacções adversas listadas abaixo ocorreram frequentemente (náuseas, vómitos, diarreia, febre, letargia, erupções cutâneas) em doentes com hipersensibilidade a abacavir. Assim, os doentes com qualquer destes sintomas devem ser cuidadosamente avaliados para despiste desta reacção de hipersensibilidade. Se Ziagen tiver sido interrompido em doentes que manifestaram qualquer destes sintomas e for tomada a decisão de reinício do tratamento com um medicamento contendo abacavir, tal deve ser realizado num local onde a assistência médica esteja rapidamente disponível (ver secção 4.4). Foram notificados muito raramente casos de eritema multiforme, síndrome de Stevens-Johnson ou necrólise epidérmica tóxica em que a hipersensibilidade ao abacavir não pôde ser excluída. Nestas situações os medicamentos contendo abacavir devem ser interrompidos permanentemente.
 Muitas das reacções adversas não foram limitativas do tratamento. A seguinte convenção foi usada para a classificação de efeitos adversos: muito frequentes (&gt; 1/10), frequentes (&gt; 1/100, &lt; 1/10), pouco frequentes (&gt; 1/1.000, &lt; 1/100), raros (&gt; 1/10.000, &lt; 1/1.000), muito raros (&lt; 1/10.000).
 Doenças do metabolismo e da nutrição Frequentes: anorexia
 Doenças do sistema nervoso Frequentes: cefaleias
 Doenças gastrintestinais Frequentes: náuseas, vómitos, diarreia Raros: pancreatite
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Frequentes: erupções cutâneas (sem sintomas sistémicos) Muito raros: eritema multiforme, síndrome de Stevens-Johnson e necrólise epidérmica tóxica
 Perturbações gerais e alterações no local de administração Frequentes: febre, letargia, fadiga
 Foram notificados casos de acidose láctica, por vezes fatal, normalmente associada a hepatomegalia grave e esteatose hepática, com a utilização de análogos de nucleósido (ver secção 4.4).
 A terapêutica de associação antirretrovírica foi associada à redistribuição do tecido adiposo corporal (lipodistrofia) em doentes infectados pelo VIH, incluindo a perda da camada adiposa
 11 subcutânea periférica e facial, aumento de tecido adiposo intra-abdominal e visceral, hipertrofia mamária e acumulação de gordura dorsocervical (nuca de búfalo).
 A terapêutica de associação antirretrovírica foi associada a alterações metabólicas, tais como hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia, resistência à insulina, hiperglicemia e hiperlactacidemia (ver secção 4.4).
 Em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data de início da terapêutica antirretroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais (ver secção 4.4).
 Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com factores de risco identificados, doença por VIH avançada ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC). A sua frequência é desconhecida (ver secção 4.4).
 Anomalias laboratoriais Em ensaios clínicos controlados, as anomalias laboratoriais relacionadas com o tratamento com Ziagen foram pouco frequentes, não tendo sido observadas diferenças na sua incidência entre os doentes tratados com Ziagen e os doentes controlo.
 4.9 Sobredosagem Nos ensaios clínicos realizados, foram administradas doses únicas de Ziagen até 1200 mg e doses até 1800 mg por dia. Não foram notificadas reacções adversas inesperadas. Desconhecem-se os efeitos de doses superiores. Caso ocorra sobredosagem, o doente deve ser monitorizado quanto a evidência de toxicidade (ver secção 4.8), devendo aplicar-se o tratamento de suporte padrão conforme necessário. Desconhece-se se o abacavir é eliminado por diálise peritoneal ou hemodiálise.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: inibidores da transcriptase reversa análogos dos nucleósidos, código ATC: J05A F06
 Mecanismo de acção: O abacavir é um NRTI. É um inibidor selectivo e potente do VIH-1 e VIH-2. O abacavir é metabolizado intracelularmente com formação da fracção activa, carbovir 5 ’-trifosfato (TP). Os estudos in vitro demonstraram que o seu mecanismo de acção em relação ao VIH consiste na inibição da enzima transcriptase reversa do VIH, efeito este que resulta na terminação da cadeia e interrupção do ciclo de replicação vírico. A associação de abacavir com nevirapina e zidovudina mostrou sinergismo in vitro. O abacavir mostrou efeitos aditivos quando em associação com a didanosina, lamivudina e estavudina.
 Resistência in vitro: Foram seleccionados isolados de VIH-1 resistentes ao abacavir in vitro, associados com alterações genotípicas específicas na região dos codões para a transcriptase reversa (TR) (codão M184V, K65R, L74V e Y115F). A resistência vírica ao abacavir desenvolve-se com relativa lentidão in vitro, sendo necessário múltiplas mutações para um aumento clinicamente relevante na CE50 para o vírus selvagem.
 Resistência in vivo (doentes sem terapêutica prévia): Isolados da maioria dos doentes que sofreram falência virológica com um regime contendo abacavir nos ensaios clínicos principais, demonstraram que, ou não tiveram alterações relacionadas com NRTI’ s desde o basal (45%) ou apenas selecção M184V ou M184I (45%). A frequência de selecção total para M184V ou
 12 M184I foi alta (54%), menos comum foi a selecção de L74V (5%), K65R (1%) e Y115F (1%). Verificou-se que a introdução de zidovudina no regime reduz a frequência de selecção de L74V e K65R na presença de abacavir (com zidovudina: 0/40, sem zidovudina: 15/192,8%).
 Abacavir+ Abacavir+ Therapêutica
 Abacavir+ lamivudina+
 lamivudina+
 Total Número de Combivir1 NNRTI IP (ou IP/ritonavir) indivíduos Número de
 282 1094 909 2285 Falências Virológicas Número de 43 90 51 (100%) 2 158 306 Genótipos em Terapêutica 40 (100%) 141 (100%)
 232 (100%) K65R 1 (2%) 2 (1%)
 3 (1%) L74V 9 (18%) 3 (2%) 12 (5%) Y115F 2 (4%) 2 (1%) M184V/I 34 (85%) 22 (43%) 70 (50%) 126 (54%) TAMs3 3 (8%) 2 (4%) 4 (3%) 9 (4%) 1. Combivir é uma associação de dose fixa de lamivudina e zidovudina 2. Inclui três falências não virológicas e quatro falências virológicas não confirmadas. 3. Número de indivíduos com mutações dos análogos da timidina ≥ 1 (TAMs).
 As TAMs podem ser seleccionadas quando os análogos da timidina são associados ao abacavir. Numa meta-análise de seis ensaios clínicos, as TAM’ s não foram seleccionadas em regimes contendo abacavir sem zidovudina (0/127), mas foram seleccionados por regimes contendo abacavir e o análogo da timidina zidovudina (22/86,26%).
 Resistência in vivo (doentes com terapêutica prévia): Foi demonstrada uma redução clinicamente significativa na susceptibilidade ao abacavir, em isolados clínicos de doentes com replicação vírica não controlada, que foram tratados previamente e são resistentes a outros inibidores dos nucleósidos. Numa meta-análise de cinco ensaios clínicos, onde o abacavir foi adicionado para intensificar a terapêutica, de 166 indivíduos,123 (74%) tiveram M184V/I,50 (30%) tiveram T215Y/F,45 (27%) tiveram M41L,30 (18%) tiveram K70R e 25 (15%) tiveram D67N. K65R esteve ausente e L74V e Y115F foram pouco frequentes (&lt; 3%). Modelos de regressão logística do valor preditivo para o genótipo (ajustado para ARN VIH-1 plasmático[ ARNv] no basal, contagem das células CD4+, número e duração de terapêuticas antirretrovíricas anteriores) demonstraram que a presença de 3 ou mais mutações associadas a resistência a NRTIs, estava associada a uma resposta reduzida à semana 4 (p=0,015) ou a 4 ou mais mutações na semana 24 (p ≤ 0,012). Adicionalmente, o complexo de inserção 69 ou a mutação Q151M, normalmente encontrada em associação com A62V, V751, F77L e F116Y, causam um nível elevado de resistência ao abacavir.
 13 Semana 4 Mutações da (n= 166) Transcriptase
 Reversa no Alteração Percentagem com basal
 n
 Média ARNv &lt; 400 cópias/mL
 (log10 c/mL)
 ARNv Nenhuma 15 -0,96
 40% 75 -0,74
 64% Apenas M184V Qualquer
 mutação NRTI Quaisquer duas mutações
 82 -0,72
 65% associadas a NRTI Quaisquer três mutações
 22 -0,82
 32% associadas a NRTI Quatro ou mais mutações
 19 -0,30
 5% associadas a NRTI
 28 -0,07
 11% Resistência fenotípica e resistência cruzada: A resistência fenotípica ao abacavir requer M184V com, pelo menos outra mutação ao abacavir, ou M184V com múltiplas TAMs. A resistência fenotípica cruzada a outros NRTI’ s apenas com a mutação M184V ou M184I é limitada. A Zidovudina, didanosina, estavudina e tenofovir mantêm a sua actividade antiretrovírica contra estas variantes VIH-1. A presença de M184V com K65R aumenta a resistência cruzada entre abacavir, tenofovir, didanosina e lamivudina e, M184V com L74V aumenta a resistência cruzada entre abacavir, didanosina e lamivudina. A presença de M184V com Y115F aumenta a resistência cruzada entre abacavir e lamivudina. A utilização apropriada de abacavir pode ser seguida utilizando algoritmos actualmente recomendados para as resistências.
 Não é provável a ocorrência de resistência cruzada entre o abacavir e antiretrovíricos de outras classes (por ex. IPs ou os NNRTIs).
 Experiência clínica A demonstração do benefício de Ziagen baseia-se principalmente nos resultados de ensaios clínicos realizados em doentes adultos sem tratamento prévio, utilizando um regime de 300 mg de Ziagen duas vezes por dia em associação com zidovudina e lamivudina.
 Administração duas vezes dia (300 mg): • Adultos sem terapêutica prévia:
 Em adultos tratados com abacavir em associação com lamivudina e zidovudina, a proporção de doentes com carga vírica não detectável (&lt; 400 cópias/ml) foi, aproximadamente, de 70% (análise intenção-de-tratar às 48 semanas) com um aumento correspondente do número de células CD4.
 Num ensaio clínico aleatorizado, em dupla ocultação e controlado por placebo, realizado em adultos a associação de abacavir, lamivudina e zidovudina foi comparada à associação de indinavir, lamivudina e zidovudina. Devido à elevada proporção de abandonos precoces (42% dos doentes abandonaram o tratamento randomizado pela 48ª semana), não é possível obter
 14 conclusões definitivas sobre a equivalência entre estes dois regimes terapêuticos à 48ª semana. Apesar de se ter observado um efeito antivírico semelhante entre os regimes contendo abacavir e indinavir, em termos de proporção de doentes com carga vírica não detectável (≤ 400 cópias/ml; análise intenção de tratar (ITT),47% versus 49%; análise tratados (AT),86% versus 94%, para as associações contendo abacavir e indinavir, respectivamente), os resultados foram favoráveis à associação contendo indinavir, particularmente no subgrupo de doentes com carga vírica elevada (&gt; 100.000 cópias/ml no início; ITT,46% versus 55%; AT,84% versus 93%, para o abacavir e indinavir, respectivamente).
 Num ensaio controlado, multicêntrico, em dupla ocultação (CNA30024),654 doentes infectados pelo VIH sem terapêutica antirretrovírica prévia foram randomizados para receber 300 mg de abacavir duas vezes dia ou 300 mg de zidovudina duas vezes dia, ambos em associação com 150 mg de lamivudina duas vezes dia e 600 mg de efavirenze uma vez dia. A duração do tratamento em dupla ocultação foi de, pelo menos,48 semanas. Na população em intenção de tratar (ITT),70% dos doentes do grupo abacavir, comparativamente a 69% dos doentes no grupo zidovudina, atingiram uma resposta virológica com níveis plasmáticos de ARN VIH-1 ≤ 50 cópias/ml à semana 48 (valor estimado para diferença do tratamento: 0,8,95% IC-6,3, 7,9). Na análise do grupo de tratamento (AT) a diferença entre os braços de cada grupo foi mais notória (88% de doentes no grupo abacavir, comparativamente a 95% de doentes no grupo zidovudina (valor estimado para diferença do tratamento: 6,8,95% IC-11,8,-1,7). No entanto, ambas as análises foram compatíveis com a conclusão de não-inferioridade entre os braços do tratamento.
 ACTG5095 foi um ensaio clínico randomizado (1: 1: 1), de dupla ocultação e controlado por placebo efectuado em 1147 adultos infectados com o VIH-1 sem tratamento prévio, comparando três regimes: zidovudina (ZDV), lamivudina (3TC), abacavir (ABC), efavirenz (EFV) vs ZDV/3TC/EFV vs ZDV/3TC/ABC. Após um seguimento médio de 32 semanas, a terapia tripla com os três nucleósidos ZDV/3TC/ABC demonstrou ser virologicamente inferior aos outros dois braços, independentemente da carga vírica no basal (&lt; ou &gt; 100 000 cópias/ml), com 26% dos doentes no braço ZDV/3TC/ABC,16% no braço ZDV/3TC/EFV e 13% no braço com 4 fármacos, classificado como falência virológica (ARN VIH &gt; 200 cópias/ml). À semana 48, a proporção de doentes com ARN VIH &lt; 50 cópias/ml foi de 63%,80% e 86% para os braços, ZDV/3TC/ABC, ZDV/3TC/EFV e ZDV/3TC/ABC/EFV, respectivamente. Nesta altura, o Grupo de Monitorização dos Dados de Segurança do estudo parou o braço ZDV/3TC/ABC, baseado na maior proporção de doentes com falência virológica. Os braços que permaneceram no estudo continuaram numa forma cega. Após um seguimento médio de 144 semanas,25% dos doentes no braço ZDV/3TC/ABC/EFV e 26% no braço ZDV/3TC/EFV foram classificados como apresentando falência virológica. Não existiram diferenças significativas no tempo de primeira falência virológica (p=0,73; teste log-rank) entre os dois braços. Neste estudo, a adição de ABC a ZDV/3TC/EFV não melhorou significativamente a eficácia.
 ZDV/3TC/ABC ZDV/3TC/EFV ZDV/3TC/ABC/EFV Falência Virológica (ARN VIH &gt; 200 cópias/ml)
 32 semanas 144 semanas 26%- 16% 26% 13% 25% Sucesso Virológico (48 semanas ARN VIH &lt; 50 cópias/ml)
 63% 80% 86% • Crianças sem terapêutica prévia:
 Num ensaio clínico comparativo das associações de NRTIs sem ocultação (com ou sem nelfinavir em ocultação) em crianças, a maior proporção destas tratadas com abacavir e
 15 lamivudina (71%) ou abacavir e zidovudina (60%) tinham ARN VIH-1 ≤ 400 cópias/ml à semana 48, comparativamente às tratadas com lamivudina e zidovudina (47%)[ p=0,09, análise intenção-de-tratar]. Similarmente, a maior proporção de crianças tratadas com associações contendo abacavir tinham ARN VIH-1 ≤ 50 cópias/ml à semana 48 (53%,42% e 28% respectivamente, p=0,07).
 • Doentes com terapêutica prévia:
 Em adultos moderadamente expostos a terapêutica antirretrovírica a adição de abacavir à terapêutica de associação antirretrovírica permitiu um benefício moderado na redução da carga vírica (alteração média de 0,44 log10 cópias/ml às 16 semanas).
 Em doentes com tratamento prévio intenso com NRTIs, a eficácia do abacavir é muito baixa. O grau de benefício quando incluído num novo regime de associação dependerá da natureza e duração da terapêutica prévia, a qual poderá ter seleccionado variantes VIH-1 com resistência cruzada ao abacavir.
 Administração uma vez dia (600 mg): • Adultos sem terapêutica prévia:
 O regime uma vez dia de abacavir, é apoiado por um ensaio multicêntrico, controlado, em dupla ocultação (CNA30021) de 770 doentes adultos infectados pelo VIH, sem terapêutica prévia. Estes doentes eram principalmente doentes assintomáticos infectados pelo VIH (estadio A do CDC). Os doentes foram randomizados para receber 600 mg de abacavir uma vez dia, ou 300 mg duas vezes dia, em associação com efavirenze e lamivudina administrados uma vez dia. Observou-se sucesso clínico semelhante (valor estimado para diferença do tratamento-1,7, IC 95%-8,4, 4,9) para ambos os regimes. A partir destes resultados pode concluir-se com 95% de confiança que a verdadeira diferença não é superior a 8,4% em favor do regime duas vezes dia. Esta potencial diferença é suficientemente pequena para retirar uma conclusão global da não-inferioridade do abacavir uma vez dia relativamente a abacavir duas vezes dia.
 A incidência da falência virológica foi baixa e, geralmente, semelhante (carga viral &gt; 50 cópias/ml) em ambos os grupos de tratamento, uma e duas vezes dia (10% e 8%, respectivamente). Na pequena amostra para a análise genotípica, verificou-se uma tendência para uma taxa superior de mutações associadas aos NRTIs no regime de abacavir uma vez dia versus duas vezes dia. Devido à limitada informação proveniente deste estudo, não se podem retirar conclusões definitivas. Informações de longo prazo, com abacavir utilizado como regime uma vez dia (superior a 48 semanas) são actualmente limitadas.
 16 • Doentes com terapêutica prévia:
 No estudo CAL30001,182 doentes com falência virológica, sujeitos a tratamento prévio, foram randomizados e receberam tratamento com a associação de dose fixa (FDC) de abacavir/lamivudina uma vez dia ou 300 mg de abacavir duas vezes dia, mais 300 mg de lamivudina uma vez dia, ambos em associação com tenofovir e um IP ou um NNRTI durante 48 semanas. Os resultados indicaram que o grupo FDC foi não-inferior ao grupo abacavir duas vezes dia, com base em reduções semelhantes no ARN VIH-1, como avaliado pela média da área sob a curva menos valores iniciais (AAUCMB,-1,65 log10 cópias/ml versus-1,83 log10 cópias/ml respectivamente, IC 95%-0,13, 0,38). As proporções com ARN VIH-1 &lt; 50 cópias/ml (50% versus 47%) e &lt; 400 cópias/ml (54% versus 57%) foram também semelhantes em cada grupo (população em intenção de tratar). Contudo, uma vez que no estudo só foram incluídos doentes com terapêutica antirretrovírica prévia moderada com um desequilíbrio nos valores iniciais da carga vírica entre os braços do estudo, estes resultados devem ser interpretados com precaução.
 No estudo ESS30008,260 doentes com supressão virológica, num regime de terapêutica de primeira linha, contendo 300 mg de abacavir mais 150 mg de lamivudina, ambos administrados duas vezes dia e um IP ou NNRTI, foram randomizados para continuar com este regime ou alterar para a FDC de abacavir/lamivudina mais um IP ou NNRTI durante 48 semanas. Os resultados indicaram que o grupo FDC estava associado com resultados virológicos semelhantes (não-inferior) comparativamente ao grupo abacavir mais lamivudina, com base na percentagem de indivíduos com ARN VIH-1 &lt; 50 cópias/ml (90% e 85%, respectivamente, IC 95%-2,7, 13,5).
 Informação adicional: A segurança e eficácia de Ziagen em vários regimes de associação com fármacos diferentes não estão ainda completamente avaliadas (particularmente em associação com NNRTIs).
 O abacavir penetra no líquido cefalorraquidiano (LCR) (ver secção 5.2) e mostrou aí reduzir os níveis de ARN do VIH-1. No entanto, não se observaram efeitos na função neuropsicológica quando administrado a doentes com complexo de demência da SIDA.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Absorção: o abacavir é bem, e rapidamente, absorvido após administração oral. A biodisponibilidade oral absoluta do abacavir no adulto é de cerca de 83%. Após administração oral, o tempo médio (tmax) para obtenção das concentrações séricas máximas de abacavir é de cerca de 1,5 horas, para os comprimidos, e cerca de 1,0 hora para a solução.
 Nas doses terapêuticas, as médias (CV) no estado estacionário dos valores de Cmax e Cmin de abacavir são, aproximadamente, de 3,0 μg/ml (30%), e 0,01 μg/ml (99%), respectivamente, para uma dose de 300 mg duas vezes dia. A média (CV) da AUC para um intervalo de administração de 12 horas foi de 6,02 μg. h/ml (29%), equivalente a uma AUC diária de aproximadamente 12,0 μg. h/ml. O valor de Cmax para a solução oral é ligeiramente superior ao do comprimido. Após a administração de um comprimido de 600 mg de abacavir, a Cmax média (CV) de abacavir foi de, aproximadamente, 4,26 μg/ml (28%) e a AUC∞ média (CV) foi de 11,95 μg. h/ml (21%).
 Os alimentos atrasaram a absorção e diminuíram a Cmax mas não houve alteração nas concentrações plasmáticas globais (AUC). Portanto, Ziagen pode ser administrado com ou sem alimentos.
 Não se espera que a administração de comprimidos esmagados com uma pequena quantidade de alimentos semi-sólidos ou líquidos afecte a sua qualidade farmacêutica e, consequentemente,
 17 não se espera que altere o seu efeito clínico. Esta conclusão é baseada nos dados físico-químicos e farmacocinéticos, assumindo-se que o doente esmaga e transfere 100% do comprimido e que o ingere imediatamente.
 Distribuição: após administração intravenosa, o volume de distribuição aparente foi de cerca de 0,8 l/kg, indicando que o abacavir penetra livremente nos tecidos orgânicos.
 Ensaios clínicos em doentes com infecção VIH mostraram uma boa penetração do abacavir no líquido cefalorraquidiano (LCR), com uma relação das AUC LCR/plasma entre 30 a 44%. Os valores observados para as concentrações máximas são 9 vezes superiores à CI50 do abacavir de 0,08 μg/ml ou 0,26 μM, quando o abacavir é administrado duas vezes por dia em doses de 600 mg.
 Estudos in vitro de ligação às proteínas plasmáticas indicam que o abacavir se liga apenas pouco a moderadamente (≈49%) às proteínas plasmáticas humanas quando em concentrações terapêuticas. Este facto indica uma baixa probabilidade para interacções medicamentosas devidas a deslocação da ligação às proteínas plasmáticas.
 Metabolismo: o abacavir é metabolizado principalmente por via hepática, sendo excretados por via renal aproximadamente 2% da dose administrada, na forma inalterada. As principais vias metabólicas no ser humano são pela desidrogenase alcoólica e por glucuronidação, com formação do ácido 5 ′-carboxílico e do 5 ′-glucuronido, que representam cerca de 66% da dose administrada. Os metabolitos são excretados na urina.
 Eliminação: o tempo médio de semi-vida do abacavir é de cerca de 1,5 horas. Após doses orais repetidas de 300 mg de abacavir, duas vezes por dia, não há acumulação significativa do abacavir. O abacavir é eliminado por metabolização hepática com excreção subsequente dos metabolitos principalmente na urina. Os metabolitos e o abacavir eliminado na forma inalterada representam cerca de 83% da dose administrada de abacavir na urina. O restante é eliminado nas fezes.
 Farmacocinética intracelular Num estudo em 20 doentes com infecção VIH a receberem 300 mg de abacavir duas vezes dia, apenas com uma dose de 300 mg administrada antes do período de amostragem de 24 horas, a média geométrica do tempo de semi-vida intracelular terminal no estado estacionário do carbovir-TP foi de 20,6 h, comparativamente a 2,6 horas da média geométrica plasmática do tempo de semi-vida do abacavir, neste estudo. Num estudo cruzado em 27 doentes infectados com VIH, a exposição intracelular ao carbovir-TP foi superior para o abacavir 600 mg em regime de toma única diária (AUC24, ss+ 32%, Cmax24, ss+ 99% e Cmin+ 18%) comparativamente ao regime de 300 mg duas vezes por dia. De um modo geral, esta informação sustenta a utilização de 600 mg de abacavir uma vez dia, para o tratamento de doentes infectados pelo VIH. Adicionalmente, a eficácia e segurança de abacavir uma vez dia foi demonstrada num ensaio clínico piloto (CNA30021 – Ver secção 5.1 Experiência clínica).
 Populações especiais Compromisso hepático: o abacavir é metabolizado principalmente pelo fígado. A farmacocinética do abacavir foi estudada em doentes com compromisso hepático ligeiro (classificação de Child-Pugh 5-6) a tomar uma dose de 600 mg. Os resultados mostraram que ocorreu um aumento médio de um factor de 1,89 na AUC do abacavir[ 1,32: 2,70], e de um factor de 1,58 no seu tempo de semi-vida de eliminação[ 1,22: 2,04]. Não existem recomendações possíveis de redução de dose em doentes com compromisso hepático ligeiro devido à variabilidade substancial à exposição ao abacavir.
 18 Compromisso renal: o abacavir é metabolizado principalmente pelo fígado, com aproximadamente 2% excretados na urina na forma inalterada. A farmacocinética do abacavir é semelhante em doentes com doença renal terminal e em doentes com função renal normal. Portanto, não é necessário redução da dose em doentes com compromisso renal. Com base na limitada experiência existente, Ziagen deve ser evitado em doentes com doença renal terminal.
 Crianças: de acordo com os ensaios clínicos efectuados em crianças, o abacavir é bem e rapidamente absorvido a partir de uma solução oral administrada a crianças. Em geral, os parâmetros farmacocinéticos nas crianças são comparáveis aos dos adultos, com maior variabilidade nas concentrações plasmáticas. A dose recomendada em crianças de três meses a 12 anos de idade é 8 mg/kg, duas vezes por dia. Com esta dose obter-se-ão concentrações plasmáticas médias ligeiramente superiores em crianças, assegurando que a maioria atingirá concentrações terapêuticas equivalentes às obtidas por administração de 300 mg, duas vezes por dia, em adultos.
 Os dados de segurança são insuficientes para recomendar a utilização de Ziagen em crianças de idade inferior a três meses. Os limitados dados disponíveis indicam que uma dose de 2 mg/kg em recém-nascidos, com menos de 30 dias de idade, permite AUCs semelhantes ou superiores, comparativamente às obtidas pela administração da dose de 8 mg/kg a crianças de idade superior.
 Idosos: a farmacocinética do abacavir não foi estudada em doentes com idade superior a 65 anos.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica O abacavir não foi mutagénico em testes bacterianos, porém, mostrou actividade in vitro no ensaio de aberrações cromossómicas em linfócitos humanos, no ensaio do linfoma no ratinho e in vivo no teste de formação de micronúcleos, o que é consistente com a actividade já conhecida de outros análogos de nucleosido. Estes resultados indicam que o abacavir, em concentrações elevadas, tem baixo potencial para induzir danos cromossómicos, in vitro e in vivo.
 Os estudos de carcinogenicidade após administração oral de abacavir no ratinho e rato, mostraram um aumento na incidência de tumores malignos e não-malignos. Os tumores malignos ocorreram ao nível da glândula prepucial dos machos e na glândula clitoridiana das fêmeas de ambas as espécies, e ao nível do fígado, bexiga, nódulos linfáticos e subcútis dos ratos fêmea.
 A maioria destes tumores ocorreu após administração da dose mais elevada de abacavir de 330 mg/kg/dia no ratinho e de 600 mg/kg/dia, no rato. As excepções foram os tumores da glândula prepucial que ocorreram a uma dose de 110 mg/kg no ratinho. A exposição sistémica ao nível de “ ausência de efeitos ” no ratinho e no rato foi equivalente a 3 a 7 vezes a exposição sistémica humana durante a terapêutica. Embora se desconheça o potencial carcinogénico no ser humano, estes dados sugerem que o risco carcinogénico para o ser humano é superado pelo potencial benefício clínico.
 Nos estudos de toxicidade pré-clínica, o tratamento com abacavir mostrou aumentar o peso do fígado no rato e no macaco. Desconhece-se a relevância clínica deste efeito. Nos ensaios clínicos realizados, o abacavir não mostrou evidência de hepatotoxicidade. Além disso, no ser humano não se observou auto-indução do metabolismo do abacavir ou indução do metabolismo de outros fármacos metabolizados pelo fígado.
 Após administração de abacavir durante dois anos, observou-se degeneração ligeira do miocárdio no coração do ratinho e rato. As exposições sistémicas foram equivalentes a 7 a 24
 19 vezes a exposição sistémica expectável no ser humano. Não foi determinada a relevância clínica deste resultado.
 Nos estudos de toxicidade reprodutiva, ocorreu toxicidade embrionária e fetal no rato, mas não no coelho. Os efeitos observados incluíram diminuição do peso corporal fetal, edema fetal e um aumento de alterações/malformações ósseas, de morte intra-uterina precoce e de nados-mortos. A toxicidade embriofetal observada não permite estabelecer conclusões em relação ao potencial teratogénico do abacavir.
 Um estudo de fertilidade efectuado no rato mostrou que o abacavir não tem efeito na fertilidade masculina ou feminina.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Núcleo: Celulose microcristalina Carboximetilamido sódico Estearato de magnésio Sílica coloidal anidra
 Revestimento: Triacetina Hidroxipropilmetilcelulose Dióxido de titânio Polissorbato 80 Óxido de ferro amarelo
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável 6.3 Prazo de validade 3 anos 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 30°C 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Embalagem de 60 comprimidos acondicionados em blister de cloreto de polivinilo/alumínio
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Não existem requisitos especiais 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Glaxo Group Ltd Greenford 20 Middlesex UB6 0NN Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/112/001 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 8 Julho 1999
 Data da renovação: 8 Julho 2004 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 21 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Ziagen 20 mg/ml solução oral 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Solução oral contendo 20 mg/ml de abacavir (sob a forma de sulfato).
 Excipientes Sorbitol (E420) 340 mg/ml Para-hidroxibenzoato de metilo (E218) 1,5 mg/ml Para-hidroxibenzoato de propilo (E216) 0,18 mg/m
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Solução oral Solução oral aquosa límpida a amarela ligeiramente opalescente.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Ziagen está indicado na terapêutica antirretrovírica de associação para o tratamento da infecção pelo vírus da imunodeficiência humana (VIH).
 A demonstração do benefício de Ziagen baseia-se principalmente nos resultados de ensaios clínicos efectuados em doentes adultos sem tratamento prévio em terapêutica de associação, com regime duas vezes dia. (ver secção 5.1).
 Antes do início da terapêutica com abacavir, deve ser realizado o teste para detecção da presença do alelo HLA-B* 5701 em qualquer doente infectado pelo VIH, independentemente da sua origem étnica. O abacavir não deve ser utilizado em doentes que se saiba possuírem o alelo HLA-B* 5701, a não ser que não esteja disponível qualquer outra opção terapêutica para estes doentes, com base na história do tratamento prévio e nos testes de resistência (ver secção 4.4 e 4.8)
 4.2 Posologia e modo de administração Ziagen deve ser prescrito por médicos experientes no controlo da infecção VIH.
 Adultos e adolescentes: a dose recomendada de Ziagen é 600 mg diários (30ml). Esta pode ser administrada como 300 mg (15 ml) duas vezes por dia ou 600 mg (30 ml) uma vez por dia (ver secção 4.4 e 5.1).
 Os doentes a fazer transição para o regime de toma única diária devem tomar 300 mg (15 ml) duas vezes por dia e mudar para 600 mg (30 ml) uma vez por dia na manhã seguinte. Quando for escolhido o regime de toma única diária nocturna, deve tomar-se 300 mg (15 ml) de Ziagen apenas na primeira manhã, seguidos por 600 mg (30 ml) à noite. Quando se mudar novamente
 22 para o regime de duas tomas diárias, os doentes devem completar o dia de tratamento e iniciar o tratamento de 300 mg (15 ml) duas vezes por dia na manhã seguinte.
 Crianças de três meses a 12 anos de idade: a dose recomendada é 8 mg/kg, duas vezes por dia, até uma dose máxima de 600 mg (30 ml) por dia.
 Crianças de idade inferior a três meses: a informação disponível sobre a utilização de Ziagen neste grupo etário é muito limitada (ver secção 5.2).
 Ziagen pode ser tomado com ou sem alimentos.
 Ziagen está também disponível em comprimidos.
 Compromisso renal: não é necessário ajuste da dose de Ziagen em doentes com disfunção renal. No entanto, deve evitar-se a sua utilização em doentes com doença renal terminal (ver secção 5.2).
 Compromisso hepático: o abacavir é metabolizado principalmente pelo fígado. Não é possível fazerem-se recomendações posológicas em doentes com compromisso hepático ligeiro. Não se dispõe de informação em doentes com compromisso hepático moderado, pelo que não se recomenda a utilização de abacavir, a menos que se considere necessário. É necessário monitorizar cuidadosamente os doentes com compromisso hepático ligeiro a moderado e, se possível, recomenda-se a monitorização dos níveis plasmáticos de abacavir (ver secção 5.2). O abacavir está contra-indicado em doentes com compromisso hepático grave (ver secções 4.3 e 4.4).
 Idosos: actualmente, não estão disponíveis dados farmacocinéticos em doentes de idade superior a 65 anos.
 4.3 Contra-indicações Ziagen está contra-indicado em doentes com hipersensibilidade conhecida à substância activa ou a qualquer dos excipientes. Ver INFORMAÇÃO SOBRE REACÇÕES DE HIPERSENSIBILIDADE nas secções 4.4 e 4.8.
 Ziagen está contra-indicado em doentes com compromisso hepático grave.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Reacção de Hipersensibilidade (ver também secção 4.8):
 Nos ensaios clínicos, aproximadamente 5% dos doentes em tratamento com abacavir desenvolveram uma reacção de hipersensibilidade; apesar das precauções tomadas, alguns destes casos representaram risco de vida e resultaram em morte.
 Os estudos demonstraram que a presença do alelo HLA-B* 5701 está associada a um aumento significativo do risco de reacção de hipersensibilidade ao abacavir. Com base no estudo prospectivo CNA106030 (PREDICT-1), a pesquisa do alelo HLA-B* 5701 antes do início do tratamento e subsequentemente evitar o tratamento com abacavir em doentes com este alelo reduziu significativamente a incidência de reacções de hipersensibilidade. Em populações semelhantes às envolvidas no estudo PREDICT-1, estima-se que 48% a 61% dos doentes com o alelo HLA-B* 5701 venham a desenvolver uma reacção de hipersensibilidade durante o tratamento comparado com 0% a 4% dos doentes que não possuem o alelo HLA-B* 5701.
 Estes resultados são consistentes com os de outros estudos retrospectivos anteriores.
 23 Como consequência, antes de iniciar o tratamento com abacavir, a pesquisa da presença do alelo HLA-B* 5701 deve ser realizada em qualquer doente infectado pelo VIH, independentemente da sua origem étnica. O abacavir não deve ser utilizado em doentes que se saiba possuírem o alelo HLA-B* 5701, a não ser que não esteja disponível qualquer outra opção terapêutica para estes doentes, com base na história do tratamento prévio e nos testes de resistência (ver secção 4.1).
 Em qualquer doente tratado com abacavir, o diagnóstico clínico de suspeita de reacção de hipersensibilidade ao abacavir deve permanecer como base da decisão clínica. É de realçar que entre os doentes com reacção de hipersensibilidade clinicamente suspeita, uma proporção não possuía o HLA-B* 5701. Assim sendo, mesmo na ausência do alelo HLA-B* 5701, é importante descontinuar de modo permanente o abacavir e não reiniciar se a reacção de hipersensibilidade não puder ser excluída por razões clínicas, devido ao potencial de uma reacção grave ou mesmo fatal.
 O teste de sensibilidade cutânea foi utilizado como uma ferramenta de pesquisa no estudo PREDICT-1 mas não tem utilidade no controlo clínico dos doentes e, portanto, não deve ser utilizado na prática clínica.
 • Descrição Clínica
 As reacções de hipersensibilidade são caracterizadas pelo aparecimento de sintomas indicativos de envolvimento multi-sistémico. Em quase todas as reacções de hipersensibilidade ocorrerá febre e/ou erupções cutâneas como parte do síndrome.
 Outros sinais e sintomas poderão incluir sinais e sintomas respiratórios, tais como dispneia, odinofagia, tosse, e observação de imagens torácicas anormais obtidas por raios-x (predominantemente infiltrados, os quais podem ser localizados), sintomas gastrintestinais, tais como náuseas, vómitos, diarreia ou dor abdominal, que poderão confundir o diagnóstico de hipersensibilidade por doença respiratória (pneumonia, bronquite, faringite) ou gastrenterite. Outros sinais ou sintomas da reacção de hipersensibilidade observados frequentemente poderão incluir letargia ou mal-estar e sintomas músculo-esqueléticos (mialgia, raramente miólise, artralgia).
 Os sintomas relacionados com esta reacção de hipersensibilidade agravam com a continuação da terapêutica e podem pôr a vida em risco. Estes sintomas resolvem-se geralmente com a interrupção de Ziagen.
 • Controlo Clínico
 Os sintomas da reacção de hipersensibilidade ocorrem geralmente nas primeiras seis semanas de tratamento com abacavir, embora estas reacções possam ocorrer em qualquer altura durante a terapêutica. Os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados, especialmente durante os dois primeiros meses de tratamento com Ziagen, devendo realizar-se uma consulta de duas em duas semanas.
 Os doentes em que seja diagnosticada reacção de hipersensibilidade durante a terapêutica TÊM que interromper Ziagen imediatamente.
 Ziagen, ou qualquer outro medicamento contendo abacavir (isto é Kivexa ou Trizivir), NUNCA MAIS PODE ser reintroduzido em doentes que tenham interrompido a terapêutica devido a reacção de hipersensibilidade. A reintrodução de abacavir após reacção de hipersensibilidade resulta no retorno imediato dos sintomas, em algumas horas. Esta recorrência é geralmente mais grave do que a forma inicial e poderá incluir hipotensão potencialmente fatal e morte.
 24 De forma a evitar atraso no diagnóstico e minimizar o risco de reacção de hipersensibilidade potencialmente fatal, Ziagen tem que ser interrompido permanentemente no caso de não ser possível excluir hipersensibilidade, mesmo quando são possíveis outros diagnósticos (doenças respiratórias, síndrome gripal, gastrenterite ou reacções a outros medicamentos).
 É necessário cuidado especial em doentes que iniciem simultaneamente tratamento com Ziagen e com outros medicamentos conhecidos como indutores de toxicidade cutânea (tais como os análogos não nucleósidos inibidores da transcriptase reversa-NNRTIs). Esta recomendação deve-se ao facto de ser habitualmente difícil a diferenciação das erupções cutâneas induzidas por estes medicamentos e das reacções de hipersensibilidade relacionada com o abacavir.
 • Controlo após interrupção da terapêutica com Ziagen
 Caso se tenha interrompido a terapêutica com Ziagen por qualquer razão e se considere a sua reiniciação, a razão para interrupção deve ser estabelecida de forma a avaliar se o doente teve qualquer dos sintomas de reacção de hipersensibilidade. Caso não seja possível excluir a possibilidade de reacção de hipersensibilidade, não se pode reiniciar o tratamento com Ziagen ou com qualquer outro medicamento contendo abacavir (isto é Kivexa ou Trizivir).
 Após reinício de Ziagen, ocorreram reacções de hipersensibilidade de início rápido, incluindo reacções com risco de vida, em doentes que tiveram apenas um dos sintomas chave de hipersensibilidade (erupções cutâneas, febre, sintomas gastrintestinais, respiratórios ou constitucionais tais como letargia e mal-estar) previamente à interrupção de Ziagen. O sintoma isolado mais frequente de reacção de hipersensibilidade foi erupções cutâneas. Além disso, muito raramente, foram relatadas reacções de hipersensibilidade em doentes que reiniciaram a terapêutica e que não tinham apresentado sintomas precedentes de reacção de hipersensibilidade. Em ambas as situações, caso se decida reiniciar Ziagen, deverá ser feito num local em que sejam facilmente acessíveis cuidados médicos.
 Informação essencial para o doente: O médico deve assegurar-se que o doente está bem informado relativamente à seguinte informação sobre reacção de hipersensibilidade:
 -os doentes devem ter conhecimento da possibilidade de reacção de hipersensibilidade ao
 abacavir, a qual poderá resultar em risco de vida ou morte.
 -os doentes que desenvolverem sinais ou sintomas possivelmente relacionados com reacção de
 hipersensibilidade TÊM que CONTACTAR o seu médico IMEDIATAMENTE.
 -os doentes hipersensíveis ao abacavir devem ser alertados para nunca mais tomarem Ziagen ou
 qualquer outro medicamento contendo abacavir (isto é Kivexa ou Trizivir).
 -a fim de evitar a reintrodução de Ziagen, deve pedir-se aos doentes que tenham apresentado
 reacção de hipersensibilidade devolvam os comprimidos ou solução oral não utilizados ao farmacêutico.
 -os doentes que tenha interrompido Ziagen por qualquer razão, particularmente se devido a
 reacções adversas ou doença, devem ser alertados para contactar o seu médico antes de reiniciar a terapêutica.
 -os doentes devem ser advertidos sobre a importância de tomar Ziagen regularmente.
 -deve aconselhar-se o doente a ler o Folheto Informativo incluído na embalagem de Ziagen.
 25
 -os doentes devem ser alertados para a importância de remover o Cartão de Alerta incluído na
 embalagem e de o conservar sempre consigo.
 Acidose láctica: foi notificada acidose láctica geralmente associada a hepatomegalia e esteatose hepática, com a utilização de análogos de nucleósidos. Os sintomas precoces (hiperlactatemia sintomática) incluem sintomas digestivos benignos (náuseas, vómitos e dor abdominal), mal-estar não específico, perdas de peso e apetite, sintomas respiratórios (respiração rápida e/ou profunda) ou sintomas neurológicos (incluindo fraqueza motora).
 A acidose láctica conduz a uma elevada taxa de mortalidade e pode estar associada a pancreatite, falência hepática ou falência renal.
 Geralmente a acidose láctica ocorreu poucos a vários meses após início do tratamento.
 O tratamento com análogos de nucleósidos deve ser interrompido caso se estabeleça hiperlactatemia sintomática e acidose láctica/metabólica, hepatomegalia progressiva ou um aumento rápido dos níveis das transaminases.
 Deve tomar-se precaução especial na administração de análogos de nucleósidos a qualquer doente (particularmente mulheres obesas) com hepatomegalia, hepatite ou outros factores de risco conhecidos de doença hepática e esteatose hepática (incluindo alguns medicamentos e álcool). Os doentes com co-infecção por hepatite C e tratados com interferão alfa e ribavirina podem constituir um grupo especial de risco.
 Devem ser seguidos cuidadosamente os doentes de maior risco.
 Disfunção mitocondrial: os análogos dos nucleósidos e nucleótidos demonstraram causar, in vitro e in vivo, lesões mitocondriais de grau variável. Existem notificações de disfunção mitocondrial em lactentes VIH negativos, expostos in utero e/ou após o nascimento a análogos dos nucleósidos. Os principais acontecimentos adversos notificados são afecções hematológicas (anemia, neutropenia), transtornos metabólicos (hiperlactatemia, hiperlipasemia). Estes acontecimentos são geralmente transitórios. Foram notificadas algumas afecções neurológicas de início tardio (hipertonia, convulsões, comportamento anormal). Desconhece-se até ao momento se as afecções neurológicas são transitórias ou permanentes. Qualquer criança exposta in utero a análogos dos nucleósidos e nucleótidos, mesmo as crianças VIH negativas, deverá ter seguimento clínico e laboratorial e, em caso de sinais ou sintomas relevantes, deve ser investigada quanto à possibilidade de disfunção mitocondrial. Estes resultados não alteram as recomendações nacionais actuais quanto à utilização de terapêutica antirretrovírica em mulheres grávidas, para prevenir a transmissão vertical do VIH.
 Lipodistrofia: a terapêutica de associação antirretrovírica foi associada com a redistribuição do tecido adiposo corporal (lipodistrofia) em doentes infectados pelo VIH. As consequências a longo prazo deste efeito são actualmente desconhecidas. O conhecimento sobre o mecanismo é incompleto. Foi colocada a hipótese de existir uma relação entre a lipomatose visceral, os inibidores da protease (IPs), a lipoatrofia e os análogos nucleósidos inibidores da transcriptase reversa (NRTIs). Um risco acrescido de lipodistrofia foi associado com factores individuais, tais como a idade avançada, e com factores relacionados com o fármaco, como a longa duração da terapêutica antirretrovírica e as alterações metabólicas associadas. O exame clínico deve incluir a avaliação dos sinais físicos da redistribuição do tecido adiposo. Deverá considerar-se a medição dos níveis de lípidos séricos e da glicémia em jejum. As alterações lipídicas devem ser tratadas de modo clinicamente apropriado (ver secção 4.8).
 Pancreatite: foi notificada pancreatite, mas a relação causal com o tratamento com Ziagen não é clara.
 26 Terapêutica nucleósida tripla: em doentes com carga vírica elevada (&gt; 100.000 cópias/ml) a escolha de uma associação tripla de abacavir, lamivudina e zidovudina requer cuidadosa avaliação (ver secção 5.1).
 Tem havido notificações de uma elevada taxa de falência virológica e de aparecimento de resistência, num estadio inicial, quando o abacavir foi associado a tenofovir disoproxil fumarato e lamivudina num regime uma vez dia.
 Administração uma vez dia (600 mg de abacavir): o benefício de abacavir como regime uma vez dia, baseia-se principalmente num estudo em associação com efavirenze e lamivudina, realizado em doentes adultos sem terapêutica prévia com antirretrovíricos (ver secção 5.1).
 Doença hepática: não está estabelecida a segurança e eficácia de Ziagen em doentes com disfunção hepática significativa subjacente. Ziagen está contra-indicado em doentes com compromisso hepático grave (ver secção 4.3). Os doentes com hepatite B ou C crónica e tratados com terapêutica de associação antirretrovírica têm um risco acrescido de acontecimentos adversos hepáticos graves e potencialmente fatais. No caso de terapêutica concomitante antivírica para a hepatite B ou C, consultar a informação relevante para estes medicamentos.
 Os doentes com disfunção hepática preexistente, incluindo hepatite crónica activa, têm um aumento da frequência de anomalias na função hepática durante a terapêutica de associação antirretrovírica e devem ser monitorizados de acordo com a prática padronizada. Se se verificar agravamento da doença hepática, deverá ser considerada a paragem ou interrupção do tratamento.
 Foi realizado um estudo de farmacocinética em doentes com compromisso hepático ligeiro. Contudo, não é possível fazer uma recomendação definitiva sobre redução da dose devido à variabilidade substancial da exposição ao abacavir nesta população de doentes (ver secção 5.2). Os dados de segurança clínica disponíveis com abacavir em doentes com compromisso hepático são muito limitados. Devido ao aumento potencial da exposição (AUC) em alguns doentes, deve existir uma monitorização frequente. Não existem dados disponíveis para doentes com compromisso hepático moderado ou grave. Esperam-se concentrações plasmáticas de abacavir substancialmente aumentadas nestes doentes. Assim, a utilização de abacavir em doentes com compromisso hepático moderado não é recomendada, a menos que tal se considere necessário, e requer uma monitorização frequente destes doentes. Ziagen está contra-indicado em doentes com compromisso hepático grave (ver secções 4.3).
 Doença renal: Ziagen não deve ser administrado a doentes com doença renal terminal (ver secção 5.2).
 Excipientes: Ziagen solução oral contém 340 mg/ml de sorbitol. Quando tomado de acordo com as recomendações posológicas, cada dose de 15 ml contém aproximadamente 5 g de sorbitol. Doentes com problemas hereditários raros de intolerância à frutose não devem tomar este medicamento. O sorbitol pode ter um ligeiro efeito laxativo. O valor calórico de sorbitol é de 2,6 kcal/g. Ziagen solução oral também contém para-hidroxobenzoato de metilo e para-hidroxibenzoato de propilo, que podem causar reacções alérgicas (possivelmente retardadas).
 Síndrome de Reactivação Imunológica: em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data da instituição da terapêutica antirretroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais e causar várias situações clínicas graves, ou o agravamento dos sintomas. Tipicamente, estas reacções foram observadas durante as primeiras semanas ou meses após início da TARC. São exemplos
 27 relevantes a retinite por citomegalovírus, as infecções micobacterianas generalizadas e/ou focais e a pneumonia por Pneumocystis carinii. Qualquer sintoma de inflamação deve ser avaliado e, quando necessário, instituído o tratamento.
 Osteonecrose: Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com doença por VIH avançada e/ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), apesar da etiologia ser considerada multifactorial (incluindo a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado). Os doentes devem ser instruídos a procurar aconselhamento médico caso sintam mal-estar e dor articular, rigidez articular ou dificuldade de movimentos.
 Infecções oportunistas: Os doentes em tratamento com Ziagen, ou com qualquer outra terapêutica antirretrovírica, podem continuar a desenvolver infecções oportunistas e outras complicações da infecção VIH. Devem, por isso, manter-se sob cuidadosa observação clínica por médicos experientes no tratamento destas doenças relacionadas com a infecção VIH.
 Transmissão: Os doentes devem ser alertados de que a actual terapêutica antirretrovírica, incluindo Ziagen, não demonstrou prevenir o risco de transmissão do VIH a outros indivíduos por contacto sexual ou transmissão sanguínea. Devem continuar a tomar as precauções adequadas.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Com base nos resultados de experimentação in vitro e nas principais vias metabólicas conhecidas para o abacavir, o potencial para interacções medicamentosas mediadas pelo citocromo P450 e envolvendo o abacavir é baixo. O citocromo P450 não tem um papel relevante no metabolismo do abacavir e o abacavir não inibe o metabolismo mediado pelo CYP 3A4. O abacavir, em concentrações clinicamente significativas, também mostrou não inibir as enzimas CYP 3A4, CYP 2C9 ou CYP 2D6, in vitro. Nos ensaios clínicos realizados não se observou indução do metabolismo hepático. Deste modo, o potencial para interacções com antirretrovíricos IPs e outros medicamentos metabolizados pelas principais enzimas do citocromo P450 é baixo. Os ensaios clínicos mostraram que não há interacções clinicamente significativas entre o abacavir, zidovudina e lamivudina.
 Devido à sua acção sobre as UDP-glucoroniltransferases, os indutores enzimáticos potentes tais como a rifampicina, fenobarbital e fenitoína, podem diminuir ligeiramente as concentrações plasmáticas do abacavir.
 Etanol: o metabolismo do abacavir é alterado pela ingestão concomitante de etanol, induzindo um aumento de cerca de 41% na AUC do abacavir. Estes resultados não se consideram clinicamente significativos. O abacavir não tem efeito no metabolismo do etanol.
 Metadona: num ensaio clínico farmacocinético, a administração concomitante de 600 mg de abacavir, duas vezes por dia, e de metadona, causou uma diminuição de 35% na Cmax do abacavir, e um atraso de uma hora no tmax, mas a AUC não foi alterada. As alterações na farmacocinética do abacavir não são consideradas clinicamente relevantes. Neste ensaio clínico, o abacavir aumentou a depuração sistémica média da metadona em cerca de 22%. A indução de enzimas metabolizantes de drogas não pode contudo ser excluída. Os doentes em tratamento com metadona e abacavir devem ser monitorizados para evidenciar o desaparecimento de sintomas indicadores de uso de doses sub-óptimas e ocasionalmente, poderá ser necessária nova titulação da dose de metadona.
 Retinóides: os compostos retinóicos são eliminados via desidrogenase alcoólica. A interacção com o abacavir é possível mas não foi estudada.
 28 4.6 Gravidez e aleitamento
 Ziagen não está recomendado durante a gravidez. Não foi estabelecida a segurança da utilização de Ziagen na gravidez humana. Estudos efectuados no animal mostraram ocorrer transferência placentar do abacavir e/ou dos seus metabolitos. Observou-se toxicidade no desenvolvimento embrionário e fetal no rato, mas não no coelho (ver secção 5.3). Não foi possível estabelecer o potencial teratogénico do abacavir a partir dos estudos em animais.
 Abacavir e os seus metabolitos são secretados no leite de ratos fêmeas lactantes. Apesar de não confirmado, é expectável que sejam também secretados no leite humano. Não está disponível informação sobre a segurança do abacavir quando administrado a lactentes de idade inferior a três meses. Portanto, recomenda-se que as mulheres não amamentem os seus filhos enquanto sob tratamento com Ziagen. Além disso, é recomendado que, as mulheres com infecção VIH não amamentem os seus filhos sob nenhuma circunstância, de modo a evitar a transmissão do VIH.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Hipersensibilidade (ver também secção 4.4):
 Nos ensaios clínicos, aproximadamente 5% dos doentes tratados com abacavir desenvolveram uma reacção de hipersensibilidade. Nos ensaios clínicos com 600 mg de abacavir uma vez dia, a taxa de hipersensibilidade notificada permaneceu dentro do intervalo registado para 300 mg de abacavir duas vezes dia.
 Apesar das precauções tomadas, algumas destas reacções de hipersensibilidade representaram risco de vida e resultaram em morte. Esta reacção é caracteriza-se pelo aparecimento de sintomas indicativos de envolvimento multi-sistémico.
 Quase todos os doentes que desenvolverem reacções de hipersensibilidade apresentarão febre e/ou erupções cutâneas (geralmente maculopapular ou urticária) como parte do síndrome, no entanto, ocorreram reacções sem erupções cutâneas ou febre.
 Os sinais e sintomas desta reacção de hipersensibilidade estão descritos abaixo. Foram identificados quer a partir dos ensaios clínicos quer da farmacovigilância pós-comercialização. Aqueles que foram notificados em pelo menos 10% dos doentes com reacção de hipersensibilidade estão a negrito.
 Erupções cutâneas (usualmente maculopapular ou Pele urticária)
 Náuseas, vómitos, diarreia, dor abdominal, ulceração Tracto gastrintestinal oral
 Dispneia, tosse, odinofagia, síndrome de dificuldade Tracto respiratório respiratória do adulto, falência respiratória
 Febre, letargia, mal-estar, edema, linfadenopatia, Outros hipotensão, conjuntivite, anafilaxia
 29 Cefaleias, parestesia Neurológicos/psiquiátricos
 Linfopenia Hematológicos
 Aumento dos valores dos testes da função hepática, Fígado/pâncreas hepatite, falência hepática
 Mialgia, raramente miólise, artralgia, aumento da Músculo-esqueléticos creatinafosfoquinase
 Creatinina elevada, falência renal Urológicos
 Foram notificadas mais frequentemente erupções cutâneas (81% vs 67% respectivamente) e manifestações gastrintestinais (70% vs 54% respectivamente) em crianças comparativamente a adultos.
 Alguns doentes com reacções de hipersensibilidade pareciam, inicialmente, ter gastrenterite, doença respiratória (pneumonia, bronquite, faringite) ou doença do tipo gripe. Este atraso no diagnóstico de hipersensibilidade resultou na continuidade do tratamento com Ziagen ou na sua reintrodução, conduzindo a reacções de hipersensibilidade mais graves ou morte. Deste modo, o diagnóstico de reacção de hipersensibilidade deverá ser cuidadosamente considerado em doentes que refiram sintomas destas doenças.
 Os sintomas aparecem usualmente nas primeiras seis semanas (média do tempo para início de 11 dias) após início do tratamento com abacavir, embora estas reacções possam ocorrer em qualquer altura durante a terapêutica. É necessário cuidadosa monitorização durante os 2 primeiros meses, com consulta de duas em duas semanas.
 É provável que a terapêutica intermitente possa aumentar o risco de desenvolvimento de sensibilização e, portanto, de ocorrência de reacções de hipersensibilidade clinicamente significativas. Por consequência, o doente deve ser advertido sobre a importância de tomar Ziagen regularmente.
 A reintrodução de Ziagen após uma reacção de hipersensibilidade, resulta na recorrência rápida dos sintomas, em algumas horas. Esta recorrência é geralmente mais grave do que a forma inicial e poderá incluir hipotensão e morte. Os doentes que desenvolverem esta reacção de hipersensibilidade têm que interromper a toma de Ziagen e nunca mais reiniciar o tratamento com Ziagen, ou com qualquer outro medicamento contendo abacavir (isto é Kivexa ou Trizivir).
 De forma a evitar atraso no diagnóstico e minimizar o risco de reacção de hipersensibilidade potencialmente fatal, Ziagen tem que ser interrompido permanentemente caso não se possa excluir hipersensibilidade, mesmo quando são possíveis outros diagnósticos (doenças respiratórias, síndrome gripal, gastrenterite ou reacções a outros medicamentos).
 Após reinício de Ziagen, ocorreram reacções de hipersensibilidade de início rápido, incluindo reacções com risco de vida, em doentes que tiveram apenas um dos sintomas chave de hipersensibilidade (erupções cutâneas, febre, sintomas gastrintestinais, respiratórios ou constitucionais tais como letargia e mal-estar) previamente à interrupção de Ziagen. O sintoma isolado mais comum de reacção de hipersensibilidade foi erupções cutâneas. Além disso, muito raramente, foram notificadas reacções de hipersensibilidade em doentes que reiniciaram a terapêutica e que não tinham apresentado sintomas precedentes de reacção de hipersensibilidade. Em ambas as situações, caso se decida reiniciar Ziagen, deverá ser feito num local em que sejam facilmente acessíveis cuidados médicos.
 30 Cada doente deve ser avisado sobre a reacção de hipersensibilidade ao abacavir.
 Para muitas das outras reacções adversas notificadas, não está estabelecida a sua relação com Ziagen, com a grande variedade de medicamentos utilizados no controlo da infecção VIH ou se resultam da doença subjacente.
 Muitas das reacções adversas listadas abaixo ocorreram frequentemente (náuseas, vómitos, diarreia, febre, letargia, erupções cutâneas) em doentes com hipersensibilidade a abacavir. Assim, os doentes com qualquer destes sintomas devem ser cuidadosamente avaliados para despiste desta reacção de hipersensibilidade. Se Ziagen tiver sido interrompido em doentes que manifestaram qualquer destes sintomas e for tomada a decisão de reinício do tratamento com um medicamento contendo abacavir, tal deve ser realizado num local onde a assistência médica esteja rapidamente disponível (ver secção 4.4). Foram referidos muito raramente casos de eritema multiforme, síndrome de Stevens-Johnson ou necrólise epidérmica tóxica em que a hipersensibilidade a abacavir não pode ser excluída. Nestas situações os medicamentos contendo abacavir devem ser descontinuados permanentemente.
 Muitas das reacções adversas não foram limitativas do tratamento. A seguinte convenção foi usada para a classificação de efeitos adversos: muito frequentes (&gt; 1/10), frequentes (&gt; 1/100, &lt; 1/10), pouco frequentes (&gt; 1/1.000, &lt; 1/100), raros (&gt; 1/10.000, &lt; 1/1.000), muito raros (&lt; 1/10.000).
 Doenças do metabolismo e da nutrição Frequentes: anorexia
 Doenças do sistema nervoso Frequentes: cefaleias
 Doenças gastrintestinais Frequentes: náuseas, vómitos, diarreia Raros: pancreatite
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Frequentes: erupções cutâneas (sem sintomas sistémicos) Muito raros: eritema multiforme, síndrome de Stevens-Johnson e necrólise epidérmica tóxica
 Perturbações gerais e alterações no local de administração Frequentes: febre, letargia, fadiga
 Foram notificados casos de acidose láctica, por vezes fatal, normalmente associada a hepatomegalia grave e esteatose hepática, com a utilização de análogos de nucleósido (ver secção 4.4).
 A terapêutica de associação antirretrovírica foi associada à redistribuição do tecido adiposo corporal (lipodistrofia) em doentes infectados pelo VIH, incluindo a perda da camada adiposa subcutânea periférica e facial, aumento de tecido adiposo intra-abdominal e visceral, hipertrofia mamária e acumulação de gordura dorsocervical (nuca de búfalo).
 A terapêutica de associação antirretrovírica foi associada a alterações metabólicas, tais como hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia, resistência à insulina, hiperglicemia e hiperlactacidemia (ver secção 4.4).
 Em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data de início da terapêutica antirretroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais (ver secção 4.4).
 31 Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com factores de risco identificados, doença por VIH avançada ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC). A sua frequência é desconhecida (ver secção 4.4).
 Anomalias laboratoriais Em ensaios clínicos controlados, as anomalias laboratoriais relacionadas com o tratamento com Ziagen foram pouco frequentes, não tendo sido observadas diferenças na sua incidência entre os doentes tratados com Ziagen e os doentes controlo.
 4.9 Sobredosagem Nos ensaios clínicos realizados, foram administradas doses únicas de Ziagen até 1200 mg e doses até 1800 mg por dia. Não foram notificadas reacções adversas inesperadas. Desconhecem-se os efeitos de doses superiores. Caso ocorra sobredosagem, o doente deve ser monitorizado quanto a evidência de toxicidade (ver secção 4.8), devendo aplicar-se o tratamento de suporte padrão conforme necessário. Desconhece-se se o abacavir é eliminado por diálise peritoneal ou hemodiálise.
 PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.
 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: inibidores da transcriptase reversa análogos dos nucleósidos, código ATC: J05A F06
 Mecanismo de acção: O abacavir é um NRTI. É um inibidor selectivo e potente do VIH-1 e VIH-2. O abacavir é metabolizado intracelularmente com formação da fracção activa, carbovir 5 ’-trifosfato (TP). Os estudos in vitro demonstraram que o seu mecanismo de acção em relação ao VIH consiste na inibição da enzima transcriptase reversa do VIH, efeito este que resulta na terminação da cadeia e interrupção do ciclo de replicação vírico. A associação de abacavir com nevirapina e zidovudina mostrou sinergismo in vitro. O abacavir mostrou efeitos aditivos quando em associação com a didanosina, lamivudina e estavudina.
 Resistência in vitro: Foram seleccionados isolados de VIH-1 resistentes ao abacavir in vitro, associados com alterações genotípicas específicas na região dos codões para a transcriptase reversa (TR) (codão M184V, K65R, L74V e Y115F). A resistência vírica ao abacavir desenvolve-se com relativa lentidão in vitro, sendo necessário múltiplas mutações para um aumento clinicamente relevante na CE50 para o vírus selvagem.
 Resistência in vivo (doentes sem terapêutica prévia): Isolados da maioria dos doentes que tiveram falência virológica com um regime contendo abacavir nos ensaios clínicos principais, demonstraram que, ou não tiveram alterações relacionadas com NRTI’ s desde o basal (45%) ou apenas selecção M184V ou M184I (45%). A frequência de selecção total para M184V ou M184I foi alta (54%), e menos comum foi a selecção de L74V (5%), K65R (1%) e Y115F (1%). Verificou-se que a introdução de zidovudina no regime reduz a frequência de selecção de L74V e K65R na presença de abacavir (com zidovudina: 0/40, sem zidovudina: 15/192,8%).
 32 Abacavir+ Abacavir+
 Therapêutica Abacavir+ lamivudina+
 lamivudina+
 Total Número de Combivir1 NNRTI IP (ou IP/ritonavir) indivíduos Número de
 282 1094 909 2285 Falências Virológicas Número de 43 90 51 (100%) 2 158 306 Genótipos em Terapêutica 40 (100%) 141 (100%) 232 (100%) K65R 1 (2%)
 2 (1%) 3 (1%) L74V 9 (18%) 3 (2%) 12 (5%) Y115F 2 (4%) 2 (1%) M184V/I 34 (85%) 22 (43%) 70 (50%) 126 (54%) TAMs3 3 (8%) 2 (4%) 4 (3%) 9 (4%) 1. Combivir é uma associação de dose fixa de lamivudina e zidovudina 2. Inclui três falências não virológicas e quatro falências virológicas não confirmadas. 3. Número de indivíduos com mutações dos análogos da timidina ≥1 (TAMs).
 As TAMs podem ser seleccionadas quando os análogos da timidina são associados a abacavir. Numa meta-análise de seis ensaios clínicos, as TAM’ s não foram seleccionadas em regimes contendo abacavir sem zidovudina (0/127), mas foram seleccionados por regimes contendo abacavir e o análogo da timidina zidovudina (22/86,26%).
 Resistência in vivo (doentes com terapêutica prévia): Foi demonstrada uma redução clinicamente significativa na susceptibilidade a abacavir, em isolados clínicos de doentes com replicação vírica não controlada, que foram tratados previamente com e são resistentes a outros inibidores dos nucleósidos. Numa meta-análise de cinco ensaios clínicos, onde abacavir foi adicionado para intensificar a terapêutica, de 166 indivíduos,123 (74%) tiveram M184V/I,50 (30%) tinham T215Y/F,45 (27%) tiveram M41L,30 (18%) tiveram K70R e 25 (15%) tiveram D67N. K65R esteve ausente e L74V e Y115F foram pouco frequentes (&lt; 3%). Modelos de regressão logística do valor preditivo para o genótipo (ajustado para ARN VIH-1 plasmático[ ARNv] no basal, contagem das células CD4+, número e duração de terapêuticas antirretrovíricas anteriores), demonstraram que a presença de 3 ou mais mutações associadas a resistência a NRTI’ s, estava associada a uma resposta reduzida à semana 4 (p=0,015) ou a 4 ou mais mutações na semana 24 (p≤0,012). Adicionalmente, o complexo de inserção 69 ou a mutação Q151M, normalmente encontrada em associação com A62V, V751, F77L e F116Y, causam um nível elevado de resistência ao abacavir.
 33 Semana 4 Mutações da (n= 166) Transcriptase
 Reversa no Alteração Percentagem com início do estudo
 n
 Média ARNv &lt; 400 cópias/mL
 (log10 c/mL)
 ARNv Nenhuma 15 -0,96
 40% 75 -0,74
 64% Apenas M184V Qualquer
 mutação NRTI Quaisquer duas mutações
 82 -0,72
 65% associadas a NRTI Quaisquer três mutações
 22 -0,82
 32% associadas a NRTI Quatro ou mais mutações
 19 -0,30
 5% associadas a NRTI
 28 -0,07
 11% Resistência fenotípica e resistência cruzada: A resistência fenotípica ao abacavir requere M184V com, pelo menos outra mutação ao abacavir, ou M184V com múltiplas TAMs. A resistência fenotípica cruzada a outros NRTI’ s apenas com a mutação M184V ou M184I é limitada. Zidovudina, didanosina, estavudina e tenofovir mantêm a sua actividade antiretrovírica contra estas variantes VIH-1. A presença de M184V com K65R aumenta a resistência cruzada entre abacavir, tenofovir, didanosina e lamivudina e, M184V com L74V aumenta a resistência cruzada entre abacavir, didanosina e lamivudina. A presença de M184V com Y115F aumenta a resistência cruzada entre abacavir e lamivudina. A utilização apropriada de abacavir pode ser seguida utilizando algoritmos actualmente recomendados para as resistências.
 Não é provável a ocorrência de resistência cruzada entre o abacavir e antiretrovíricos de outras classes (por ex. IPs ou os NNRTI’ s).
 Experiência clínica A demonstração do benefício de Ziagen baseia-se principalmente nos resultados de ensaios clínicos realizados em doentes adultos sem tratamento prévio, utilizando um regime de 300 mg de Ziagem duas vezes por dia em associação com zidovudina e lamivudina.
 Administração duas vezes dia (300 mg): • Doentes adultos sem terapêutica prévia:
 Em adultos tratados com abacavir em associação com lamivudina e zidovudina, a proporção de doentes com carga vírica não detectável (&lt; 400 cópias/ml) foi, aproximadamente, de 70% (análise intenção-de-tratar às 48 semanas) com um aumento correspondente do número de células CD4. Num ensaio clínico aleatorizado, em dupla ocultação e controlado por placebo, realizado em adultos, a associação de abacavir, lamivudina e zidovudina foi comparada à associação de indinavir, lamivudina e zidovudina. Devido à elevada proporção de abandonos precoces (42% dos doentes abandonaram o tratamento randomizado pela 48ª semana), não é possível obter conclusões definitivas sobre a equivalência entre estes dois regimes terapêuticos à 48ª semana.
 34 Apesar de se ter observado um efeito antivírico semelhante entre os regimes contendo abacavir e indinavir, em termos de proporção de doentes com carga vírica não detectável (≤ 400 cópias/ml; análise intenção de tratar (ITT),47% versus 49%; análise tratados (AT),86% versus 94%, para as associações contendo abacavir e indinavir, respectivamente), os resultados foram favoráveis à associação contendo indinavir, particularmente no subgrupo de doentes com carga vírica elevada (&gt; 100.000 cópias/ml no início; ITT,46% versus 55%; AT,84% versus 93%, para o abacavir e indinavir, respectivamente).
 Num ensaio controlado, multicêntrico, em dupla ocultação (CNA30024),654 doentes infectados pelo VIH sem terapêutica antirretrovírica prévia foram randomizados para receber 300 mg de abacavir duas vezes dia ou 300 mg de zidovudina duas vezes dia, ambos em associação com 150 mg de lamivudina duas vezes dia e 600 mg de efavirenze uma vez dia. A duração do tratamento em dupla ocultação foi de, pelo menos,48 semanas. Na população em intenção de tratar (ITT),70% dos doentes do grupo abacavir, comparativamente a 69% dos doentes no grupo zidovudina, atingiram uma resposta virológica com níveis plasmáticos de ARN VIH-1 ≤ 50 cópias/ml à semana 48 (valor estimado para diferença do tratamento: 0,8,95% IC-6,3, 7,9). Na análise do grupo do tratamento (AT) a diferença entre os braços de cada grupo foi mais notória (88% de doentes no grupo abacavir, comparativamente a 95% de doentes no grupo zidovudina (valor estimado para diferença do tratamento: 6,8,95% IC-11,8,-1,7). No entanto, ambas as análises foram compatíveis com a conclusão de não-inferioridade entre ambos os braços do tratamento.
 ACTG5095 foi um ensaio clínico randomizado (1: 1: 1), de dupla ocultação e controlado por placebo efectuado em 1147 adultos infectados com o VIH-1 sem tratamento prévio, comparando três regimes: zidovudina (ZDV), lamivudina (3TC), abacavir (ABC), efavirenz (EFV) vs ZDV/3TC/EFV vs ZDV/3TC/ABC. Após um seguimento médio de 32 semanas, a terapia tripla com os três nucleósidos ZDV/3TC/ABC demonstrou ser virologicamente inferior aos outros dois braços, independentemente da carga vírica no basal (&lt; ou &gt; 100 000 cópias/ml), com 26% dos doentes no braço ZDV/3TC/ABC,16% no braço ZDV/3TC/EFV e 13% no braço com 4 fármacos, classificado como falência virológica (ARN VIH &gt; 200 cópias/ml). À semana 48, a proporção de doentes com ARN VIH &lt; 50 cópias/ml foi de 63%,80% e 86% para os braços, ZDV/3TC/ABC, ZDV/3TC/EFV e ZDV/3TC/ABC/EFV, respectivamente. Nesta altura, o Grupo de Monitorização dos Dados de Segurança do estudo parou o braço ZDV/3TC/ABC, baseado na maior proporção de doentes com falência virológica. Os braços que permaneceram no estudo continuaram numa forma cega. Após um seguimento médio de 144 semanas,25% dos doentes no braço ZDV/3TC/ABC/EFV e 26% no braço ZDV/3TC/EFV foram classificados como apresentando falência virológica. Não existiram diferenças significativas no tempo de primeira falência virológica (p=0,73; teste log-rank) entre os dois braços. Neste estudo, a adição de ABC a ZDV/3TC/EFV não melhorou significativamente a eficácia.
 ZDV/3TC/ABC ZDV/3TC/EFV ZDV/3TC/ABC/EFV Falência Virológica (ARN VIH &gt; 200 cópias/ml)
 32 semanas 144 semanas 26%- 16% 26% 13% 25% Sucesso Virológico (48 semanas ARN VIH &lt; 50 cópias/ml)
 63% 80% 86% • Crianças sem terapêutica prévia:
 Num ensaio clínico comparativo das associações de NRTIs sem ocultação (com ou sem nelfinavir em ocultação) em crianças, a maior proporção destas tratadas com abacavir e lamivudina (71%) ou abacavir e zidovudina (60%) tinham ARN VIH-1 ≤ 400 cópias/ml à
 35 semana 48, comparativamente às tratadas com lamivudina e zidovudina (47%)[ p=0,09, análise intenção-de-tratar]. Similarmente, a maior proporção de crianças tratadas com associações contendo abacavir tinham ARN VIH-1 ≤ 50 cópias/ml à semana 48 (53%,42% e 28% respectivamente, p=0,07).
 • Doentes com terapêutica antirretrovírica prévia:
 Em adultos moderadamente expostos a terapêutica antirretrovírica a adição de abacavir à terapêutica de associação antirretrovírica permitiu um benefício moderado na redução da carga vírica (alteração média de 0,44 log10 cópias/ml às 16 semanas).
 Em doentes com tratamento prévio intenso com NRTIs, a eficácia do abacavir é muito baixa. O grau de benefício quando incluído num novo regime de associação dependerá da natureza e duração da terapêutica prévia, a qual poderá ter seleccionado variantes VIH-1 com resistência cruzada ao abacavir.
 Administração uma vez dia (600 mg): • Adultos sem terapêutica prévia:
 O regime uma vez dia de abacavir, é apoiado por um ensaio multicêntrico, controlado, em dupla ocultação (CNA30021) de 770 doentes adultos infectados pelo VIH, sem terapêutica prévia. Estes doentes eram principalmente doentes assintomáticos infectados pelo VIH (estadio A do CDC). Os doentes foram randomizados para receber 600 mg de abacavir uma vez dia ou 300 mg duas vezes dia, em associação com efavirenze e lamivudina administrados uma vez dia. Observou-se sucesso clínico semelhante (valor estimado para diferença do tratamento-1,7, IC 95%-8,4, 4,9) para ambos os regimes. A partir destes resultados pode concluir-se com 95% de confiança que a verdadeira diferença não é superior a 8,4% em favor do regime duas vezes dia. Esta potencial diferença é suficientemente pequena para retirar uma conclusão global da não-inferioridade do abacavir uma vez dia relativamente a abacavir duas vezes dia.
 A incidência da falência virológica foi baixa e, geralmente, semelhante (carga viral &gt; 50 cópias/ml) em ambos os grupos de tratamento, uma e duas vezes dia (10% e 8%, respectivamente). Na pequena amostra para a análise genotípica, verificou-se uma tendência para uma taxa superior de mutações associadas aos NRTIs no regime de abacavir uma vez dia versus duas vezes dia. Devido à limitada informação proveniente deste estudo, não se podem retirar conclusões definitivas. Informações de longo prazo, com abacavir utilizado como regime uma vez dia (superior a 48 semanas) são actualmente limitadas.
 • Doentes com terapêutica prévia:
 No estudo CAL30001,182 doentes com falência virológica, sujeitos a tratamento prévio, foram randomizados e receberam tratamento com a associação de dose fixa (FDC) de abacavir/lamivudina uma vez dia ou 300 mg de abacavir duas vezes dia, mais 300 mg de lamivudina uma vez dia, ambos em associação com tenofovir e um IP ou um NNRTI durante 48 semanas. Os resultados indicaram que o grupo FDC foi não-inferior ao grupo abacavir duas vezes dia, com base em reduções semelhantes no ARN VIH-1, como avaliado pela média da área sob a curva menos valores iniciais (AAUCMB,-1,65 log10 cópias/ml versus-1,83 log10 cópias/ml respectivamente, IC 95%-0,13, 0,38). As proporções com ARN VIH-1 &lt; 50 cópias/ml (50% versus 47%) e &lt; 400 cópias/ml (54% versus 57%) foram também semelhantes em cada grupo (população em intenção de tratar). Contudo, uma vez que no estudo só foram incluidos doentes com terapêutica antirretrovírica prévia moderada com um desequilíbrio nos valores iniciais da carga viríca entre os braços do estudo, estes resultados devem ser interpretados com precaução.
 36 No estudo ESS30008,260 doentes com supressão virológica, num regime de terapêutica de primeira linha, contendo 300 mg de abacavir mais 150 mg de lamivudina, ambos administrados duas vezes dia e um IP ou NNRTI, foram randomizados para continuar com este regime ou alterar para a FDC de abacavir/lamivudina mais um IP ou NNRTI durante 48 semanas. Os resultados indicaram que o grupo FDC estava associado com resultados virológicos semelhantes (não-inferior) comparativamente ao grupo abacavir mais lamivudina, com base na percentagem de indivíduos com ARN VIH-1 &lt; 50 cópias/ml (90% e 85%, respectivamente, IC 95%-2,7, 13,5).
 Informação adicional: A segurança e eficácia de Ziagen em vários regimes de associação com fármacos diferentes não estão ainda completamente avaliadas (particularmente em associação com NNRTIs).
 O abacavir penetra no líquido cefalorraquidiano (LCR) (ver secção 5.2) e mostrou aí reduzir os níveis de ARN do VIH-1. No entanto, não se observaram efeitos na função neuropsicológica quando administrado a doentes com complexo de demência da SIDA.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Absorção: o abacavir é bem, e rapidamente, absorvido após administração oral. A biodisponibilidade oral absoluta do abacavir no adulto é de cerca de 83%. Após administração oral, o tempo médio (tmax) para obtenção das concentrações séricas máximas de abacavir é de cerca de 1,5 horas, para os comprimidos, e cerca de 1,0 hora para a solução.
 Não se observaram diferenças entre a AUC para os comprimidos ou solução. Nas doses terapêuticas as médias (CV) no estado estacionário dos valores de Cmax e Cmin de abacavir são, aproximadamente, de 3,0 μg/ml (30%), e 0,01 μg/ml (99%), respectivamente, para uma dose de 300 mg duas vezes dia. A média (CV) da AUC para um intervalo de administração de 12 horas foi de 6,02 μg. h/ml (29%), equivalente a uma AUC diária de aproximadamente 12,0 μg. h/ml. O valor de Cmax para a solução oral é ligeiramente superior ao do comprimido. Após a administração de um comprimido de 600 mg de abacavir, a Cmax média (CV) de abacavir foi de, aproximadamente, 4,26 μg/ml (28%) e a AUC∞ média (CV) foi de 11,95 μg. h/ml (21%).
 Os alimentos atrasaram a absorção e diminuíram a Cmax mas não houve alteração nas concentrações plasmáticas globais (AUC). Portanto, Ziagen pode ser administrado com ou sem alimentos.
 Distribuição: após administração intravenosa, o volume de distribuição aparente foi de cerca de 0,8 l/kg, indicando que o abacavir penetra livremente nos tecidos orgânicos.
 Ensaios clínicos em doentes com infecção VIH mostraram uma boa penetração do abacavir no líquido cefalorraquidiano (LCR), com uma relação das AUC LCR/plasma entre 30 a 44%. Os valores observados para as concentrações máximas são 9 vezes superiores à CI50 do abacavir de 0,08 μg/ml ou 0,26 μM, quando o abacavir é administrado duas vezes por dia em doses de 600 mg.
 Estudos in vitro de ligação às proteínas plasmáticas indicam que o abacavir se liga apenas pouco a moderadamente (≈49%) às proteínas plasmáticas humanas quando em concentrações terapêuticas. Este facto indica uma baixa probabilidade para interacções medicamentosas devidas a deslocação da ligação às proteínas plasmáticas.
 Metabolismo: o abacavir é metabolizado principalmente por via hepática, sendo excretados por via renal aproximadamente 2% da dose administrada, na forma inalterada. As principais vias metabólicas no ser humano são pela desidrogenase alcoólica e por glucuronidação, com
 37 formação do ácido 5 ′-carboxílico e do 5 ′-glucuronido, que representam cerca de 66% da dose administrada. Os metabolitos são excretados na urina.
 Eliminação: o tempo médio de semi-vida do abacavir é de cerca de 1,5 horas. Após doses orais repetidas de 300 mg de abacavir, duas vezes por dia, não há acumulação significativa do abacavir. O abacavir é eliminado por metabolização hepática com excreção subsequente dos metabolitos principalmente na urina. Os metabolitos e o abacavir eliminado na forma inalterada representam cerca de 83% da dose administrada de abacavir na urina. O restante é eliminado nas fezes.
 Farmacocinética intracelular Num estudo em 20 doentes com infecção VIH a receberem 300 mg de abacavir duas vezes dia, apenas com uma dose de 300 mg administrada antes do período de amostragem de 24 horas, a média geométrica do tempo de semi-vida intracelular terminal no estado estacionário do carbovir-TP foi de 20,6 h, comparativamente a 2,6 horas da média geométrica plasmática do tempo de semi-vida do abacavir, neste estudo. Num estudo cruzado em 27 doentes infectados com VIH, a exposição intracelular ao carbovir-TP foi superior para o abacavir 600 mg em regime de toma única diária (AUC24, ss+ 32%, Cmax24, ss+ 99% e Cmin+ 18%) comparativamente ao regime de 300 mg duas vezes por dia. De um modo geral, esta informação sustenta a utilização de 600 mg de abacavir uma vez dia, para o tratamento de doentes infectados pelo VIH. Adicionalmente, a eficácia e segurança de abacavir uma vez dia foi demonstrada num ensaio clínico piloto (CNA30021 – Ver secção 5.1 Experiência clínica).
 Populações especiais Compromisso hepático: o abacavir é metabolizado principalmente pelo fígado. A farmacocinética do abacavir foi estudada em doentes com compromisso hepático ligeiro (classificação de Child-Pugh 5-6) a tomar uma dose de 600 mg. Os resultados mostraram que ocorreu um aumento médio de um factor de 1,89 na AUC do abacavir[ 1.32: 2.70], e de um factor de 1,58 no seu tempo de semi-vida de eliminação[ 1.22: 2.04]. Não existem recomendações possíveis de redução de dose em doentes com compromisso hepático ligeiro devido à variabilidade substancial à exposição ao abacavir.
 Compromisso renal: o abacavir é metabolizado principalmente pelo fígado, com aproximadamente 2% excretados na urina na forma inalterada. A farmacocinética do abacavir é semelhante em doentes com doença renal terminal e em doentes com função renal normal. Portanto, não é necessário redução da dose em doentes com compromisso renal. Com base na limitada experiência existente, Ziagen deve ser evitado em doentes com doença renal terminal.
 Crianças: de acordo com os ensaios clínicos efectuados em crianças, o abacavir é bem e rapidamente absorvido a partir de uma solução oral administrada a crianças. Em geral, os parâmetros farmacocinéticos nas crianças são comparáveis aos dos adultos, com maior variabilidade nas concentrações plasmáticas. A dose recomendada em crianças de três meses a 12 anos de idade é 8 mg/kg, duas vezes por dia. Com esta dose obter-se-ão concentrações plasmáticas médias em crianças ligeiramente superiores, assegurando que a maioria atingirá concentrações terapêuticas equivalentes às obtidas por administração de 300 mg, duas vezes por dia, no adulto.
 Os dados de segurança são insuficientes para recomendar a utilização de Ziagen em crianças de idade inferior a três meses. Os dados disponíveis são limitados e sugerem que a administração de uma dose de 2 mg/kg em recém-nascidos, com menos de 30 dias de idade, permite AUCs semelhantes ou superiores, comparativamente às obtidas pela administração da dose de 8 mg/kg a crianças de idade superior.
 38 Idosos: a farmacocinética do abacavir não foi estudada em doentes com idade superior a 65 anos.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica O abacavir não foi mutagénico em testes bacterianos, porém, mostrou actividade in vitro no ensaio de aberrações cromossómicas em linfócitos humanos, no ensaio do linfoma no ratinho e in vivo no teste de formação de micronúcleos, o que é consistente com a actividade já conhecida de outros análogos de nucleósido. Estes resultados indicam que o abacavir, em concentrações elevadas, tem baixo potencial para induzir danos cromossómicos, in vitro e in vivo.
 Os estudos de carcinogenicidade após administração oral de abacavir no ratinho e rato, mostraram um aumento na incidência de tumores malignos e não-malignos. Os tumores malignos ocorreram ao nível da glândula prepucial dos machos e na glândula clitoridiana das fêmeas de ambas as espécies, e ao nível do fígado, bexiga, nódulos linfáticos e subcútis dos ratos fêmea.
 A maioria destes tumores ocorreu após administração da dose mais elevada de abacavir de 330 mg/kg/dia no ratinho e de 600 mg/kg/dia, no rato. As excepções foram os tumores da glândula prepucial que ocorreram a uma dose de 110 mg/kg no ratinho. A exposição sistémica ao nível da “ ausência de efeitos ” no ratinho e no rato, foi equivalente a 3 a 7 vezes a exposição sistémica humana durante a terapêutica. Embora se desconheça o potencial carcinogénico no ser humano, estes dados sugerem que o risco carcinogénico para o ser humano é superado pelo potencial benefício clínico.
 Nos estudos de toxicidade pré-clínica, o tratamento com abacavir mostrou aumentar o peso do fígado no rato e no macaco. Desconhece-se a relevância clínica deste efeito. Nos ensaios clínicos realizados, o abacavir não mostrou evidência de hepatotoxicidade. Além disso, no ser humano não se observou auto-indução do metabolismo do abacavir ou indução do metabolismo de outros fármacos metabolizados pelo fígado.
 Após administração de abacavir durante dois anos, observou-se degeneração ligeira do miocárdio no coração do ratinho e rato. As exposições sistémicas foram equivalentes a 7 a 24 vezes a exposição sistémica expectável no ser humano. Não foi determinada a relevância clínica deste resultado.
 Nos estudos de toxicidade reprodutiva, ocorreu toxicidade embrionária e fetal no rato, mas não no coelho. Os efeitos observados incluíram diminuição do peso corporal fetal, edema fetal e um aumento de alterações/malformações ósseas, de morte intra-uterina precoce e de nados-mortos. A toxicidade embriofetal observada não permite estabelecer conclusões em relação ao potencial teratogénico do abacavir.
 Um estudo de fertilidade efectuado no rato mostrou que o abacavir não tem efeito na fertilidade masculina ou feminina.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Sorbitol 70% (E420) Sacarina sódica Citrato de sódio Ácido cítrico anidro Para-hidroxibenzoato de metilo (E218)
 39 Para-hidroxibenzoato de propilo (E216) Propilenoglicol (E1520) Maltodextrina Ácido láctico Triacetato de glicerilo Aroma natural e artificial de morango e banana Água purificada Hidróxido de sódio e/ou ácido hidroclorídrico para ajuste do pH.
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável 6.3 Prazo de validade 2 anos Após primeira abertura da embalagem: 2 meses
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 30°C 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Ziagen solução oral é acondicionado em frasco de polietileno de alta densidade com fecho resistente à abertura por crianças, contendo 240 ml de solução oral. A embalagem inclui uma seringa doseadora de 10 ml em polipropileno e um adaptador de polietileno.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Um adaptador de plástico e uma seringa doseadora são incluídos na embalagem para uma medição rigorosa da dose de solução oral prescrita. O adaptador é colocado no colo do frasco e a seringa é inserida no adaptador. O frasco é invertido e retirado o volume correcto. Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Glaxo Group Ltd Greenford Middlesex UB6 0NN Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/112/002 40 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 8 Julho 1999
 Data da renovação: 8 Julho 2004 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 41 ANEXO II
 A. TITULARES DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEIS PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 42 A. TITULARES DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEIS PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço dos fabricantes responsáveis pela libertação do lote
 Comprimidos revestidos por película Glaxo Operations UK Ltd (comercializando como Glaxo Wellcome Operation) Priory Street Ware Herts SG12 0DJ Reino Unido
 ou
 GlaxoSmithKline Pharmaceuticals S. A. ul. Grunwaldzka 189 60-322 Poznan Polónia
 Solução oral Glaxo Wellcome GmbH &amp; Co KG. Industriestrasse 32-36 23843 Bad Oldesloe Alemanha
 O folheto informativo que acompanha o medicamento deve mencionar o nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote em causa.
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, 4.2.).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de Farmacovigilância O Titular da Autorização de Introdução no Mercado tem de garantir que o sistema de farmacovigilância, tal como descrito na versão 6.2 incluída no Módulo 1. 8.1 do Pedido de AIM, está implementado e em funcionamento antes e enquanto o produto estiver no mercado.
 43 Plano de Gestão do Risco O Titular da AIM compromete-se a realizar os estudos e actividades adicionais de farmacovigilância detalhadas no Plano de Farmacovigilância, tal como acordado na versão 02 do Plano de Gestão de Risco (PGR) apresentada no Módulo 1. 8.2. do Pedido de AIM e qualquer actualização subsequente do PGR que seja acordada pelo CHMP.
 De acordo com a Norma Orientadora do CHMP do Sistema de Gestão de Risco para medicamentos de uso humano, o PGR actualizado deve ser submetido ao mesmo tempo que o Relatório Periódico de Segurança (RPS) seguinte.
 Além disto, deverá ser submetido um PGR actualizado:
 -Quando for recebida nova informação que possa ter impacto nas actuais Especificações de
 Segurança, no Plano de Farmacovigilância ou nas actividades de minimização do risco
 -Dentro de 60 dias quando for atingido um objectivo importante (farmacovigilância ou
 minimização de risco)
 -A pedido da EMEA.
 O Titular da Autorização de Introdução no Mercado irá submeter Relatórios Periódicos de Segurança actualizados, e outra informação de segurança, anualmente.
 44 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 45 A. ROTULAGEM
 46 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR-COMPRIMIDOS 1. NOME DO MEDICAMENTO Ziagen 300 mg comprimidos revestidos por película Abacavir
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 300 mg de abacavir (sob a forma de sulfato).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 60 comprimidos revestidos por película Comprimidos ranhurados
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 Via oral 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO
 FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Destaque o Cartão de Alerta incluído, contém informação importante sobre a utilização segura deste medicamento
 ATENÇÃO! Em caso de quaisquer sintomas sugestivos de reacção de hipersensibilidade, contacte o seu médico IMEDIATAMENTE.
 “ Puxe aqui ” (Cartão de Alerta anexo)
 47 TEXTO PARA O CARTÃO DE ALERTA
 FACE 1 IMPORTANTE-CARTÃO DE ALERTA ZIAGEN (sulfato de abacavir) Comprimidos Mantenha este cartão sempre consigo
 Os doentes em tratamento com Ziagen podem desenvolver uma reacção de hipersensibilidade (reacção alérgica grave) a qual pode colocar a vida em risco caso continue a tomar Ziagen. CONTACTE O SEU MÉDICO IMEDIATAMENTE para aconselhamento sobre a possível interrupção do tratamento com Ziagen se: 1) apresentar erupção cutânea OU 2) apresentar um ou mais sintomas de pelo menos DOIS dos seguintes grupos
 -febre
 -dificuldade em respirar, dor de garganta ou tosse
 -náuseas, vómitos, diarreia ou dor abdominal
 -cansaço acentuado, dores ou sensação de mal-estar geral
 Caso tenha interrompido o tratamento com Ziagen devido a esta reacção, NUNCA MAIS TOME Ziagen ou qualquer outro medicamento contendo abacavir (isto é Kivexa ou Trizivir) pois, em algumas horas, pode ocorrer diminuição da pressão sanguínea com risco de vida ou morte. (ver verso do cartão)
 FACE 2 Deve contactar o seu médico imediatamente, caso pense ter uma reacção de hipersensibilidade a Ziagen. Anote aqui o contacto do seu médico:
 Dr ....................... …………………………………… .. ……. Telef: .. ……………………………
 Caso o seu médico não esteja disponível, deve procurar ajuda médica com urgência (por ex. o serviço de urgência do hospital mais próximo).
 Para informação geral sobre Ziagen, contacte Glaxo Wellcome ……… Telef ……………… ....
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C 48 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Glaxo Group Ltd Greenford Middlesex UB6 0NN Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/112/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 49 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 TEXTO DA EMBALAGEM BLISTER 1. NOME DO MEDICAMENTO Ziagen 300 mg comprimidos Abacavir 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Glaxo Group Ltd 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. OUTRAS 50 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR E RÓTULO – SOLUÇÃO ORAL
 1. NOME DO MEDICAMENTO Ziagen 20 mg/ml solução oral Abacavir 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Conteúdo do frasco: 240 ml de solução oral contendo 20 mg/ml de abacavir (sob a forma de sulfato)
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém entre outros: sorbitol (340 mg/ml, E420), para-hidroxibenzoato de metilo (E218), para-hidroxibenzoato de propilo (E216). Ver folheto para mais informação.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 240 ml de solução oral 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 Via oral 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Destaque o Cartão de Alerta incluído, contém informação importante sobre a utilização segura deste medicamento
 ATENÇÃO! Em caso de quaisquer sintomas sugestivos de reacção de hipersensibilidade, contacte o seu médico IMEDIATAMENTE.
 “ Puxe aqui ” (Cartão de Alerta anexo)
 51 TEXTO PARA O CARTÃO DE ALERTA
 FACE 1 IMPORTANTE-CARTÃO DE ALERTA ZIAGEN (sulfato de abacavir) Solução oral Mantenha este cartão sempre consigo
 Os doentes em tratamento com Ziagen podem desenvolver uma reacção de hipersensibilidade (reacção alérgica grave) a qual pode colocar a vida em risco caso continue a tomar Ziagen. CONTACTE O SEU MÉDICO IMEDIATAMENTE para aconselhamento sobre a possível interrupção do tratamento com Ziagen, se: 1. apresentar erupção cutânea OU 2. apresentar um ou mais sintomas de pelo menos DOIS dos seguintes grupos
 -febre
 -dificuldade em respirar, dor de garganta ou tosse
 -náuseas, vómitos, diarreia ou dor abdominal
 -cansaço acentuado, dores ou sensação de mal-estar geral
 Caso tenha interrompido o tratamento com Ziagen devido a esta reacção, NUNCA MAIS TOME Ziagen ou qualquer outro medicamento contendo abacavir (isto é Kivexa ou Trizivir) pois, em algumas horas, pode ocorrer diminuição da pressão sanguínea com risco de vida ou morte. (ver verso do cartão)
 FACE 2 Deve contactar o seu médico imediatamente, caso pense ter uma reacção de hipersensibilidade a Ziagen. Anote aqui o contacto do seu médico:
 Dr … .................... …………………………………… .. ……. Telef: .. ……………………………
 Caso o seu médico não esteja disponível, deve procurar ajuda médica com urgência (por ex. o serviço de urgência do hospital mais próximo).
 Para informação geral sobre Ziagen, contacte Glaxo Wellcome … .. Telef ………… .. ……… ..
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C Inutilizar dois meses após a primeira abertura da embalagem
 52 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Glaxo Group Ltd Greenford Middlesex UB6 0NN Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/112/002 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 53 B. FOLHETO INFORMATIVO
 54 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Ziagen 300 mg comprimidos revestidos por película abacavir
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
 ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
 não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 REACÇÃO DE HIPERSENSIBILIDADE Os doentes em tratamento com Ziagen podem desenvolver uma reacção de hipersensibilidade (reacção alérgica grave) que pode colocar a vida em risco caso continue a tomar Ziagen. É essencial que leia a informação sobre esta reacção na secção 2 “ Tome especial cuidado com Ziagen ” deste folheto. Inclui-se na embalagem de Ziagen um Cartão de Alerta para lembrar a si e aos profissionais de saúde sobre a hipersensibilidade relacionada com Ziagen. Deve remover este cartão e mantê-lo sempre consigo.
 CONTACTE O SEU MÉDICO IMEDIATAMENTE para aconselhamento sobre a possível interrupção do tratamento com Ziagen, se: 1) apresentar erupção cutânea OU 1) tiver um ou mais sintomas de pelo menos DOIS dos seguintes grupos
 -febre
 -dificuldade em respirar, dor de garganta ou tosse
 -náuseas, vómitos, diarreia ou dor abdominal
 -cansaço acentuado, dores ou sensação de mal-estar geral
 Caso tenha interrompido o tratamento com Ziagen devido a reacção de hipersensibilidade, NUNCA MAIS TOME Ziagen ou qualquer outro medicamento contendo abacavir (isto é Kivexa ou Trizivir) pois, em algumas horas, pode ocorrer diminuição da pressão sanguínea com risco de vida ou morte.
 Neste folheto: 1. O que é Ziagen e para que é utilizado 1. Antes de tomar Ziagen 3. Como tomar Ziagen 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Ziagen 6. Outras informações
 1. O QUE É ZIAGEN E PARA QUE É UTILIZADO
 Ziagen pertence a um grupo de medicamentos antivíricos, também conhecidos como antirretrovíricos, denominados análogos de nucleósido inibidores da transcriptase reversa (NRTIs). Estes medicamentos são utilizados para o tratamento da infecção pelo vírus da imunodeficiência humana (VIH).
 Ziagen é utilizado em associação com outros medicamentos antirretrovíricos para o tratamento da infecção VIH. Ziagen reduz a carga vírica VIH, mantendo-a a níveis baixos, e aumenta o número de células CD4. As células CD4 são um tipo de glóbulos brancos que representam um
 55 importante papel na manutenção do funcionamento normal do sistema imunitário, ajudando no combate à infecção. A resposta ao tratamento com Ziagen varia entre doentes. O seu médico monitorizará a eficácia do seu tratamento.
 2. ANTES DE TOMAR ZIAGEN Não tome Ziagen: -se tem alergia (hipersensibilidade) à substância activa abacavir, a qual também está
 presente nos medicamentos Kivexa e Trizivir.
 -caso seja alérgico a qualquer dos outros componentes de Ziagen.
 -caso tenha doença grave do fígado.
 Em caso de dúvida, consulte o seu médico.
 Tome especial cuidado com Ziagen Reacção de hipersensibilidade (reacção alérgica grave): cerca de 5 em cada 100 doentes, em tratamento com Ziagen, desenvolvem uma reacção de hipersensibilidade à substância activa abacavir.
 Através de investigação verificou-se que indivíduos com um gene chamado HLA-B (tipo 5701) estão mais propensos a ter uma reacção de hipersensibilidade ao abacavir. Contudo, mesmo que não tenha este tipo de gene continua a ser possível que desenvolva esta reacção. Se sabe que tem este tipo de gene, certifique-se que informa o seu médico antes de tomar abacavir.
 Os sintomas mais comuns desta reacção são temperatura elevada (febre) e erupção cutânea. Outros sinais ou sintomas observados frequentemente incluem náuseas, vómitos, diarreia, dor abdominal e cansaço intenso. Outros sintomas poderão incluir dor muscular ou nas articulações, inchaço do pescoço, dificuldade em respirar, dor de garganta, tosse, dores de cabeça. Ocasionalmente, pode ocorrer inflamação dos olhos (conjuntivite), úlceras da boca ou diminuição da pressão sanguínea.
 Os sintomas desta reacção alérgica podem ocorrer em qualquer altura durante o tratamento com Ziagen. No entanto, ocorrem geralmente nas primeiras seis semanas de tratamento. Os sintomas agravam com a continuação do tratamento e podem pôr a vida em risco caso se continue o tratamento.
 Caso esteja responsável por uma criança em tratamento com Ziagen, é importante que entenda a informação sobre esta reacção de hipersensibilidade. Caso a criança desenvolva os sintomas descritos abaixo é essencial que siga as instruções mencionadas.
 CONTACTE O SEU MÉDICO IMEDIATAMENTE para aconselhamento sobre a possível interrupção do tratamento com Ziagen, se: 1) apresentar erupção cutânea OU 1) tiver um ou mais sintomas de pelo menos DOIS dos seguintes grupos
 -febre
 -dificuldade em respirar, dor de garganta ou tosse
 -náuseas, vómitos, diarreia ou dor abdominal
 -cansaço acentuado, dores ou sensação de mal-estar geral
 Caso tenha interrompido o tratamento com Ziagen devido a reacção de hipersensibilidade, NUNCA MAIS TOME Ziagen ou qualquer outro medicamento contendo abacavir (isto é Kivexa, Trizivir) pois, em algumas horas, poderá ocorrer diminuição da pressão sanguínea com risco de vida ou morte.
 56 Se parou de tomar Ziagen por qualquer motivo, particularmente porque pensa ter efeitos secundários ou por outra doença, é importante que contacte o seu médico antes de o reiniciar. O seu médico verificará se os sintomas que apresenta podem estar relacionados com esta reacção de hipersensibilidade. Se o seu médico pensar que existe possibilidade de existir relação causal, você será instruído no sentido de nunca mais tomar Ziagen ou outro medicamento contendo abacavir (isto é Kivexa ou Trizivir). É muito importante que siga este conselho.
 Ocorreram, ocasionalmente, reacções de hipersensibilidade com risco de vida quando Ziagen foi reiniciado em doentes que relataram apenas um dos sintomas do Cartão de Alerta antes de interromperem o tratamento.
 Muito raramente, foi notificada hipersensibilidade quando Ziagen foi reiniciado em doentes que não tinham tido sintomas de hipersensibilidade antes de interromperem o tratamento.
 Caso seja hipersensível a Ziagen, deve devolver o medicamento não utilizado para ser destruído. Peça aconselhamento ao médico ou farmacêutico.
 Acidose láctica: A classe de medicamentos a que Ziagen pertence (NRTIs) pode causar uma situação denominada acidose láctica, em conjunto com aumento do tamanho do fígado. A acidose láctica, caso ocorra, desenvolve-se usualmente após alguns meses de tratamento. A ocorrência de respiração profunda e rápida, sonolência e sintomas não específicos, tais como náuseas, vómitos e dor no estômago, poderá indicar o desenvolvimento de acidose láctica. Este efeito secundário raro, mas grave, ocorre com mais frequência na mulher, particularmente se obesa. Se tiver doença do fígado poderá também ter risco aumentado de ocorrência deste efeito. O seu médico monitorizá-lo-à regularmente enquanto tomar Ziagen, para controlo de quaisquer sinais de desenvolvimento de acidose láctica.
 Distribuição do tecido adiposo: Pode ocorrer redistribuição, acumulação ou perda de tecido adiposo corporal nos doentes a receber terapêutica de associação antirretrovírica. Se notar alterações no tecido adiposo corporal, consulte o seu médico.
 Doença hepática/hepatite: Diga ao seu médico se tiver antecedentes de doença do fígado. Os doentes com hepatite B ou C crónica tratados com antirretrovíricos, têm um risco aumentado de efeitos adversos hepáticos graves e potencialmente fatais e poderão requerer análises sanguíneas para monitorização da função hepática.
 Se sofrer de doença hepática poderá ter quantidades superiores de abacavir no seu sangue, comparativamente às pessoas com um fígado saudável. Os doentes com doença hepática e em tratamento com Ziagen serão monitorizados frequentemente para pesquisa de efeitos secundários, os quais podem ocorrer mais frequentemente perante elevadas doses de abacavir. Não deve tomar Ziagen caso tenha doença hepática moderada. Fale com o seu médico em caso de dúvida.
 Pancreatite: Foi notificada inflamação do pâncreas (pancreatite) em alguns doentes em tratamento com Ziagen. No entanto, não está clarificado se este efeito é causado por Ziagen, por outros medicamentos que esteja a tomar ou pela infecção VIH.
 Síndrome de Reactivação Imunológica: em alguns doentes com infecção avançada por VIH (SIDA) e história de infecção oportunista, podem ocorrer sinais e sintomas de inflamação resultantes de infecções anteriores, pouco tempo após o início do tratamento anti-VIH. Pensa-se que estes sintomas se devem a um aumento da resposta imunitária do organismo, habilitando-o a combater infecções que possam ter existido sem sintomas evidentes. Se notar quaisquer sintomas de infecção, por favor informe imediatamente o seu médico.
 57 Problemas ósseos: Alguns doentes em terapêutica anti-retroviral combinada podem desenvolver uma doença óssea chamada osteonecrose (morte do tecido ósseo provocada por falta de afluxo de sangue ao osso). A duração da terapêutica anti-retroviral combinada, a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado, entre outros, podem ser alguns dos inúmeros factores de risco para o desenvolvimento desta doença. Os sinais de osteonecrose são rigidez, mal-estar e dores nas articulações (especialmente na anca, joelho e ombro) e dificuldade de movimentos. Por favor informe o seu médico se notar qualquer um destes sintomas.
 Geral: Ziagen ajuda a controlar a sua doença mas não é uma cura para a infecção VIH. Será necessário que o tome diariamente. Não deixe de tomar o medicamento sem consultar previamente o seu médico. Se, no entanto, suspeita que está a desenvolver uma reacção de hipersensibilidade, contacte o seu médico imediatamente para aconselhamento sobre a possível interrupção do tratamento com Ziagen.
 O tratamento com Ziagen não demonstrou reduzir o risco de transmissão da infecção VIH a outros por contacto sexual ou transmissão sanguínea. Deve continuar a tomar as precauções apropriadas para prevenir a transmissão da infecção.
 Poderá continuar a desenvolver outras infecções e outras complicações associadas à infecção VIH. Deve, portanto, manter contacto regular com o seu médico enquanto tomar Ziagen.
 Ao tomar Ziagen com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. Não é provável que Ziagen tenha interacções significativas com outros medicamentos que está a tomar.
 O álcool aumenta a concentração de abacavir no sangue. Se estiver a tomar medicamentos relacionados com a vitamina A, por ex. isotretinoína, deve informar o seu médico, pois estes podem também aumentar a quantidade de abacavir no sangue. Uma vez que o abacavir aumenta a velocidade de eliminação da metadona do organismo, os doentes a tomar metadona serão observados para verificação dos sintomas de abstinência, e poderão ter que alterar a dose de metadona.
 Ao tomar Ziagen com alimentos e bebidas Ziagen pode ser tomado com alimentos ou com o estômago vazio.
 Gravidez e aleitamento Não se recomenda a utilização de Ziagen durante a gravidez. Se engravidar ou estiver a planear engravidar, tem que consultar o seu médico para discutir os potenciais efeitos adversos e os benefícios e riscos da terapêutica antirretrovírica para si e para a criança
 Se tomou Ziagen durante a gravidez, o seu médico pode pedir-lhe para efectuar consultas regulares para monitorizar o desenvolvimento da criança. Estas consultas poderão incluir análises ao sangue e outros testes de diagnóstico.
 Nas crianças cujas mães tomaram análogos dos nucleósidos e nucleótidos durante a gravidez, o benefício da menor possibilidade de infecção pelo VIH é superior ao risco de sofrerem efeitos secundários.
 É provável que a substância activa deste medicamento, abacavir, esteja presente no leite humano. Não está disponível informação sobre a segurança do tratamento com Ziagen em crianças com idade inferior a três meses. Deste modo, não deve amamentar o seu filho enquanto tomar Ziagen. Além disso, recomenda-se que as mulheres infectadas pelo VIH não amamentem
 58 os seus filhos sob qualquer circunstância de modo a evitar a transmissão do vírus da mãe para o filho. Se está a amamentar deve informar o seu médico.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não foram estudados os efeitos de Ziagen sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. No entanto, deve ter em consideração o seu estado de saúde e os possíveis efeitos secundários de Ziagen antes de conduzir ou utilizar máquinas.
 3. COMO TOMAR ZIAGEN Tomar Ziagen sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas e tenha especial cuidado para, se possível, não falhar nenhuma dose. Se tiver dúvidas sobre como tomar este medicamento, pergunte ao seu médico ou farmacêutico.
 A dose diária usual de Ziagen em adultos e adolescentes de idade superior a 12 anos é 600 mg. Esta dose pode ser tomada como um comprimido de 300 mg duas vezes por dia, com aproximadamente 12 horas de intervalo, ou como dois comprimidos de 300 mg uma vez por dia. Em crianças de três meses a 12 anos de idade a dose administrada depende do peso corporal da criança. A dose recomendada é de:
 Crianças a pesar pelo menos 30 kg de peso devem tomar a dose de adulto de um comprimido duas vezes por dia.
 Crianças com peso superior a 21 kg e inferior a 30 kg: metade de um comprimido de Ziagen pela manhã e um comprimido inteiro tomado ao final da tarde.
 Crianças com peso entre 14 a 21 kg: metade de um comprimido de Ziagen duas vezes por dia.
 Tome o(s) comprimido(s) com água. Ziagen pode ser tomado com ou sem alimentos.
 A solução oral (20 mg de abacavir/ml) está também disponível para o tratamento de crianças com mais de três meses e com peso inferior a 14 kg e doentes que necessitam redução da dose usual ou doentes com dificuldade em tomar os comprimidos.
 Se não consegue engolir o(s) comprimido(s), pode esmagá-los e adicioná-los a uma pequena quantidade de alimento ou bebida e tomar a totalidade da dose imediatamente.
 Se tomar mais Ziagen do que deveria Se acidentalmente tomar demasiado medicamento deve informar o seu médico ou farmacêutico ou contactar o serviço de urgência do hospital mais próximo para aconselhamento.
 Caso se tenha esquecido de tomar Ziagen Se se esquecer de tomar uma dose de medicamento, deve tomá-la assim que se lembrar e continuar como anteriormente. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. É importante que tome Ziagen regularmente pois a administração irregular poderá aumentar o risco de reacções de hipersensibilidade.
 Se parar de tomar Ziagen Se parou de tomar Ziagen por qualquer motivo, particularmente porque pensa ter efeitos secundários ou por outra doença, é importante que contacte o seu médico antes de o reiniciar. Nalguns casos, o seu médico pedir-lhe-à que reinicie Ziagen num local em que sejam facilmente acessíveis cuidados médicos, se necessário.
 59 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS
 Como todos os medicamentos, Ziagen pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Ao tratar a infecção VIH, nem sempre é possível saber se os efeitos indesejáveis que ocorrem são causados por Ziagen, por outros medicamentos que está a tomar simultaneamente ou pela infecção VIH. Por esta razão, é muito importante que informe o seu médico sobre quaisquer alterações na sua saúde.
 Foi notificada reacção de hipersensibilidade (reacção alérgica grave) em cerca de 5 em cada 100 doentes tratados com Ziagen. Esta reacção é descrita na secção 2 “ Tome especial cuidado com Ziagen ” deste folheto. É importante que leia e compreenda a informação acerca desta reacção grave.
 Efeitos secundários frequentes (notificados em 1 a 10 doentes em cada 100)
 -erupção cutânea (sem outras patologias)
 -náuseas, vómitos, diarreia,
 -cefaleias,
 -febre,
 -letargia, fadiga, perda de apetite.
 Efeitos secundários raros (notificados em menos de 1 doente em cada 1000)
 -inflamação do pâncreas (pancreatite).
 Efeitos secundários muito raros (notificados em menos de 1 doente em cada 10000)
 -reacções dermatológicas graves
 Foram notificados raramente casos de acidose láctica, em doentes tratados com NRTIs, uma situação em que há acumulação de ácido láctico no organismo, podendo causar desidratação e coma (para mais informação ver “ Tome especial cuidado com Ziagen ”).
 A terapêutica de associação antirretrovírica pode originar modificações corporais devido a alterações na distribuição de tecido adiposo. Estas podem incluir perda de tecido adiposo nas pernas, braços e face, acumulação de tecido adiposo no abdómen (barriga) e noutros órgãos internos, aumento de tamanho do peito, nódulos de gordura na parte de trás do pescoço (“ nuca de búfalo ”). Actualmente, não se conhece a causa e o efeito a longo prazo na saúde destas situações.
 A terapêutica de associação antirretrovírica pode também originar subida da quantidade de ácido láctico e de açúcar no sangue, hiperlipidemia (aumento dos níveis de gordura no sangue) e resistência à insulina.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR ZIAGEN Manter Ziagen fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Ziagen após o prazo de validade impresso na embalagem. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Não conservar acima de 30°C. 60 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Ziagen Cada comprimido revestido por película de Ziagen contém 300 mg da substância activa, abacavir (sob a forma de sulfato). O núcleo do comprimido contém celulose microcristalina, amidoglicolato de sódio, estearato de magnésio, sílica coloidal anidra. O revestimento do comprimido contém triacetina, metil-hidroxipropilcelulose, dióxido de titânio, polissorbato 80 e óxido de ferro amarelo.
 Qual o aspecto de Ziagen e conteúdo da embalagem
 Os comprimidos revestidos, ranhurados são amarelos, oblongos, gravados com “ GX 623 ” em ambas as faces. Embalagem contendo 60 comprimidos acondicionados em blister.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricantes
 Fabricante Introdução
 Titular da Autorização de no Mercado Glaxo Operations UK Ltd (comercializando como Glaxo Wellcome Operations) Priory Street Ware Herts SG12 0DJ Reino Unido
 Glaxo Group Ltd Greenford Middlesex UB6 0NN Reino Unido
 ou
 GlaxoSmithKline Pharmaceuticals S. A. ul. Grunwaldzka 189 60-322 Poznan Polónia
 61 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 Luxembourg/Luxemburg België/Belgique/Belgien GlaxoSmithKline s. a./n. v. GlaxoSmithKline s. a./n. v. Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32 (0) 2 656 21 11 Tél/Tel:+ 32 (0) 2 656 21 11
 България ГлаксоСмитКлайн ЕООД Teл.:+ 359 2 953 10 34
 Magyarország GlaxoSmithKline Kft. Tel.:+ 36 1 225 5300
 Česká republika GlaxoSmithKline s. r. o. Tel:+ 420 222 001 111 gsk. czmail@ gsk. com
 Malta GlaxoSmithKline Malta Tel:+ 356 21 238131
 Danmark GlaxoSmithKline Pharma A/S Tlf:+ 45 36 35 91 00 info@ glaxosmithkline. dk
 Nederland GlaxoSmithKline BV Tel:+ 31 (0) 30 6938100 nlinfo@ gsk. com
 Deutschland GlaxoSmithKline GmbH &amp; Co. KG Tel.:+ 49 (0) 89 36044 8701 produkt. info@ gsk. com
 Norge GlaxoSmithKline AS Tlf:+ 47 22 70 20 00 firmapost@ gsk. no
 Österreich Eesti GlaxoSmithKline Pharma GmbH GlaxoSmithKline Eesti OÜ Tel:+ 43 (0) 1 97075 0 Tel:+ 372 6676 900 at. info@ gsk. com estonia@ gsk. com
 Ελλάδα GlaxoSmithKline A. E. B. E. Τηλ:+ 30 210 68 82 100
 Polska GSK Commercial Sp. z o. o. Tel.:+ 48 (0) 22 576 9000
 España GlaxoSmithKline, S. A. Tel:+ 34 902 202 700 es-ci@ gsk. com
 Portugal Glaxo Wellcome Farmacêutica, Lda Tel:+ 351 21 412 95 00 FI. PT@ gsk. com
 România France GlaxoSmithKline (GSK) S. R. L. Laboratoire GlaxoSmithKline Tel:+ 4021 3028 208 Tél:+ 33 (0) 1 39 17 84 44 diam@ gsk. com
 Slovenija Ireland GlaxoSmithKline d. o. o. GlaxoSmithKline (Ireland) Limited Tel:+ 386 (0) 1 280 25 00 Tel:+ 353 (0) 1 4955000 medical. x. si@ gsk. com
 62 Slovenská republika Ísland GlaxoSmithKline Slovakia s. r. o. GlaxoSmithKline ehf. Tel:+ 421 (0) 2 49 10 33 11 Simi:+ 354 530 3700 recepcia. sk@ gsk. com
 Suomi/Finland Italia GlaxoSmithKline Oy GlaxoSmithKline S. p. A. Puh/Tel:+ 358 (0) 10 30 30 30 Tel:+ 39 (0) 45 9218 111 Finland. tuoteinfo@ gsk. com
 Κύπρος GlaxoSmithKline Cyprus Ltd Τηλ:+ 357 22 89 95 01
 Sverige GlaxoSmithKline AB Tel:+ 46 (0) 8 638 93 00 info. produkt@ gsk. com
 Latvija GlaxoSmithKline Latvia SIA Tel:+ 371 67312687 lv-epasts@ gsk. com
 United Kingdom GlaxoSmithKline UK Tel:+ 44 (0) 800 221441 customercontactuk@ gsk. com
 Lietuva GlaxoSmithKline Lietuva UAB Tel:+ 370 5 264 90 00 info. lt@ gsk. com
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ data}
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 63 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Ziagen 20 mg/ml solução oral abacavir
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
 ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
 não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 REACÇÃO DE HIPERSENSIBILIDADE Os doentes em tratamento com Ziagen podem desenvolver uma reacção de hipersensibilidade (reacção alérgica grave) que pode colocar a vida em risco caso continue a tomar Ziagen. É essencial que leia a informação sobre esta reacção na secção 2 ” Tome especial cuidado com Ziagen ” deste folheto. Inclui-se na embalagem de Ziagen um Cartão de Alerta para lembrar a si e aos profissionais de saúde sobre a hipersensibilidade relacionada com Ziagen. Deve remover este cartão e mantê-lo sempre consigo.
 CONTACTE O SEU MÉDICO IMEDIATAMENTE para aconselhamento sobre a possível interrupção do tratamento com Ziagen, se: 1) apresentar erupção cutânea OU 1) tiver um ou mais sintomas de pelo menos DOIS dos seguintes grupos
 -febre
 -dificuldade em respirar, dor de garganta ou tosse
 -náuseas, vómitos, diarreia ou dor abdominal
 -cansaço acentuado, dores ou sensação de mal-estar geral
 Caso tenha interrompido o tratamento com Ziagen devido a esta reacção, NUNCA MAIS TOME Ziagen ou qualquer outro medicamento contendo abacavir (isto é Kivexa ou Trizivir) pois, em algumas horas, poderá ocorrer diminuição da pressão sanguínea com risco de vida ou morte.
 Neste folheto: 1. O que é Ziagen e para que é utilizado 2. Antes de tomar Ziagen 3. Como tomar Ziagen 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Ziagen 6. Outras informações
 1. O QUE É ZIAGEN E PARA QUE É UTILIZADO
 Ziagen pertence a um grupo de medicamentos antivíricos, também conhecidos como antirretrovíricos, denominados análogos de nucleósido inibidores da transcriptase reversa (NRTIs). Estes medicamentos são utilizados para o tratamento da infecção pelo Vírus da Imunodeficiência Humana (VIH).
 Ziagen é utilizado em associação com outros medicamentos antirretrovíricos para o tratamento da infecção VIH. Ziagen reduz a carga vírica VIH, mantendo-a a níveis baixos, e aumenta o
 64 número de células CD4. As células CD4 são um tipo de glóbulos brancos que representam um importante papel na manutenção do funcionamento normal do sistema imunitário, ajudando no combate à infecção. A resposta ao tratamento com Ziagen varia entre doentes. O seu médico monitorizará a eficácia do seu tratamento.
 2. ANTES DE TOMAR ZIAGEN Não tome Ziagen: -se tem alergia (hipersensibilidade) à substância activa abacavir, a qual também está
 presente nos medicamentos Kivexa e Trizivir.
 -caso seja alérgico a qualquer dos outros componentes de Ziagen.
 -caso tenha doença grave do fígado.
 Em caso de dúvida, consulte o seu médico.
 Tome especial cuidado com Ziagen Reacção de hipersensibilidade (reacção alérgica grave): cerca de 5 em cada 100 doentes, em tratamento com Ziagen, desenvolvem uma reacção de hipersensibilidade à substância activa abacavir.
 Através de investigação verificou-se que indivíduos com um gene chamado HLA-B (tipo 5701) estão mais propensos a ter uma reacção de hipersensibilidade ao abacavir. Contudo, mesmo que não tenha este tipo de gene continua a ser possível que desenvolva esta reacção. Se sabe que tem este tipo de gene, certifique-se que informa o seu médico antes de tomar abacavir.
 Os sintomas mais comuns desta reacção são temperatura elevada (febre) e erupção cutânea. Outros sinais ou sintomas observados frequentemente incluem náuseas, vómitos, diarreia, dor abdominal e cansaço intenso. Outros sintomas poderão incluir dor muscular ou nas articulações, inchaço do pescoço, dor de garganta, dificuldade em respirar, tosse, dores de cabeça. Ocasionalmente, pode ocorrer inflamação dos olhos (conjuntivite), úlceras da boca ou diminuição da pressão sanguínea.
 Os sintomas desta reacção alérgica podem ocorrer em qualquer altura durante o tratamento com Ziagen. No entanto, ocorrem geralmente nas primeiras seis semanas de tratamento. Os sintomas agravam com a continuação do tratamento e podem pôr a vida em risco caso se continue o tratamento.
 Caso esteja responsável por uma criança em tratamento com Ziagen, é importante que entenda a informação sobre esta reacção de hipersensibilidade. Caso a criança desenvolva os sintomas descritos abaixo é essencial que siga as instruções referidas.
 CONTACTE O SEU MÉDICO IMEDIATAMENTE para aconselhamento sobre a possível interrupção do tratamento com Ziagen, se: 1) apresentar erupção cutânea OU 2) tiver um ou mais sintomas de pelo menos DOIS dos seguintes grupos
 -febre
 -dificuldade em respirar, dor de garganta ou tosse
 -náuseas, vómitos, diarreia ou dor abdominal
 -cansaço acentuado, dores ou sensação de mal-estar geral
 Caso tenha interrompido o tratamento com Ziagen devido a reacção de hipersensibilidade, NUNCA MAIS TOME Ziagen ou qualquer outro medicamento contendo abacavir (isto é,
 65 Kivexa ou Trizivir) pois, em algumas horas, poderá ocorrer diminuição da pressão sanguínea com risco de vida ou morte.
 Se parou de tomar Ziagen por qualquer motivo, particularmente porque pensa ter efeitos secundários ou por outra doença, é importante que contacte o seu médico antes de o reiniciar. O seu médico verificará se os sintomas que apresenta podem estar relacionados com esta reacção de hipersensibilidade. Se o seu médico pensar que existe possibilidade de existir relação causal, você será instruído no sentido de nunca mais tomar Ziagen ou outro medicamento contendo abacavir (isto é Kivexa ou Trizivir). É muito importante que siga este conselho.
 Ocorreram, ocasionalmente, reacções de hipersensibilidade com risco de vida quando Ziagen foi reiniciado em doentes que relataram apenas um dos sintomas do Cartão de Alerta antes de interromperem o tratamento.
 Muito raramente, foi notificada hipersensibilidade quando Ziagen foi reiniciado em doentes que não tinham tido sintomas de hipersensibilidade antes de interromperem o tratamento.
 Caso seja hipersensível a Ziagen, deve devolver o medicamento não utilizado para ser destruído. Peça aconselhamento ao médico ou farmacêutico.
 Acidose láctica: A classe de medicamentos a que Ziagen pertence (NRTIs) pode causar uma situação denominada acidose láctica, em conjunto com aumento do tamanho do fígado. A acidose láctica, caso ocorra, desenvolve-se usualmente após alguns meses de tratamento. A ocorrência de respiração profunda e rápida, sonolência e sintomas não específicos, tais como náuseas, vómitos e dor no estômago, poderão indicar o desenvolvimento de acidose láctica. Este efeito secundário raro, mas grave, ocorre com mais frequência na mulher, particularmente se obesa. Se tiver doença do fígado poderá também ter risco aumentado de ocorrência deste efeito. O seu médico monitorizá-lo-à regularmente enquanto tomar Ziagen, para controlo de quaisquer sinais de desenvolvimento de acidose láctica.
 Distribuição do tecido adiposo: Pode ocorrer redistribuição, acumulação ou perda de tecido adiposo corporal nos doentes a receber terapêutica de associação antirretrovírica. Se notar alterações no tecido adiposo corporal, consulte o seu médico.
 Doença hepática/hepatite: Diga ao seu médico se tiver antecedentes de doença do fígado. Os doentes com hepatite B ou C crónica tratados com antirretrovíricos, têm um risco aumentado de efeitos adversos hepáticos graves e potencialmente fatais e poderão requerer análises sanguíneas para monitorização da função hepática.
 Se sofrer de doença hepática poderá ter quantidades superiores de abacavir no seu sangue, comparativamente às pessoas com um fígado saudável. Os doentes com doença hepática e em tratamento com Ziagen serão monitorizados frequentemente para pesquisa de efeitos secundários, os quais podem ocorrer mais frequentemente perante elevadas doses de abacavir. Não deve tomar Ziagen caso tenha doença hepática moderada. Fale com o seu médico em caso de dúvida.
 Pancreatite: Foi notificada inflamação do pâncreas (pancreatite) em alguns doentes em tratamento com Ziagen. No entanto, não está clarificado se este efeito é causado por Ziagen, por outros medicamentos que esteja a tomar ou pela infecção VIH.
 Síndrome de Reactivação Imunológica: em alguns doentes com infecção avançada por VIH (SIDA) e história de infecção oportunista, podem ocorrer sinais e sintomas de inflamação resultantes de infecções anteriores, pouco tempo após o início do tratamento anti-VIH. Pensa-se que estes sintomas se devem a um aumento da resposta imunitária do organismo, habilitando-o
 66 a combater infecções que possam ter existido sem sintomas evidentes. Se notar quaisquer sintomas de infecção, por favor informe imediatamente o seu médico.
 Problemas ósseos: Alguns doentes em terapêutica anti-retroviral combinada podem desenvolver uma doença óssea chamada osteonecrose (morte do tecido ósseo provocada por falta de afluxo de sangue ao osso). A duração da terapêutica anti-retroviral combinada, a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado, entre outros, podem ser alguns dos inúmeros factores de risco para o desenvolvimento desta doença. Os sinais de osteonecrose são rigidez, mal-estar e dores nas articulações (especialmente na anca, joelho e ombro) e dificuldade de movimentos. Por favor informe o seu médico se notar qualquer um destes sintomas.
 Geral: Ziagen ajuda a controlar a sua doença mas não é uma cura para a infecção VIH. Será necessário que o tome diariamente. Não deixe de tomar o medicamento sem consultar previamente o seu médico. Se, no entanto, suspeita que está a desenvolver uma reacção de hipersensibilidade, contacte o seu médico imediatamente para aconselhamento sobre a possível interrupção do tratamento com Ziagen.
 O tratamento com Ziagen não demonstrou reduzir o risco de transmissão da infecção VIH a outros por contacto sexual ou transmissão sanguínea. Deve continuar a tomar as precauções apropriadas para prevenir a transmissão da infecção.
 Poderá continuar a desenvolver outras infecções e outras complicações associadas à infecção VIH. Deve, portanto, manter contacto regular com o seu médico enquanto tomar Ziagen.
 Tomar Ziagen com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. Não é provável que Ziagen tenha interacções significativas com outros medicamentos que está a tomar.
 O álcool aumenta a concentração de abacavir no sangue. Se estiver a tomar medicamentos relacionados com a vitamina A, por ex. isotretinoína, deve informar o seu médico, pois estes podem também aumentar a quantidade de abacavir no sangue. Uma vez que o abacavir aumenta a velocidade de eliminação da metadona do organismo, os doentes a tomar metadona serão observados para verificação dos sintomas de abstinência, e poderão ter que alterar a dose de metadona.
 Tomar Ziagen com alimentos e bebidas Ziagen pode ser tomado com alimentos ou com o estômago vazio.
 Gravidez e aleitamento Não se recomenda a utilização de Ziagen durante a gravidez. Se engravidar ou estiver a planear engravidar tem que consultar o seu médico para discutir os potenciais efeitos adversos e os benefícios e riscos da terapêutica antirretrovírica para si e para a criança
 Se tomou Ziagen durante a gravidez, o médico pode pedir-lhe para efectuar consultas regulares para monitorizar o desenvolvimento da criança. Estas consultas poderão incluir análises ao sangue e outros testes de diagnóstico.
 Nas crianças cujas mães tomaram análogos dos nucleósidos e nucleótidos durante a gravidez, o benefício da menor possibilidade de infecção pelo VIH é superior ao risco de sofrerem efeitos secundários.
 É provável que a substância activa deste medicamento, abacavir, esteja presente no leite humano. Não está disponível informação sobre a segurança do tratamento com Ziagen em
 67 crianças com idade inferior a três meses. Deste modo, não deve amamentar o seu filho enquanto tomar Ziagen. Além disso, recomenda-se que as mulheres infectadas pelo VIH não amamentem os seus filhos sob qualquer circunstância de modo a evitar a transmissão do vírus da mãe para o filho. Se está a amamentar deve informar o seu médico.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não foram estudados os efeitos de Ziagen sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. No entanto, deve ter em consideração o seu estado de saúde e os possíveis efeitos secundários de Ziagen antes de conduzir ou utilizar máquinas.
 Informações importantes sobre alguns componentes de Ziagen solução oral Este medicamento contém sorbitol (aproximadamente 5 g em cada dose de 15 ml), um adoçante que pode ter um ligeiro efeito laxativo. Se tiver intolerância hereditária à frutose não deve tomar medicamentos que contenham sorbitol. O valor calórico de sorbitol é 2,6 kcal/g.
 Ziagen solução oral também contém para-hidroxobenzoato de metilo e para-hidroxibenzoato de propilo, que podem causar reacções alérgicas (possivelmente retardadas).
 3. COMO TOMAR ZIAGEN Tomar Ziagen sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas e tenha especial cuidado para, se possível, não falhar nenhuma dose. Se tiver dúvidas sobre como tomar este medicamento, pergunte ao seu médico ou farmacêutico.
 A dose diária usual de Ziagen em adultos e adolescentes de idade superior a 12 anos é 600 mg (30 ml). Esta pode ser tomada como 300 mg (15 ml) duas vezes por dia, com aproximadamente 12 horas de intervalo, ou como 600 mg (30 ml) uma vez dia. Ziagen não tem de ser tomado com alimentos.
 Em crianças de três meses a 12 anos de idade a dose administrada depende do peso corporal da criança. A dose recomendada é de 8 mg/kg, duas vezes por dia, até uma dose máxima de 600 mg por dia.
 Utilize a seringa doseadora incluída na embalagem para medir a sua dose rigorosamente.
 1. Remova a tampa do frasco. 2. Empurre o adaptador de plástico para dentro do colo do frasco, segurando-o firmemente. 3. Insira a seringa firmemente no adaptador. 4. Inverta o frasco. 5. Puxe o êmbolo da seringa até retirar a quantidade correcta. 6. Volte o frasco para cima e remova a seringa do adaptador. 7. Volte a colocar a tampa no frasco e feche bem. 8. Administre a dose oralmente, introduzindo a extremidade da seringa no interior da boca. Pressione o êmbolo lentamente, enquanto engole. O esguichar rapidamente para a parte posterior da garganta pode causar choque.
 Após utilização, não deve deixar a seringa no frasco, devendo lavá-la convenientemente em água limpa.
 Se tomar mais Ziagen do que deveria Se acidentalmente tomar demasiado medicamento deve informar o seu médico ou farmacêutico ou contactar o serviço de urgência do hospital mais próximo para aconselhamento.
 68 Caso se tenha esquecido de tomar Ziagen Se se esquecer de tomar uma dose de medicamento, deve tomá-la assim que se lembrar e continuar como anteriormente. Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose individual que se esqueceu de tomar. É importante que tome Ziagen regularmente pois a administração irregular poderá aumentar o risco de reacções de hipersensibilidade.
 Se parar de tomar Ziagen Se parou de tomar Ziagen por qualquer motivo, particularmente porque pensa ter efeitos secundários ou por outra doença, é importante que contacte o seu médico antes de o reiniciar. Nalguns casos, o seu médico pedir-lhe-à que reinicie Ziagen num local em que sejam acessíveis cuidados médicos, se necessário.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Ziagen pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Ao tratar a infecção VIH nem sempre é possível saber se os efeitos indesejáveis que ocorrem são causados por Ziagen, por outros medicamentos que está a tomar simultaneamente ou pela infecção VIH. Por esta razão, é muito importante que informe o seu médico sobre quaisquer alterações na sua saúde.
 Foi notificada reacção de hipersensibilidade (reacção alérgica grave) em cerca de 5 em cada 100 doentes tratados com Ziagen. Esta reacção é descrita na secção 2 “ Tome especial cuidado com Ziagen ” deste folheto. É importante que leia e compreenda a informação acerca desta reacção grave.
 Efeitos secundários frequentes (notificados em 1 a 10 doentes em cada 100)
 -erupção cutânea (sem outras patologias)
 -náuseas, vómitos, diarreia,
 -cefaleias,
 -febre,
 -letargia, fadiga, perda de apetite.
 Efeitos secundários raros (notificados em menos de 1 doente em cada 1000)
 -inflamação do pâncreas (pancreatite).
 Efeitos secundários muito raros (notificados em menos de 1 doente em cada 10000)
 -reacções dermatológicas graves
 Foram notificados raramente casos de acidose láctica, em doentes tratados com NRTIs, uma situação em que há acumulação de ácido láctico no organismo, podendo causar desidratação e coma (para mais informação ver secção 2 “ Tome especial cuidado com Ziagen ”).
 A terapêutica de associação antirretrovírica pode originar modificações corporais devido a alterações na distribuição de tecido adiposo. Estas podem incluir perda de tecido adiposo nas pernas, braços e face, acumulação de tecido adiposo no abdómen (barriga) e noutros órgãos internos, aumento de tamanho do peito, nódulos de gordura na parte de trás do pescoço (“ nuca de búfalo ”). Actualmente, não se conhece a causa e o efeito a longo prazo na saúde destas situações.
 A terapêutica de associação antirretrovírica pode também originar subida da quantidade de ácido láctico e de açúcar no sangue, hiperlipidemia (aumento dos níveis de gordura no sangue) e resistência à insulina.
 69 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR ZIAGEN Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não conservar acima de 30°C. Inutilize a solução oral dois meses após a primeira abertura da embalagem.
 Não utilize Ziagen após o prazo de validade impresso na embalagem. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Ziagen Ziagen solução oral contém 20 mg da substância activa abacavir (sob a forma de sulfato) por ml.
 Outros componentes: sorbitol 70% (E420), sacarina sódica, citrato de sódio, ácido cítrico anidro, para-hidroxibenzoato de metilo (E218), para-hidroxibenzoato de propilo (E216), propilenoglicol (E1520), maltodextrina, ácido láctico, triacetato de glicerilo, aroma natural e artificial de morango e banana, água purificada.
 Qual o aspecto de Ziagen e conteúdo da embalagem
 A solução é de cor límpida a amarelada com sabor a morango/banana. É fornecida em embalagem contendo um frasco de polietileno branco, com fecho resistente à abertura por crianças. O frasco contém 240 ml (20 mg de abacavir/ml) de solução. A embalagem inclui uma seringa doseadora de 10 ml e um adaptador de plástico ao frasco.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Fabricante Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 Glaxo Wellcome GmbH &amp; Co KG. Industriestrasse 32-36 23843 Bad Oldesloe Alemanha
 Glaxo Group Ltd Greenford Middlesex UB6 0NN Reino Unido
 70 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 Luxembourg/Luxemburg België/Belgique/Belgien GlaxoSmithKline s. a./n. v. GlaxoSmithKline s. a./n. v. Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32 (0) 2 656 21 11 Tél/Tel:+ 32 (0) 2 656 21 11
 България ГлаксоСмитКлайн ЕООД Teл.:+ 359 2 953 10 34
 Magyarország GlaxoSmithKline Kft. Tel.:+ 36 1 225 5300
 Česká republika GlaxoSmithKline s. r. o. Tel:+ 420 222 001 111 gsk. czmail@ gsk. com
 Malta GlaxoSmithKline Malta Tel:+ 356 21 238131
 Danmark GlaxoSmithKline Pharma A/S Tlf:+ 45 36 35 91 00 info@ glaxosmithkline. dk
 Nederland GlaxoSmithKline BV Tel:+ 31 (0) 30 6938100 nlinfo@ gsk. com
 Deutschland GlaxoSmithKline GmbH &amp; Co. KG Tel.:+ 49 (0) 89 36044 8701 produkt. info@ gsk. com
 Norge GlaxoSmithKline AS Tlf:+ 47 22 70 20 00 firmapost@ gsk. no
 Österreich Eesti GlaxoSmithKline Pharma GmbH GlaxoSmithKline Eesti OÜ Tel:+ 43 (0) 1 97075 0 Tel:+ 372 6676 900 at. info@ gsk. com estonia@ gsk. com
 Ελλάδα GlaxoSmithKline A. E. B. E. Τηλ:+ 30 210 68 82 100
 Polska GSK Commercial Sp. z o. o. Tel.:+ 48 (0) 22 576 9000
 España GlaxoSmithKline, S. A. Tel:+ 34 902 202 700 es-ci@ gsk. com
 Portugal Glaxo Wellcome Farmacêutica, Lda Tel:+ 351 21 412 95 00 FI. PT@ gsk. com
 România France GlaxoSmithKline (GSK) S. R. L. Laboratoire GlaxoSmithKline Tel:+ 4021 3028 208 Tél:+ 33 (0) 1 39 17 84 44 diam@ gsk. com
 Slovenija Ireland GlaxoSmithKline d. o. o. GlaxoSmithKline (Ireland) Limited Tel:+ 386 (0) 1 280 25 00 Tel:+ 353 (0) 1 4955000 medical. x. si@ gsk. com
 71 Slovenská republika Ísland GlaxoSmithKline Slovakia s. r. o. GlaxoSmithKline ehf. Tel:+ 421 (0) 2 49 10 33 11 Simi:+ 354 530 3700 recepcia. sk@ gsk. com
 Suomi/Finland Italia GlaxoSmithKline Oy GlaxoSmithKline S. p. A. Puh/Tel:+ 358 (0) 10 30 30 30 Tel:+ 39 (0) 45 9218 111 Finland. tuoteinfo@ gsk. com
 Κύπρος GlaxoSmithKline Cyprus Ltd Τηλ:+ 357 22 89 95 01
 Sverige GlaxoSmithKline AB Tel:+ 46 (0) 8 638 93 00 info. produkt@ gsk. com
 Latvija GlaxoSmithKline Latvia SIA Tel:+ 371 67312687 lv-epasts@ gsk. com
 United Kingdom GlaxoSmithKline UK Tel:+ 44 (0) 800 221441 customercontactuk@ gsk. com
 Lietuva GlaxoSmithKline Lietuva UAB Tel:+ 370 5 264 90 00 info. lt@ gsk. com
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ data}.
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 72
