 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/593
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 XYREM
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Xyrem? O Xyrem é uma solução oral que contém a substância activa oxibato de sódio (500 mg/ml).
 Para que é utilizado o Xyrem? O Xyrem é utilizado para o tratamento de adultos que sofrem de narcolépsia com cataplexia. A narcolépsia é uma perturbação do sono que provoca sonolência diurna excessiva. A cataplexia é um sintoma da narcolépsia que envolve fraqueza muscular súbita em resposta a uma reacção emocional, tal como a irritação, o medo, a alegria, o riso ou a surpresa. A cataplexia pode, por vezes, provocar o colapso do doente. Dado o reduzido número de doentes com narcolépsia, a doença é considerada “ rara ” e o Xyrem foi designado “ medicamento órfão ” (medicamento utilizado em doenças raras) a 3 de Fevereiro de 2003. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica especial.
 Como se utiliza o Xyrem? O tratamento com Xyrem deve ser iniciado e administrado sob a supervisão de um médico experiente no tratamento de perturbações do sono. Devido ao potencial de dependência do oxibato de sódio, os médicos devem verificar se existe historial de abuso de drogas. A dose recomendada para o Xyrem é de 4,5 a 9 g por dia, dividida em duas doses iguais. A dose máxima diária é de 9 g. Normalmente, os doentes devem começar com duas doses de 2,25 g (4,5 ml) por dia. A dose deve ser então ajustada em intervalos de uma a duas semanas, dependendo da resposta do doente. A dose inicial deve ser reduzida para metade em doentes com problemas hepáticos. Aos doentes com problemas renais é aconselhada uma dieta pobre em sódio. Os doentes que tomam Xyrem devem evitar o álcool, dado que este pode potenciar os efeitos do medicamento. O Xyrem é disponibilizado juntamente com um dispositivo medidor e um copo. Antes de tomar o medicamento, o doente deve dissolver a dose em água. A primeira dose do dia deve ser tomada ao deitar, pelo menos 2 a 3 horas após a refeição. A segunda dose deve ser tomada 2,5 a 4 horas depois da primeira. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo.
 Como funciona o Xyrem? A substância activa presente no Xyrem, o oxibato de sódio, é um depressor do sistema nervoso central. O seu mecanismo de acção exacto é desconhecido, mas pensa-se que se liga a moléculas receptoras específicas à superfície de certas células do cérebro. Esta acção conduz a alterações na actividade 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged cerebral, promovendo ondas de sono “ delta ” (lentas) e aumentando o tempo de sono nocturno. Quando administrado ao deitar, o Xyrem aumenta o sono profundo e o tempo de sono durante a noite, reduzindo os períodos de sonolência durante o dia. Isto melhora os sintomas da narcolépsia.
 Como foi estudado o Xyrem? Os efeitos do Xyrem na narcolépsia e na cataplexia foram estudados em 707 doentes em quatro estudos. Em todos os estudos, o Xyrem foi administrado numa dose diária entre 3 e 9 g e foi comparado a um placebo (tratamento simulado). O primeiro estudo (136 doentes) analisou os efeitos do Xyrem no número de ataques de cataplexia ao longo de 4 semanas de tratamento. O segundo estudo, que incluiu 56 doentes que tinham tomado Xyrem durante pelo menos 6 meses, comparou os efeitos da continuação da terapêutica com Xyrem nas mesmas doses, com os da substituição da terapêutica por um placebo. Este estudo mediu o número de ataques de cataplexia ao longo de 2 semanas. Os outros dois estudos (516 doentes) analisaram os efeitos do Xyrem na sonolência diurna excessiva e nos outros sintomas de narcolépsia quer em monoterapia (administrado isoladamente) quer como adjuvante da dose habitual de modafinil (um medicamento estimulante utilizado no tratamento da narcolépsia) tomada pelo doente. O principal parâmetro de eficácia foi a alteração da sonolência diurna.
 Qual o benefício demonstrado pelo Xyrem durante os estudos? O Xyrem foi mais eficaz do que o placebo na redução dos sintomas. No primeiro estudo, uma dose diária de 9 g reduziu o número de ataques de cataplexia em 16,1 (de 23,5 para 8,7) por semana, comparativamente a uma redução de 4,3 por semana nos doentes que tomaram o placebo. O segundo estudo demonstrou que o Xyrem continuou a evitar os ataques de cataplexia após um tratamento de longa duração: não houve alteração durante 2 semanas no número de ataques de cataplexia nos doentes que continuaram a tomar Xyrem, comparativamente a um aumento de 21,0 nos quais o tratamento foi substituído por um placebo. O Xyrem reduziu igualmente a sonolência diurna excessiva nos doentes que continuaram a tomar o modafinil, bem como nos que tomaram o Xyrem em monoterapia.
 Qual é o risco associado ao Xyrem? Os efeitos secundários mais frequentes associados à administração do Xyrem (observados em mais do que 1 doente em cada 10) são tonturas, dor de cabeça e náuseas (enjoos). As náuseas são mais frequentes nas mulheres do que nos homens. O Xyrem pode igualmente provocar depressão respiratória (inibição de respirar). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Xyrem, consulte o Folheto Informativo. O Xyrem não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao oxibato de sódio ou a qualquer um dos outros componentes. Também não deve ser utilizado em doentes com “ deficiência de semi-aldeído succínico desidrogenase ” (uma doença metabólica rara) ou em doentes que estão a ser tratados com opiáceos (tais como alguns analgésicos) ou barbitúricos (tais como alguns anestésicos e medicamentos utilizados na prevenção de convulsões). Devido ao potencial de dependência do oxibato de sódio, os médicos devem fazer um acompanhamento cuidadoso dos doentes que utilizam o Xyrem.
 Por que foi aprovado o Xyrem? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Xyrem são superiores aos seus riscos no tratamento da narcolépsia com cataplexia em doentes adultos. A dose de 9 g, embora mais eficaz, foi associada a elevados níveis de efeitos secundários, pelo que o Comité recomendou uma dose inicial de 4,5 g por dia. Uma vez que a dose eficaz se aproxima da dose em que os efeitos secundários se tornam graves, os aumentos da dose devem ser efectuados rigorosamente e sob a supervisão de um médico especializado no tratamento de perturbações do sono. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Xyrem.
 Que medidas estão a ser adoptadas para garantir a utilização segura do Xyrem? O fabricante do Xyrem diligenciará no sentido de minimizar o risco associado ao potencial de dependência do Xyrem mediante fornecimento de material informativo aos profissionais de saúde e aos doentes, um controlo rigoroso da distribuição do medicamento e a monitorizando da sua utilização. Outras informações sobre o Xyrem
 ©EMEA 2007
 2/3 Em 13 de Outubro de 2005, a Comissão Europeia concedeu à UCB Pharma Ltd uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Xyrem.
 O resumo do parecer do Comité dos Medicamentos Órfãos sobre o Xyrem encontra-se disponível aqui. O EPAR completo sobre o Xyrem pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 02-2007.
 ©EMEA 2007
