 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 Xyrem 500 mg/ml solução oral. 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Um ml de Xyrem contém 500 mg de oxibato de sódio. Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Solução oral. A solução oral é límpida a ligeiramente opalescente.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Tratamento da narcolépsia com cataplexia em doentes adultos.
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento deve ser iniciado e mantido sob a monitorização de um médico experiente no tratamento de alterações do sono. Devido ao bem conhecido potencial de abuso do oxibato de sódio, os médicos devem avaliar os doentes para verificação de historial de abuso de drogas (ver secção 4.4).
 A dose inicial recomendada é de 4,5 g de oxibato de sódio/dia dividida em duas doses iguais de 2,25 g/dose. A dose deve ser titulada em relação ao efeito com base na eficácia e tolerância (ver secção 4.4) até um máximo de 9 g/dia dividida em duas doses iguais de 4, 5g/dose, ajustando acima ou abaixo em incrementos de dose de 1,5 g/dia (i. e. 0,75 g/dose). É recomendado um período mínimo de uma a duas semanas entre os incrementos de dose. Não deve ser excedida uma dose de 9g/dia, devido à possível ocorrência de sintomas graves a doses iguais ou superiores a 18 g/dia (ver secção 4.4).
 São fornecidos uma seringa doseadora de 10 ml e dois copos-medida de 90 ml, com o Xyrem. Cada dose de Xyrem tem de ser diluída com 60 ml de água, no copo-medida, antes da administração.
 Não devem ser administradas doses únicas de 4,5 g, excepto se o doente foi titulado previamente até aquela dose.
 Dado que os alimentos reduzem significativamente a biodisponibilidade do oxibato de sódio, os doentes devem comer algumas horas (no mínimo 2 a 3), antes de tomarem a primeira dose de Xyrem, ao deitar. Os doentes devem ter sempre um horário fixo para administração do medicamento, em relação às refeições.
 Utilizar Xyrem Xyrem deve ser administrado por via oral, imediatamente antes dos doentes se deitarem e novamente entre 2,5 e 4 horas mais tarde. Recomenda-se que ambas as doses de Xyrem sejam preparadas ao mesmo tempo, imediatamente antes dos doentes se deitarem.
 2 Xyrem é fornecido para utilização com uma seringa doseadora graduada e copo-medida com fecho resistente à abertura por crianças. Cada dose de Xyrem deve ser dispensada no copo-medida e diluída com 60 ml de água antes da administração.
 Descontinuação de Xyrem Os efeitos da descontinuação de Xyrem não foram avaliados sistematicamente, em ensaios clínicos controlados (ver secção 4.4)
 Se o doente interrompeu o tratamento com Xyrem durante um período superior a 14 dias consecutivos, deve recomeçar-se a titulação a partir da dose mais reduzida.
 Doentes com insuficiência hepática: A dose inicial em doentes com insuficiência hepática deve ser metade da dose habitual recomendada e a resposta aos aumentos de dose deve ser monitorizada rigorosamente (ver secção 4.4).
 Doentes com insuficiência renal: Os doentes com insuficiência renal devem considerar uma recomendação dietética para reduzir a ingestão de sal (ver secção 4.4).
 Idosos: Os doentes idosos devem ser rigorosamente monitorizados para verificação da função motora e/ou cognitiva durante o tratamento com oxibato de sódio (ver secção 4.4).
 Crianças: A segurança e efectividade em crianças e adolescentes não foi estabelecida, por esse motivo não é recomendada a utilização em doentes com idade inferior a 18 anos.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade ao oxibato de sódio ou a qualquer um dos excipientes.
 O oxibato de sódio é contra-indicado em doentes com deficiência de semi-aldeído succínico desidrogenase.
 O oxibato de sódio é contra-indicado em doentes que estejam a ser tratados com opióides ou barbitúricos.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Xyrem tem potencial para induzir depressão respiratória
 Potencial para abuso e dependência A substância activa do Xyrem é o oxibato de sódio, o qual é, tal como o sal sódico do gama hidroxibutirato (GHB), uma substância activa depressora do SNC, bem conhecida pelo seu potencial para abuso. Os médicos devem avaliar os doentes, para verificação de historial de abuso de drogas e seguir rigorosamente esses doentes. Houve registos de casos de dependência após o uso ilícito de GHB em doses repetidas frequentes (18 a 250 g/dia), superiores à gama de doses terapêuticas. Apesar de não haver evidência clara de aparecimento de dependência em doentes que tomam oxibato de sódio em doses terapêuticas, esta possibilidade não pode ser excluída.
 3 Depressão do SNC O uso concomitante de álcool ou outro depressor do SNC, com oxibato de sódio pode resultar em potenciação dos efeitos depressores do SNC, do oxibato de sódio. Por este motivo, os doentes devem ser advertidos contra o uso de álcool em conjunto com oxibato de sódio.
 Doentes com porfiría O oxibato de sódio é considerado inseguro em doentes com porfiría dado ter mostrado ser porfirogénico em animais ou sistemas in-vitro.
 Depressão respiratória O oxibato de sódio também tem potencial para induzir depressão respiratória. Foram observados apneia e depressão respiratória num indivíduo saudável, após administração única, em jejum, de 4,5 g (duas vezes a dose inicial recomendada). Os doentes devem ser questionados relativamente a sinais de depressão respiratória ou do SNC. Deve ser tomada precaução especial em doentes com uma patologia respiratória subjacente. Aproximadamente 80% dos doentes que receberam oxibato de sódio durante os ensaios clínicos mantiveram o uso de estimulantes do SNC. Não é conhecido se isto afecta a função respiratória durante a noite. Antes de aumentar a dose de oxibato de sódio (ver secção 4.2), os médicos devem estar cientes que ocorre apneia do sono num número de doentes que pode atingir os 50% do total de doentes com narcolépsia.
 Benzodiazepinas A utilização concomitante de benzodiazepinas e Xyrem deve ser evitada, dada a possibilidade de aumento do risco de depressão respiratória.
 Acontecimentos neuropsiquiátricos Os doentes podem começar a sentir-se confusos enquanto estão a ser tratados com o oxibato de sódio. Se isto ocorrer, deve ser feita uma avaliação completa e considerada intervenção apropriada, numa base individual. Outros acontecimentos neuropsiquiátricos incluem psicose, paranóia, alucinações e agitação. O aparecimento de perturbações do pensamento e/ou comportamento anormal, enquanto os doentes são tratados com oxibato de sódio, requer avaliação cuidadosa e imediata.
 O aparecimento de depressão quando os doentes são tratados com oxibato de sódio requer avaliação cuidadosa e imediata. Os doentes com uma história clínica de doença depressiva e/ou tentativa de suicídio devem ser especial e cuidadosamente monitorizados para detecção do aparecimento de sintomas depressivos, enquanto tomam oxibato de sódio.
 Se o doente relatar incontinência urinária ou fecal durante a terapêutica com oxibato de sódio, o médico deve considerar o início de uma investigação para determinar etiologias subjacentes.
 Foi reportado sonambulismo em doentes tratados com oxibato de sódio, nos ensaios clínicos. Não é claro se alguns ou todos estes episódios correspondem a sonambulismo verdadeiro (uma parasómnia que ocorre durante a fase não-REM do sono) ou a qualquer outra perturbação médica específica. O risco de lesão ou auto-ferimento deve ser tomado em consideração em qualquer doente com sonambulismo. Por esta razão, os episódios de sonambulismo devem ser totalmente avaliados e consideradas intervenções adequadas.
 Ingestão de sódio Os doentes que tomam oxibato de sódio terão uma ingestão diária de sódio que varia entre 0,82 g (para uma dose de Xyrem de 4,5 g/dia) e 1,6 g (para uma dose de Xyrem de 9 g/dia). Em doentes com insuficiência cardíaca, hipertensão ou função renal comprometida deve ser cuidadosamente considerada uma recomendação dietética para reduzir a ingestão de sódio (ver secção 4.2).
 Doentes com função hepática comprometida Os doentes com insuficiência hepática terão uma semi-vida de eliminação e uma exposição sistémica ao oxibato de sódio aumentadas (ver secção 5.2). Nestes doentes, a dose inicial deve ser metade da
 4 dose habitual recomendada e a resposta aos aumentos de dose deve ser rigorosamente monitorizada (ver secção 4.2)
 Idosos A experiência com oxibato de sódio em idosos é muito limitada. Por este motivo, os doentes idosos devem ser rigorosamente monitorizados para verificação da função motora e/ou cognitiva durante o tratamento com oxibato de sódio.
 Crianças e adolescentes A segurança e efectividade em crianças e adolescentes não foi estabelecida, por esse motivo não é recomendada a utilização em doentes com idade inferior a 18 anos.
 Doentes epilépticos Foram observadas convulsões em doentes tratados com oxibato de sódio. Em doentes com epilepsia, a segurança e eficácia do oxibato de sódio não foram estabelecidas, não sendo por isso recomendado o seu uso.
 Efeito rebound e síndrome de privação Os efeitos da descontinuação do oxibato de sódio não foram sistematicamente avaliados, em ensaios clínicos controlados. Em alguns doentes, a cataplexia pode voltar com uma frequência mais elevada, após cessação da terapêutica com oxibato de sódio, contudo, isto pode ficar a dever-se à normal variabilidade da doença. Apesar da experiência dos ensaios clínicos com o oxibato de sódio nos doentes com cataplexia/narcolépsia não mostrar evidência clara de síndroma de privação, em casos raros, foram observados acontecimentos tais como insónia, cefaleia, ansiedade, tonturas, perturbações do sono, sonolência, alucinações e perturbações psicóticas, após descontinuação do gama hidroxibutirato (GHB).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 O uso simultâneo de álcool com oxibato de sódio pode resultar na potenciação dos efeitos depressores do oxibato de sódio sobre o sistema nervoso central. Os doentes devem ser advertidos contra a ingestão de quaisquer bebidas alcoólicas, em simultâneo com oxibato de sódio.
 O oxibato de sódio não deve ser utilizado em combinação com sedativos hipnóticos ou outros depressores do SNC.
 Estudos de interacções medicamentosas em adultos saudáveis não demonstraram interacções farmacocinéticas entre oxibato de sódio e cloridrato de protriptilina (um antidepressivo), tartarato de zolpidem (um hipnótico) e modafinil (um estimulante). Contudo, não foram avaliadas interacções farmacodinâmicas com estes fármacos.
 A co-administração de omeprazol (um fármaco que altera o pH gástrico) não tem efeito clinicamente significativo na farmacocinética do oxibato de sódio. Assim, a posologia do oxibato de sódio não requer ajuste, quando este é administrado concomitantemente com inibidores da bomba de protões.
 Estudos in vitro com culturas de microssomas hepáticos humanos indicam que o oxibato de sódio não inibe significativamente as actividades das isoenzimas humanas (ver secção 5.2).
 Dado que o oxibato de sódio é metabolizado pela GHB desidrogenase, há um risco potencial de interacção com fármacos que estimulam ou inibem esta enzima (p. e. valproato, fenitoína ou etossuximida). Não foram conduzidos estudos de interacção no Homem.
 O oxibato de sódio foi administrado concomitantemente com agentes estimulantes do SNC em aproximadamente 80% dos doentes nos ensaios clínicos. É desconhecido se isto afecta a capacidade respiratória durante a noite.
 5 Foram usados antidepressivos no tratamento da cataplexia. Não pode ser excluído um possível efeito aditivo dos antidepressivos e do oxibato de sódio. A frequência de efeitos adversos aumentou quando o oxibato de sódio foi co-administrado com antidepressivos tricíclicos.
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez Estudos em animais não demonstraram potencial teratogénico, mas foi observada embrioletalidade em estudos no rato e no coelho (ver secção 5.3). Não existem dados adequados acerca da utilização de oxibato de sódio durante o primeiro trimestre da gravidez. Dados limitados obtidos de doentes grávidas durante o segundo e terceiro trimestre da gravidez não indicam malformações nem toxicidade fetal/neonatal.
 O oxibato de sódio não é recomendado durante a gravidez.
 Aleitamento Não se sabe se o oxibato de sódio é excretado no leite materno. O aleitamento não é recomendado durante o tratamento com Xyrem.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 O oxibato de sódio tem uma influência importante na capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.
 Durante um período mínimo de 6 horas após a administração de oxibato de sódio, os doentes não devem executar actividades que exijam um estado de alerta mental completo ou coordenação motora, tais como conduzir e utilizar máquinas. Quando os doentes tomam oxibato de sódio pela primeira vez, até saberem se este medicamento ainda terá algum efeito sobre eles no dia seguinte, deverão ter extremo cuidado enquanto conduzem um carro, utilizam máquinas pesadas, ou realizam qualquer outra tarefa que possa ser perigosa e exija alerta mental completo.
 4.8 Efeitos indesejáveis As reacções adversas mais frequentemente notificadas são tonturas, náuseas e cefaleias, todas ocorrendo em cerca de 10% a 20% dos doentes.
 Estimativa de frequência: muito frequentes (≥ 1/10); frequentes (≥ 1/100 a &lt; 1/10); pouco frequentes (≥ 1/1 000 a &lt; 1/100); raros (≥ 1/10 000 a &lt; 1/1 000); muito raros &lt; 1/10 000); desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis).
 Doenças do sistema imunitário: Desconhecido: hipersensibilidade
 Doenças do metabolismo e da nutrição: Frequentes: anorexia
 Perturbações do foro psiquiátrico: Frequentes: sonhos anormais, confusão, desorientação, pesadelos, sonambulismo, depressão, perturbações do sono, cataplexia, ansiedade, insónia, insónia média, nervosismo Pouco frequentes: psicose, paranóia, pensamentos anormais, alucinações, agitação, tentativa de suicídio, insónia inicial. Desconhecido: ideação suicida
 6 Doenças do sistema nervoso: Muito frequentes: tonturas, cefaleia Frequentes: paralisia do sono, sonolência, tremor, perturbações do equilíbrio, distúrbios na atenção, hipostesia, parestesia, sedação Pouco frequentes: mioclonia, amnésia, síndrome das pernas inquietas Desconhecido: convulsão
 Afecções oculares: Frequentes: visão desfocada
 Vasculopatias: Frequentes: hipertensão Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino: Frequentes: dispneia, ressonar Desconhecido: depressão respiratória
 Doenças gastrointestinais: Muito frequentes: náusea (a frequência das náuseas é mais elevada em mulheres do que em homens) Frequentes: vómitos, dor abdominal alta e diarreia Pouco frequentes: incontinência fecal
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas: Frequentes: sudação Pouco frequentes: erupção cutânea Desconhecido: urticária
 Afecções músculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos: Frequentes: cãibras, artralgia
 Doenças renais e urinárias: Frequentes: enurese nocturna, incontinência urinária
 Perturbações gerais e alterações no local de administração: Frequentes: astenia, fadiga, sensação de embriaguez, edema periférico
 Exames complementares de diagnóstico: Pouco frequentes: peso diminuido, hipertensão
 Complicações de intervenções relacionadas com lesões e intoxicações: Frequentes: quedas
 Em alguns doentes, a cataplexia pode voltar com uma frequência mais elevada, após cessação da terapêutica com oxibato de sódio, contudo, isto pode ficar a dever-se à normal variabilidade da doença. Apesar da experiência dos ensaios clínicos com o oxibato de sódio nos doentes com cataplexia/narcolépsia não mostrar evidência clara de síndroma de privação, em casos raros, foram observados efeitos adversos tais como insónia, cefaleia, ansiedade, tonturas, perturbações do sono, sonolência, alucinações e perturbações psicóticas, após descontinuação do gama hidroxibutirato (GHB).
 4.9 Sobredosagem A informação relativa a sinais e sintomas associados a uma sobredosagem com oxibato de sódio é limitada. A maior parte dos dados deriva da utilização ilícita do GHB. O oxibato de sódio é o sal
 7 sódico do GHB. Foram observados efeitos associados com o sindroma de privação, fora das doses terapêuticas.
 Os doentes revelaram vários graus de consciência deprimida, que podem flutuar rapidamente entre um estado confusional, agitado combativo com ataxia e o coma. Podem ser observadas emese (mesmo com consciência comprometida), diaforese, cefaleia e capacidades psicomotoras deficientes. Foi reportada visão desfocada. Em doses mais elevadas, foi observado um estado de coma mais profundo. Foram reportadas convulsões mioclónicas e tónico-clónicas. Há relatos de compromisso da frequência e capacidade respiratória e de depressão respiratóriagrave com risco de morte, que necessitam de entubação e ventilação. Foram observadas respiração de Cheyne-Stokes e apneia. O estado de inconsciência pode ser acompanhado por bradicárdia e hipotermia, bem como por hipotonia muscular, mas os reflexos tendinosos permanecem intactos. A bradicardia regrediu com a administração intravenosa de atropina.
 Pode ser considerada a lavagem gástrica se houver suspeita de ingestão de outros produtos. Dado que pode ocorrer emese durante uma fase de inconsciência, devem ser garantidas a postura adequada (posição de decúbito lateral esquerdo) e a protecção das vias aéreas, por meio de entubação. Apesar do reflexo de vómito poder estar ausente nos doentes em coma profundo, mesmo os doentes inconscientes podem tornar-se resistentes à entubação, devendo ser considerada indução sequencial rápida (sem o uso de sedativos).
 Não pode ser esperada reversão dos efeitos depressores centrais do oxibato de sódio, pela administração de flumazenilo. Não existem evidências suficientes para recomendar o uso de naloxona no tratamento da sobredosagem com gama hidroxibutirato (GHB). O uso de hemodiálise e outras formas de remoção extracorporal de fármacos não foram estudadas na sobredosagem por oxibato de sódio. Contudo, devido ao rápido metabolismo do oxibato de sódio, estas medidas não são garantidas.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo Farmacoterapêutico: Outros fármacos do sistema nervoso, código ATC: N07XX04 ácido hidroxibutírico
 O oxibato de sódio é um depressor do sistema nervoso central que reduz a sonolência excessiva durante o dia e a cataplexia em doentes com narcolepsia e modifica a arquitectura do sono reduzindo a fragmentação do sono nocturno. O mecanismo preciso pelo qual o oxibato de sódio produz um efeito é desconhecido, contudo pensa-se que o oxibato de sódio actua pela promoção das ondas de sono lentas (delta) e por consolidar o tempo de sono nocturno. O oxibato de sódio, administrado antes do sono nocturno, aumenta as Fases 3 e 4 do sono e aumenta a latência de sono, enquanto reduz a frequência dos períodos de sono REM (SOREMPs). Podem estar envolvidos outros mecanismos, os quais ainda têm de ser elucidados.
 Na base de dados dos ensaios clínicos, mais de 80% dos doentes mantiveram uso simultâneo de estimulantes.
 A efectividade do oxibato de sódio para o tratamento dos sintomas de narcolépsia foi estabelecida em quatro ensaios multicêntricos, aleatorizados, em dupla ocultação, controlados por placebo, em grupos paralelos (Ensaio 1,2,3 e 4) em doentes com narcolépsia com cataplexia, excepto para o ensaio 2 onde a cataplexia não era necessária para o recrutamento. A utilização concomitante de um estimulante foi permitida em todos os ensaios (excepto na fase de tratamento com o activo do Ensaio 2); os antidepressivos foram interrompidos antes do tratamento com o activo em todos os ensaios com excepção do Ensaio 2. Em cada ensaio, a dose diária foi dividida em duas doses iguais. Em cada
 8 noite, a primeira dose era administrada ao deitar e a segunda dose era administrada 2,5 a 4 horas mais tarde.
 Tabela 1 Resumo dos Ensaios Clínicos Realizados Com Oxibato de Sódio para o Tratamento da Narcolépsia
 Ensaio Eficácia N= Eficácia Secundária Duração Tratamento Primária activo e Dose (g/d)
 Ensaio 1 EDS (ESS); CGIc 246 MWT/Arquitectura do sono/Cataplexia/Sono leve/FOSQ
 8 semanas Xyrem 4.5-9 Ensaio 2 EDS (MWT) 231 Arquitectura do sono/ESS/CGIc/Sono leve
 8 semanas Xyrem 6 – 9 Modafinil 200-600 mg Ensaio 3 Cataplexia 136 EDS (ESS)/CGIc/Sono leve
 4 semanas Xyrem 3-9 Ensaio 4 Cataplexia 55 Nenhum 4 semanas Xyrem 3-9 EDS – Sonolência excessiva durante o dia; ESS – Escala de Sonolência Epworth; MWT – Teste de Manutenção da Vigilância; Naps – Número de sonos leves que ocorreram inadvertidamente durante o dia; CGIc – Percepção Clínica Global da Mudança; FOSQ – Questionário de Resultados Funcionais do Sono
 O ensaio 1 envolveu 246 doentes com narcolepsia e englobou um período de 1 semana de titulação crescente. As medidas primárias de eficácia foram as mudanças na sonolência excessiva durante o dia de acordo com a medição pela Escala de Sonolência Epworth (ESS), e a mudança da gravidade global dos sintomas de narcolépsia do doente, tal como avaliado pelo investigador através da medição da Percepção Clínica Global da Mudança (CGI-c).
 Tabela 2 Resumo da ESS no Ensaio 1 Escala de Sonolência Epworth (ESS; intervalo 0-24) Grupo de Dose[ g/d (n)]
 Linha de base Objectivo Alteração mediana a partir da Linha de base
 Alteração a partir da Linha de base comparativamente ao Placebo (valor de p)
 Placebo (60) 4.5 (68) 6 (63) 9 (55)
 17.3 17.5 17.9 17.9
 16.7 15.7 15.3 13.1
 -0.5-1.0-2.0-2.0
 -0.119 0.001 &lt; 0.001
 9 Tabela 3 Resumo da CGI-c no Ensaio 1
 Percepções Clínicas Globais da Mudança (CGI-c) Grupo de Dose[ g/d
 Doentes que Alteração a partir da (n)]
 responderam à
 Linha de base terapêutica* N (%)
 comparativamente ao Placebo (valor de p)
 Placebo (60) 4.5 (68) 6 (63) 9 (55)
 13 (21.7) 32 (47.1) 30 (47.6) 30 (54.4)
 -0.002 &lt; 0.001 &lt; 0.001
 * Na análise dos dados CGI-c foram considerados como doentes que responderam à terapêutica os que apresentaram melhorias muito significativas ou melhorias significativas.
 O Ensaio 2 comparou os efeitos da administração oral de oxibato de sódio, modafinil e oxibato de sódio+ modafinil, com placebo no tratamento da sonolência que ocorre durante o dia na narcolépsia. Durante um período de 8 semanas em dupla ocultação, os doentes tomaram modafinil na dose estabelecida ou o equivalente em placebo. O oxibato de sódio ou a dose equivalente de placebo foi de 6 g/dia durante as primeiras 4 semanas e foi aumentada para 9 g/dia durante as 4 semanas seguintes. A medida de eficácia primária foi a sonolência excessiva durante o dia, tal como medida pela resposta objectiva no MWT.
 Tabela 4 Resumo do MWT no Ensaio 2 TRIAL 2
 Grupo de Dose Linha de Objectivo Alteração média Resultado final base
 desde
 a linha de base
 comparativamente ao Placebo
 Placebo (56) 9.9 6.9 -2.7
 -
 Oxibato de Sódio (55) 11.5 11.3 0.16 &lt; 0.001
 Modafinil (63) 10.5 9.8 -0.6
 0.004 Oxibato de Sódio+ Modafinil (57)
 10.4 12.7 2.3 &lt; 0.001
 O Ensaio 3 envolveu 136 doentes narcolépticos, com cataplexia moderada a grave (média de 21 ataques catapléticos por semana), na linha de base. A medida de eficácia primária neste ensaio foi a frequência dos ataques de cataplexia.
 Table 5 Resumo dos Resultados Finais no Ensaio 3
 Dosagem Número Indivíduos de Ataques de Cataplexia
 Ensaio 3 Linha de base Alteração Mediana
 Alteração Linha a partir da de Base
 desde a Linha de Base
 Comparativamente com o Placebo (valor de p)
 Mediana dos ataques/semana Placebo 3.0 g/dia 6.0 g/dia 9.0 g/dia
 33 33 31 33
 20.5 20.0 23.0 23.5 -4-7-10-16
 -0.5235 0.0529 0.0008
 10 O Ensaio 4 envolveu 55 doentes narcolépticos, que estiveram sob tratamento em fase aberta, com oxibato de sódio, durante 7 a 44 meses. Os doentes foram aleatorizados para continuar o tratamento com o oxibato de sódio, na sua dose estável, ou para placebo. O ensaio 4 foi desenhado especificamente para avaliar a eficácia continuada do oxibato de sódio após uso prolongado. A medida de eficácia primária neste ensaio clínico, foi a frequência de ataques catapléticos.
 Tabela 6 Resumo dos resultados finais no Ensaio 4
 Número indivíduos de Linha de base
 Alteração mediana a partir da linha de Base
 Alteração a partir da Linha de Base comparativamente com o placebo (valor de p)
 Ensaio 4 Mediana de ataques/duas semanas Placebo 29 4.0 21.0 -
 Oxibato de sódio 26 1.9 0 p &lt; 0.001
 No Ensaio 4, a resposta foi numericamente semelhante para doentes tratados com doses entre os 6 e os 9 g/dia, mas não se observou efeito nos doentes tratados com doses inferiores a 6g/dia.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas O oxibato de sódio é rápida, mas incompletamente absorvido após administração oral; a absorção é retardada e reduzida por uma refeição de teor lipídico elevado. É eliminado principalmente por metabolização com uma semi-vida de 0,5 a 1 hora. A farmacocinética é não-linear com a área sob a curva da concentração plasmática (AUC) versus tempo, aumentando 3,8 vezes, à medida que a dose é aumentada de 4,5 para 9 g. A farmacocinética não é alterada com a repetição da dose.
 Absorção: O oxibato de sódio é rapidamente absorvido após administração oral com uma biodisponibilidade absoluta de cerca de 25%. As concentrações plasmáticas máximas médias (1º e 2º picos), após administração de uma dose diária de 9 g, dividida em duas doses equivalentes, administradas com quatro horas de intervalo, foram de 78 e 142 μg/ml, respectivamente. O tempo médio para alcançar a concentração máxima (Tmáx) variou de 0,5 a 2 horas, em oito estudos farmacocinéticos. Após administração oral, os níveis plasmáticos de oxibato de sódio aumentam mais do que proporcionalmente, com aumentos de dose. Não foram estudadas doses únicas superiores a 4,5 g. A administração de oxibato de sódio imediatamente após uma refeição com um teor lipídico elevado, resultou numa absorção reduzida (Tmáx médio aumentou de 0,75 h para 2 h) e numa redução média do nível plasmático máximo (Cmáx) de 58% e da exposição sistémica (AUC), de 37%.
 Distribuição: O oxibato de sódio é um composto hidrofílico com um volume de distribuição aparente médio de 190-384 ml/kg. Para concentrações de oxibato de sódio variando entre os 3 e os 300 μg/ml, menos de 1% liga-se às proteínas plasmáticas.
 Metabolismo: Estudos em animais indicam que a metabolização é a principal via de eliminação do oxibato de sódio, produzindo dióxido de carbono e água, via ciclo de ácido tricarboxílico (Krebs) e secundariamente, por β-oxidação. A principal via metabólica envolve uma enzima ligada ao NADP+ citosólico, a GHB desidrogenase, que cataliza a conversão do oxibato de sódio a semialdeído succínico, o qual é então biotransformado em ácido succínico pela enzima semialdeído succínico desidrogenase. O ácido succínico entra no ciclo de Krebs, onde é metabolizado em dióxido de carbono e água. Uma segunda enzima oxidoreductase mitocondrial, a transdesidrogenase, também cataliza a conversão do semialdeído succínico na presença de α-cetoglutarato. Uma via metabólica alternativa de biotransformação envolve a β-oxidação, via 3, 4-hidroxibutirato a Acetil CoA, o qual também entra no
 11 ciclo do ácido cítrico, resultando na formação de dióxido de carbono e água. Não foram identificados metabolitos activos.
 Estudos in vitro com culturas de microssomas hepáticos humanos indicam que o oxibato de sódio não inibe significativamente as actividades das isoenzimas humanas: CYP1A2, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 ou CYP3A em concentrações até 3mM (378 μg/ml). Estes níveis são consideravelmente mais elevados do que os níveis alcançados com doses terapêuticas.
 Eliminação: A depuração do oxibato de sódio é quase totalmente assegurada por biotransformação a dióxido de carbono, o qual é então eliminado por expiração. Em média, menos de 5% de fármaco inalterado aparece na urina humana, no espaço de 6 a 8 horas após a administração. A excreção fecal é insignificante.
 Populações especiais: Doentes idosos: A farmacocinética do oxibato de sódio em doentes de idade superior a 65 anos não foi estudada.
 Crianças: A farmacocinética do oxibato de sódio em doentes pediátricos, de idade inferior a 18 anos, não foi estudada.
 Insuficiência renal: Dado que o rim não tem uma intervenção significativa na excreção do oxibato de sódio, não foram conduzidos estudos farmacocinéticos em doentes com disfunção renal; não se esperam efeitos da função renal sobre a farmacocinética do oxibato de sódio.
 Insuficiência hepática: O oxibato de sódio sofre metabolismo pré-sistémico (efeito de primeira passagem) significativo. Após uma dose oral única de 25 mg/kg, os valores da AUC aumentaram para o dobro em doentes cirróticos, com depuração oral aparente reduzida de 9,1, em adultos saudáveis, para 4,5 e 4,1 ml/min/kg em doentes Classe A (sem ascite) e doentes Classe C (com ascite), respectivamente. A semi-vida de eliminação foi significativamente superior nos doentes Classe C e Classe A do que nos controlos (t1/2 média de 59 e 32 versus 22 minutos). É prudente reduzir a dose inicial de oxibato de sódio para metade, em doentes com disfunção hepática (ver secção 4.2)
 Raça: O efeito da raça no metabolismo do oxibato de sódio não foi avaliado.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica A administração repetida de oxibato de sódio a ratos (90 dias e 26 semanas) e a cães (52 semanas) não resultou em achados significativos na bioquímica clínica e na macro-e micro-patologia. Os sinais clínicos relacionados com o tratamento foram principalmente relacionados com sedação, redução do consumo de alimentos e alterações secundárias no peso corporal, aumento do peso corporal e peso dos órgãos. As exposições do rato e do cão à NOEL foram inferiores (≈ 50%) à do Homem. O oxibato de sódio foi não-mutagénico e não-clastogénico em testes in vitro e in vivo.
 A Gama-Butirolactona (GBL), um pró-fármaco do gama hidroxibutirato (GHB) testado em exposições semelhantes às esperadas no Homem (1, 21-1,64) foi classificado pelo NTP como não-carcinogénico em ratos e carcinogénico suspeito, em ratinhos, devido ao ligeiro aumento dos feocromocitomas, o que foi difícil de interpretar devido à elevada mortalidade no grupo da dose mais elevada. Num estudo de carcinogenicidade efectuado em ratos, com oxibato, não foram identificados tumores relacionados com o composto. O GHB não teve efeito no acasalamento, fertilidade geral ou características do sémen e não provocou toxicidade embrio-fetal em ratos expostos a doses até 1000 mg/kg/dia de GHB (1,64 vezes a exposição humana calculada em fêmeas não grávidas). A mortalidade perinatal encontrava-se aumentada e o peso médio das crias diminuiu durante o período de lactação em animais F1 da dose mais elevada. Não pode ser estabelecida uma associação entre estes efeitos no desenvolvimento e a toxicidade materna. Em coelhos, foi observada uma toxicidade fetal ligeira. 12 Estudos de distinção de fármaco, mostram que o GHB produz um estímulo discriminatório único, que em alguns aspectos é semelhante ao do álcool, morfina e certos fármacos GABA-miméticos. A auto-administração nos ratos, ratinhos e macacos provocou resultados discrepantes, enquanto a tolerância ao GHB, bem como a tolerância-cruzada ao álcool foram claramente demonstradas em roedores.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Água purificada Ácido málico para acerto de pH Hidróxido de sódio para acerto de pH
 6.2 Incompatibilidades Este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos.
 6.3 Prazo de validade 5 anos Após primeira abertura: 40 dias. Após diluição nos copos-medida (ver secção 4.2), a preparação deve ser usada no espaço de 24 horas.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Este medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frasco oval, de PET, cor âmbar, com fecho resistente à abertura por crianças, composto de HDPE/polipropileno com um revestimento de LDPE, equipado com uma tampa inviolável, em PVC. Cada cartonagem individual contém um frasco de 180 ml de Xyrem, um adaptador pressionável constituído por uma camisa interior de LDPE, uma válvula de Elastómero Silástico Biomédico ETR, uma válvula de retenção de acrilonitrilo butadieno estireno terpolímero e um tubo de LDPE, um dispositivo de medida graduado, de 10 ml (seringa de polipropileno), dois copos-medida de polipropileno e dois fechos resistentes à abertura por crianças, de HDPE.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 UCB Pharma Ltd. 208 Bath Road Slough Berkshire SL1 3WE Reino Unido
 13 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/05/312/001 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 13/10/2005 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 14 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 15 A TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do(s) fabricante(s) responsável(veis) pela libertação do lote
 Recipharm Limited Vale of Bardsley, Ashton under Lyne Lancashire OL7 9RR Reino Unido
 UCB Pharma Ltd Unit 11-14 Foster Avenue Woodside Park Dunstable Bedfordshire LU5 5TA Reino Unido
 UCB Pharma Ltd 208 Bath Road Slough Berkshire SL1 3WE Reino Unido
 O folheto informativo que acompanha o medicamento deve mencionar o nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote em causa.
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica especial e restrita (ver anexo I: resumo das características do medicamento, 4.2).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. 16 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 17 A. ROTULAGEM
 18 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO Cartonagem
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Xyrem 500 mg/ml solução oral Oxibato de sódio
 2. DESCRIÇÃO DO PRINCÍPIO ACTIVO Oxibato de sódio 500 mg/ml 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Água purificada Ácido málico Hidróxido de sódio
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Solução oral Frasco de 180 ml 5. MODO E VIA DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Ler o folheto informativo incluso antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Manter o frasco bem fechado 8. PRAZO DE VALIDADE Exp: { MM/AAAA} 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação
 19 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 Devolver qualquer produto não utilizado a uma farmácia
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 UCB Pharma, Ltd 208 Bath Road Slough Berkshire SL1 3WE Reino Unido
 12. NÚMERO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/05/312/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote: { número} 14. CLASSIFICAÇÃO GERAL RELATIVA AO FORNECIMENTO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Xyrem 500 mg/ml 20 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NO RÓTULO
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO E VIA DE ADMINISTRAÇÃO
 Xyrem 500 mg/ml solução oral Via oral 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Ler o folheto informativo incluso antes de utilizar. Manter fora do alcance e da vista das crianças
 3. PRAZO DE VALIDADE Exp{ MM/YYYY} 4. NÚMERO DO LOTE Lote: { número} 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 180 ml de solução oral de oxibato de sódio a 500 mg/ml
 6. OUTRAS 21 B. FOLHETO INFORMATIVO
 22 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Xyrem 500 mg/ml solução oral Oxibato de sódio
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Xyrem e para que é utilizado 2. Antes de tomar Xyrem 3. Como tomar Xyrem 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Xyrem 6. Outras informações
 1. O QUE É XYREM E PARA QUE É UTILIZADO
 Xyrem actua através da consolidação do sono nocturno, apesar do seu mecanismo de acção exacto ser desconhecido.
 Xyrem é utilizado para tratar a narcolépsia com cataplexia em doentes adultos.
 A narcolepsia é uma perturbação do sono, que pode incluir ataques de sono durante as horas habituais de vigília, bem como cataplexia, paralisia do sono, alucinações e sono fraco. A cataplexia manifesta-se por fraqueza muscular súbita, ou paralisia, sem alterar o estado de consciência, em resposta a uma reacção emocional súbita, tal como irritação, medo, alegria, riso ou surpresa.
 2. ANTES DE TOMAR XYREM Não tome Xyrem − se tem alergia (hipersensibilidade) ao oxibato de sódio ou a qualquer outro componente do Xyrem − se tem deficiência de semialdeído succínico desidrogenase (uma perturbação metabólica rara) − se está a ser tratado com opióides ou barbitúricos
 Tome especial cuidado com Xyrem -se tem problemas respiratórios ou de pulmões
 -se tem, ou já teve anteriormente, doenças de natureza depressiva
 -se tem insuficiência cardíaca, hipertensão (pressão arterial elevada), problemas de fígado ou rins, já
 que a sua dose poderá necessitar de ser ajustada
 -se está a tomar outros depressores do sistema nervoso central ou álcool
 -se teve, anteriormente, problemas de dependência de drogas
 -se sofre de epilepsia, não está recomendado o uso de Xyrem
 -se tem porfíria (uma perturbação metabólica pouco comum)
 Se algum destes casos se lhe aplica, informe o seu médico antes de tomar Xyrem.
 23 Se tiver perdas nocturnas de urina e incontinência (urinária ou fecal), confusão, alucinações, episódios de sonambulismo ou pensamentos anormais, enquanto está a tomar Xyrem, deverá informar o seu médico imediatamente. Apesar destes efeitos não serem frequentes, em caso de ocorrência, são habitualmente de natureza ligeira a moderada.
 Se é idoso, o seu médico monitorizará a sua doença cuidadosamente para verificar se o Xyrem está a provocar os efeitos desejados.
 Xyrem não deve ser tomado por crianças. Quando parar o tratamento com Xyrem, deverá seguir as instruções do seu médico, já que a interrupção do tratamento pode provocar efeitos secundários, tais como dor de cabeça, falta de sono, alterações de humor e alucinações.
 Tomar outros medicamento Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Tomar Xyrem com alimentos e bebidas Não deve tomar bebidas alcoólicas durante o tratamento com Xyrem, já que o efeito deste pode ser aumentado.
 Xyrem deve ser tomado a uma hora fixa, após uma refeição (cerca de duas a três horas), dado que os alimentos diminuem a quantidade de Xyrem que é absorvida pelo seu organismo. Xyrem deve ser diluído exclusivamente com água.
 Deve controlar a quantidade de sal que ingere, pois Xyrem contém sódio que o pode afectar se teve problemas de pressão arterial, cardíacos ou renais, no passado. O sódio encontra-se no sal de mesa. Se tomar duas doses de 2.25 g de oxibato de sódio por noite, estará a tomar 0,82 g de sódio, ou se tomar duas doses de 4.5 g de oxibato de sódio por noite, estará a tomar 1,6 g de sódio. Poderá ter de moderar o seu consumo de sal.
 Gravidez e aleitamento Os efeitos de Xyrem nas mulheres grávidas não são conhecidos e por isso não é recomendada a utilização de Xyrem em mulheres grávidas. Se está grávida, ou planeia engravidar, por favor informe o seu médico. Xyrem não é recomendado durante a gravidez a menos que seja indicado pelo seu médico. Não é conhecido se o Xyrem passa para o leite materno. As doentes em tratamento com Xyrem devem interromper a amamentação.
 Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Xyrem irá afectá-lo se conduzir ou utilizar ferramentas ou máquinas. Não conduza, não utilize maquinaria pesada, nem desenvolva qualquer actividade que seja perigosa ou que requeira alerta mental completo, durante um período mínimo de 6 horas após tomar Xyrem. Quando começar a tomar Xyrem pela primeira vez, até saber se este o torna sonolento no dia seguinte, tenha muito cuidado enquanto conduz, utiliza maquinaria pesada ou realiza qualquer outra actividade que possa ser perigosa ou requeira alerta mental completo.
 3. COMO TOMAR XYREM? Tome sempre Xyrem de acordo com as instruções do seu médico. Se tiver dúvidas, pergunte ao seu médico ou farmacêutico.
 24 A dose inicial habitual é de 4,5 g/dia, dividida em duas administrações diárias de 2,25 g/dose. O seu médico pode aumentar gradualmente a sua dose até um máximo de 9 g/dia, dividida em duas doses iguais de 4,5 g/dose.
 Tome Xyrem, por via oral, duas vezes por noite. Tome a primeira dose no momento de se deitar e a segunda dose 2,5 a 4 horas mais tarde. Poderá precisar de utilizar um despertador para se assegurar que toma a segunda dose. Os alimentos diminuem a quantidade de Xyrem que é absorvida pelo seu organismo. Por este motivo, é melhor tomar Xyrem a uma hora fixa, bastante tempo após uma refeição (duas a três horas). Prepare ambas as doses antes de se deitar.
 Se interrompeu o tratamento com Xyrem durante um período superior a 14 dias consecutivos, deve consultar o seu médico, pois tem de recomeçar a tomar Xyrem com uma dose reduzida.
 Como diluir o Xyrem As instruções seguintes explicam como preparar Xyrem. Leia as instruções cuidadosamente e siga-as passo a passo.
 Para o ajudar, a embalagem de Xyrem contém um frasco com o medicamento, uma seringa doseadora e dois copos-medida, com fecho resistente à abertura por crianças.
 1. O frasco contém uma tampa inviolável, que precisa de ser retirada antes da utilização de Xyrem pela primeira vez.
 Retirar a tampa do frasco, pressionando, enquanto roda no sentido oposto ao dos ponteiros do relógio (para a esquerda). Após remoção da tampa, pousar o frasco numa mesa. Enquanto segura o frasco na posição vertical, insira o adaptador pressionável no gargalo do frasco. Esta operação apenas tem de ser feita na primeira vez que utilizar o frasco. O adaptador pode ficar no frasco para todas as utilizações seguintes.
 2. De seguida, introduza a extremidade da seringa doseadora na abertura do centro do adaptador e pressione firmemente (Ver Figura 1).
 Figura 1
 3. Enquanto segura o frasco e a seringa com uma mão, aspire a dose prescrita com a outra mão, puxando o êmbolo. NOTA: O medicamento não entra na seringa, a não ser que mantenha o frasco na posição vertical (Ver Figura 2).
 Figura 2
 25 4. Remova a seringa da abertura do centro do adaptador. Despeje o medicamento do interior da seringa para um dos copos-medida fornecidos, empurrando o êmbolo (Ver Figura 3). Repita este passo para o segundo copo-medida. Adicione cerca de 60 ml de água a cada um dos copos-medida (60 ml são cerca de 4 colheres de sopa)
 Figura 3
 5. Coloque os fechos fornecidos nos copos-medida e rode no sentido dos ponteiros do relógio (para a direita) até ouvir um estalido, o que indica que está na posição de resistente à abertura por crianças (Ver Figura 4). Lavar a seringa com água.
 Figura 4
 6. Imediatamente antes de se deitar, coloque a sua segunda dose perto da cama. Poderá precisar de utilizar um despertador para acordar e tomar a sua segunda dose, num período não inferior a 2,5 horas nem superior a 4 horas, após a sua primeira dose. Retire o fecho do primeiro copo-medida, pressionando e rodando no sentido oposto ao dos ponteiros do relógio (para a esquerda). Beba o conteúdo total da primeira dose, sentado na cama, volte a fechar o copo-medida e deite-se de imediato.
 7. Quando acordar 2,5 a 4 horas mais tarde, retire o fecho do segundo copo-medida. Sentado na cama, beba o conteúdo total da segunda dose, imediatamente antes de se deitar para continuar a dormir. Feche o segundo copo-medida.
 Contacte o seu médico ou farmacêutico, se tiver a impressão de que o efeito do Xyrem é demasiado forte ou demasiado fraco.
 Se tomar mais Xyrem do que devia Os sintomas de uma sobredosagem de Xyrem podem incluir agitação, confusão, dificuldade de movimentos, dificuldades respiratórias, visão desfocada, sudação excessiva, dor de cabeça, vómitos, estado de consciência diminuído, conduzindo ao coma e convulsões. Se tomou uma dose de Xyrem maior do a prescrita, ou se tomou Xyrem por acidente, procure ajuda médica de imediato. Deverá levar consigo um frasco do medicamento, com o rótulo, mesmo que já esteja vazio.
 Caso se tenha esquecido de tomar Xyrem Se se esqueceu de tomar a primeira dose, tome-a imediatamente assim que se lembrar e depois continue o tratamento como habitualmente. Se se esqueceu de tomar a segunda dose, omita essa dose e não tome mais Xyrem até à noite seguinte. Não tome uma dose a dobrar para compensar as doses que se esqueceu de tomar.
 Se parar de tomar Xyrem: Deverá continuar a tomar Xyrem durante o tempo que o seu médico recomendar. Poderá verificar que os seus ataques de cataplexia regressam, se parar de tomar o medicamento e poderá ainda ter insónia,
 26 dores de cabeça, ansiedade, tonturas, problemas de sono, sonolência, alucinações e pensamentos anormais.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como os demais medicamentos, Xyrem pode ter efeitos secundários. Estes são habitualmente ligeiros a moderados. Informe imediatamente o seu médico se tiver qualquer um dos seguintes efeitos secundários.
 O Xyrem tem um potencial de abuso bem conhecido. Não são conhecidos casos de abuso entre indivíduos tratados para a narcolepsia. Contudo, ocorreram casos de dependência após o uso ilícito de oxibato de sódio
 Os efeitos secundários muito frequentes incluem: Náuseas, tonturas, dores de cabeça
 Os efeitos secundários frequentes incluem: Problemas de sono incluindo insónia ,, visão desfocada, vómitos, dores de estômago, diarreia, anorexia, fraqueza, sonhos anormais, cansaço, sensação de embriaguez, paralisia do sono, sonolência, tremores, confusão/desorientação, pesadelos, sonambulismo, perda nocturna de urina, sudação, depressão, cãibras musculares, inchaço, quedas, dor articular, cataplexia, alterações no equilíbrio, perturbações da atenção, sensibilidade alterada principalmente ao tacto, sensação de tacto anormal, sedação, ansiedade, dificuldade em adormecer a meio da noite, nervosismo, incontinência urinária, falta de ar, ressonar.
 Os efeitos secundários pouco frequentes incluem: Psicose (uma perturbação mental que pode envolver alucinações, discurso incoerente ou desorganizado, e comportamento agitado), paranóia, pensamentos anormais, alucinações, agitação, tentativa de suicídio, dificuldade em adormecer, pernas inquietas, perda de peso, esquecimento, mioclonia (contracção involuntária dos músculos), incontinência fecal, erupção cutânea e aumento da pressão arterial.
 Os efeitos secundários de frequência desconhecida incluem: Convulsões, taxa ou profundidade da respiração diminuídas, urticária, hipersensibilidade, pensamentos suicidas.
 Se algum deste efeitos o afectar gravemente, informe o seu médico. Se estiver preocupado com qualquer efeito secundário, ou caso detecte efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. CONSERVAÇÃO DE XYREM Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Xyrem após o prazo de validade impresso no frasco. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Conservar no frasco de origem. Não conservar soluções de Xyrem diluídas com água durante um período superior a 24 horas.
 27 Após abertura do frasco de Xyrem, qualquer resto de produto não utilizado no prazo de 40 dias, deve ser rejeitado.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Xyrem -A substância activa é o oxibato de sódio.
 -Os outros componentes são água purificada, ácido málico e hidróxido de sódio.
 Xyrem é fornecido como uma solução oral num frasco de plástico âmbar de 180 mg com fecho resistente à abertura por crianças. Cada embalagem contém um frasco, um adaptador de pressão para o frasco (PIBA), uma seringa de medição em plástico e dois copos-medida com fechos resistentes à abertura por crianças.
 Qual o aspecto de Xyrem e conteúdo da embalagem A solução oral é límpida a ligeiramente opalescente. O frasco de plástico âmbar contém 180 ml de solução oral.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante Titular da Autorização de Introdução no Mercado: UCB Pharma Ltd,208 Bath Road, Slough, Berkshire, SL1 3WE, Reino Unido. Fabricante: Recipharm Limited, Vale of Bardsley, Ashton-under-Lyne, Lancashire, OL7 9RR, Reino Unido. UCB Pharma Ltd, Unit 11-14 Foster Avenue, Woodside Park, Dunstable, Bedfordshire LU5 5TA, Reino Unido UCB Pharma Ltd,208 Bath Road, Slough, Berkshire SL1 3WE, Reino Unido
 Representantes locais: Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 Deverá ter recebido um estojo informativo de Xyrem do seu médico, o qual contém uma brochura com toda a informação sobre Xyrem e um vídeo mostrando como se utiliza o produto. Se não recebeu este estojo, contacte o representante local do titular da Autorização de Introdução no Mercado, abaixo.
 België/Belgique/Belgien UCB Pharma S. A./N. V. Tel/Tél: +32/(0) 2 559 92 00
 Luxembourg/Luxemburg UCB Pharma S. A./N. V. Tél/Tel: +32/(0) 2 559 92 00
 България Ю СИ БИ Търговско представителство Teл.:+ 359 (0) 2 962 99 20
 Magyarország UCB Magyarország Kft. Tel.:+ 36-(1) 391 0060
 Česká republika UCB s. r. o. Tel:+ 42-(0) 221 773 411
 Malta Pharmasud Ltd. Tel: +356/21 37 64 36
 Danmark UCB Nordic A/S Tlf:+ 45/32 46 24 00
 Nederland UCB Pharma B. V. Tel.: +31/(0) 76-573 11 40
 28 Deutschland UCB GmbH Tel:+ 49 (0) 2173 48 4847
 Norge UCB Nordic A/S Tel: +45/32 46 24 00
 Eesti UCB Pharma Oy Finland Tel: +358 9 229 0100
 Österreich UCB Pharma GmbH Tel: +43/(0) 129180-0
 Ελλάδα UCB Α. Ε. Τηλ: +30/2109974000
 Polska UCB Pharma Sp. z o. o. Tel.:+ 48 (0) 22 696 99 20
 España UCB Pharma, S. A. Tel:+ 34 91 570 34 44
 Portugal UCB Pharma (Produtos Farmacêuticos), Lda Tel:+ 351/21 302 5300
 France UCB Pharma S. A. Tél:+ 33/(0) 1 47 29 44 66
 România UCB S. A. Reprezentanţă Tel: +40 (21) 300. 29.04
 Ireland UCB (Pharma) Ireland Ltd. Tel:+ 353/(0) 1-46 37 395
 Slovenija Medis, d. o. o. Tel:+ 386 1 589 69 00
 Ísland Vistor hf. Sími: +354 535 7000
 Slovenská republika UCB s. r. o. Tel:+ 42-(1) 259 202 020
 Italia UCB Pharma S. p. A. Tel:+ 39 02 300 791
 Suomi/Finland UCB Pharma Oy Finland Puh/Tel:+ 358 9 229 0100
 Κύπρος Lifepharma (Z. A. M.) Ltd Τηλ:+ 357 22 34 74 40
 Sverige UCB Nordic A/S Tel:+ 46/(0) 40 29 49 00
 Latvija UCB Pharma Oy Finland Tel:+ 358 9 229 0100
 United Kingdom UCB Pharma Ltd. Tel: +44/(0) 1753 534 655
 Lietuva UCB Pharma Oy Finland Tel: +358 9 229 0100
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 29
