 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 TYSABRI 300 mg concentrado para solução para perfusão.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Concentrado: Cada ml de concentrado contém 20 mg de natalizumab.
 Natalizumab é um anticorpo recombinante humanizado da anti-α4-integrina, produzido numa linhagem celular de murinos por meio de tecnologia ADN recombinante.
 Quando diluída (ver secção 6.6), a solução para perfusão contém aproximadamente 2,6 mg/ml de natalizumab.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Concentrado para solução para perfusão. Solução incolor, transparente a ligeiramente opalescente.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas TYSABRI está indicado como terapia única de modificação da doença na esclerose múltipla com exacerbação-remissão muito activa para os seguintes grupos de doentes:
 • Doentes com actividade elevada da doença apesar do tratamento com interferão beta (ver secção 5.1);
 ou
 • Doentes com esclerose múltipla com exacerbação-remissão grave em rápida evolução (ver secção 5.1).
 4.2 Posologia e modo de administração A terapêutica com TYSABRI deve ser iniciada e supervisada por médicos especialistas com experiência no diagnóstico e tratamento de doenças do foro neurológico, em centros com acesso atempado a ressonância magnética.
 Deve dar-se aos doentes tratados com TYSABRI o cartão de advertência ao doente.
 Devem estar disponíveis recursos para o tratamento de reacções de hipersensibilidade bem como o acesso a imagens por ressonância magnética.
 Após a diluição (ver secção 6.6), a perfusão deve ser administrada ao longo de aproximadamente 1 hora e os doentes devem ser mantidos em observação, relativamente a sinais e sintomas de reacções de hipersensibilidade durante a perfusão e durante 1 hora após a conclusão da perfusão.
 TYSABRI não pode ser administrado como injecção em bólus.
 2 Os doentes podem passar directamente do tratamento com interferões beta ou acetato de glatiramero para natalizumab desde que não existam anomalias importantes relacionadas com o tratamento, por exemplo neutropenia. Se existirem sinais de anomalias relacionadas com o tratamento, estas devem voltar ao normal antes de se poder dar início ao tratamento com natalizumab.
 É possível que alguns doentes tenham sido expostos a medicamentos imunossupressores (por exemplo mitoxantrona, ciclofosfamida, azatioprina). Estes fármacos têm o efeito potencial de provocar uma reacção de imunossupressão prolongada, mesmo depois de ter sido suspenso o tratamento. Por este motivo, antes de iniciar o tratamento com TYSABRI, o médico tem de confirmar se os doentes em questão não se encontram imunocomprometidos.
 A continuação da terapêutica deve ser cuidadosamente reconsiderada em doentes que não apresentem indícios de benefício com o tratamento passado 6 meses.
 Não se encontram disponíveis dados relativos à segurança e eficácia de natalizumab para além de 2 anos. A continuação do tratamento para além deste prazo deve apenas ser considerada após uma reavaliação do potencial benefício/risco.
 Adultos TYSABRI 300 mg é administrado sob a forma de perfusão intravenosa uma vez de 4 em 4 semanas.
 Idosos TYSABRI não é recomendado para utilização em doentes com idade superior a 65 anos devido à falta de dados nesta população.
 Crianças e adolescentes TYSABRI está contra-indicado em crianças e adolescentes (ver secção 4.3).
 Disfunção renal e hepática Não foram realizados estudos para examinar os efeitos da insuficiência renal ou hepática.
 O mecanismo de eliminação e os resultados da farmacocinética da população sugerem que não será necessário qualquer ajuste da dose em doentes com insuficiência renal ou hepática.
 Readministração Não foi estabelecida a eficácia da readministração, para questões de segurança ver secção 4.4.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade ao natalizumab ou a qualquer um dos excipientes.
 Leucoencefalopatia multifocal progressiva (LMP).
 Os doentes que apresentam maior risco de manifestação de infecções oportunistas, incluindo doentes imunocomprometidos (incluindo aqueles que estão actualmente a ser tratados com medicamentos imunossupressores ou aqueles imunocomprometidos por terapêuticas anteriores, por exemplo mitoxantrona ou ciclofosfamida, ver também secções 4.4 e 4.8).
 Combinação com interferões beta ou acetato de glatiramero.
 Mutagénese activa conhecida, excepto no caso de doentes com carcinoma das células basais cutâneas.
 3 Crianças e adolescentes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Leucoencefalopatia multifocal progressiva (LMP)
 A utilização do TYSABRI tem sido associada a um risco aumentado de LMP.
 Antes de iniciar o tratamento com TYSABRI, deve estar disponível uma ressonância magnética recente (normalmente com 3 meses). Os doentes devem ser vigiados regularmente para detectar quaisquer sinais ou sintomas neurológicos, novos ou que se agravem, que possam sugerir LMP.
 Se se suspeitar de LMP, deve suspender-se o tratamento até se excluir a presença de LMP.
 O clínico deve avaliar o doente de modo a determinar se os sintomas são indicativos de disfunção neurológica e se assim for se estes sintomas são típicos de EM ou possivelmente sugestivos de LMP. Se existir qualquer dúvida, deve considerar-se o recurso a uma avaliação mais profunda, incluindo exame para obtenção de imagens por ressonância magnética, de preferência com contraste, (para comparação com resultados deste tipo de exames anteriores ao tratamento), análise do líquido cerebrospinal para detecção de ADN viral JC e repetição das avaliações neurológicas, conforme descrito nas Informações para os Médicos e Orientações para o Tratamento (ver Orientação e formação). Assim que o clínico tiver excluído a hipótese de se tratar de LMP (se necessário, repetindo as investigações clínicas, por imagiologia e/ou laboratoriais, se continuar a haver suspeita clínica), pode retomar-se o tratamento com natalizumab.
 O médico deve estar particularmente atento a sintomas que possam sugerir LMP que o doente poderá não notar (ex. sintomas cognitivos ou psiquiátricos). Os doentes devem também ser aconselhados no sentido de avisarem o seu parceiro, ou quem lhes presta cuidados de saúde, sobre o seu tratamento, dado que estes poderão notar sintomas dos quais o doente não tem consciência.
 Se o doente desenvolver LMP, o tratamento com TYSABRI deve ser definitivamente suspenso.
 Na sequência de reconstituição do sistema imunológico em doentes imunocomprometidos com LMP, observou-se estabilização e melhoria do estado (ver secção 5.2). Continua ainda por confirmar se a detecção precoce de LMP e a suspensão da terapêutica com TYSABRI pode levar a uma estabilização ou melhoria semelhante do estado.
 Outras infecções oportunistas Foram referidas outras infecções oportunistas com a utilização de TYSABRI, principalmente em doentes com doença de Crohn que se encontravam imunocomprometidos ou nos quais existia uma co-morbilidade significativa. No entanto, não é possível excluir actualmente um risco aumentado do aparecimento de outras infecções oportunistas com a utilização de TYSABRI em doentes que não apresentem este tipo de co-morbilidades. Foram igualmente detectadas infecções oportunistas em doentes com EM tratados em monoterapêutica com TYSABRI (ver secção 4.8).
 Quando receitam este medicamento, os médicos devem estar cientes da possibilidade de ocorrência de outras infecções oportunistas durante a terapêutica com TYSABRI, devendo inclui-las no diagnóstico diferencial de infecções que ocorrem em doentes tratados com TYSABRI. Caso haja suspeita de uma infecção oportunista, o tratamento com TYSABRI deve ser suspenso até se excluir a presença dessas infecções através de outras avaliações.
 Se um doente que está a ser tratado com TYSABRI desenvolver uma infecção oportunista, o tratamento com TYSABRI deve ser definitivamente suspenso.
 Orientação e formação 4 Todos os médicos que pretendam prescrever TYSABRI têm que se familiarizar com as Informações para os Médicos e Orientações para o Tratamento.
 Os médicos devem abordar com o doente o tema dos benefícios e riscos que a terapêutica com TYSABRI pode proporcionar, fornecendo-lhe um Cartão de advertência ao doente. Os doentes devem ser instruídos para que, caso desenvolvam qualquer infecção, informem o seu médico que estão a ser tratados com TYSABRI.
 Os médicos devem aconselhar os doentes acerca da importância de fazer as doses ininterruptamente, particularmente nos primeiros meses do tratamento (ver hipersensibilidade).
 Hipersensibilidade Têm sido associadas ao TYSABRI reacções de hipersensibilidade, incluindo reacções sistémicas graves (ver secção 4.8). Estas reacções ocorreram, geralmente, durante a perfusão ou até 1 hora após a conclusão da perfusão. O risco de hipersensibilidade era maior nas primeiras perfusões e em doentes novamente expostos a TYSABRI após uma breve exposição inicial (uma ou duas perfusões) e um período alargado (três meses ou mais) sem tratamento. Contudo, o risco de reacções de hipersensibilidade deve ser considerado em cada perfusão administrada.
 Os doentes devem ser mantidos em observação durante a perfusão e na hora seguinte à conclusão da mesma (ver secção 4.8). Devem estar disponíveis recursos para o tratamento de reacções de hipersensibilidade.
 Suspender a administração do TYSABRI e iniciar a terapêutica apropriada aos primeiros sintomas ou sinais de hipersensibilidade.
 Os doentes que tiverem sofrido uma reacção de hipersensibilidade devem suspender definitivamente o tratamento com TYSABRI.
 Tratamento concomitante ou anterior com imunossupressores
 A segurança e a eficácia de TYSABRI em combinação com outras terapêuticas imunossupressoras e anti-neoplásicas não foram totalmente estabelecidas. A utilização concomitante destes produtos com TYSABRI pode aumentar o risco de infecções, incluindo infecções oportunistas, pelo que é contra-indicado (ver secção 4.3).
 Os doentes com um historial de tratamento com medicamentos imunossupressores, incluindo ciclofosfamida e mitoxantrona, podem sofrer de imunossupressão por período prolongado, correndo assim maior risco de contrair LMP. Deve tomar-se especial cuidado com doentes que foram tratados previamente com imunossupressores, de modo a dar tempo suficiente para a recuperação da função imunitária. Os médicos têm de avaliar cada caso individualmente, de modo a determinar se existem indícios de um estado imunocomprometido antes de iniciar o tratamento com TYSABRI (ver secção 4.3).
 Em ensaios clínicos de EM de Fase 3, o tratamento concomitante de recidivas com um regime de curta duração com corticosteróides não esteve associado a uma taxa crescente de infecções. Pode recorrer-se a regimes curtos com corticosteróides em combinação com TYSABRI.
 Imunogenicidade Exacerbações da doença ou acontecimentos relacionados com a perfusão podem indicar o desenvolvimento de anticorpos contra o natalizumab. Em tais casos, a presença de anticorpos deve ser avaliada. Caso estes permaneçam positivos num teste de confirmação após 6 semanas, o tratamento deve ser interrompido, visto que a presença de anticorpos persistentes está associada a uma diminuição
 5 substancial da eficácia do TYSABRI e a um aumento da incidência de reacções de hipersensibilidade (ver secção 4.8).
 Visto que os doentes que tenham sido submetidos a uma breve exposição inicial ao TYSABRI e estando durante um período alargado sem tratamento possuem um risco acrescido de hipersensibilidade, após administração de nova dose, a presença de anticorpos deve ser avaliada e, caso estes permaneçam positivos num teste de confirmação após 6 semanas, o tratamento não deve ser retomado.
 Efeitos hepáticos Durante a fase de pós-comercialização, foram notificadas reacções adversas graves espontâneas de lesões hepáticas. Estas lesões podem ocorrer em qualquer altura durante o tratamento, mesmo após a primeira administração. Nalguns casos, a reacção reincidiu aquando da reintrodução de TYSABRI. Nalguns doentes com um historial médico de provas hepáticas anormais, verificou-se uma exacerbação da prova hepática anormal, durante a toma de TYSABRI. Os doentes devem ser monitorizados de modo adequado, quanto a um compromisso da função hepática, e serem informados de que devem contactar o seu médico em caso de sinais e sintomas que possam indicar a ocorrência de lesão do fígado, como a icterícia e os vómitos. Nos casos de lesão significativa do fígado, a toma de TYSABRI deve ser interrompida.
 Interromper a terapêutica com TYSABRI Se for tomada uma decisão de interromper o tratamento com natalizumab, o médico precisa de estar ciente de que natalizumab se mantém na corrente sanguínea, e possui efeitos farmacodinâmicos (por exemplo aumento da contagem de linfócitos) durante cerca de 12 semanas após a última dose. O início de outras terapêuticas durante este intervalo resultará numa exposição concomitante ao natalizumab. No caso de fármacos como os interferões e o acetato de glatiramero, a exposição concomitante com esta duração não esteve associada a riscos de segurança nos ensaios clínicos. Não se encontram disponíveis dados de doentes com EM relativamente à exposição concomitante com medicamentos imunossupressores. A utilização destes medicamentos pouco tempo depois da suspensão do tratamento com natalizumab pode dar origem a um efeito cumulativo de imunossupressão. Isto deve ser cuidadosamente considerado caso a caso, e poderá ser apropriado um período de eliminação do natalizumab. Nos ensaios clínicos, o recurso a ciclos curtos de esteróides utilizados para o tratamento de recidivas não esteve associado a um aumento das infecções.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Ver secção 4.3. 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem dados suficientes sobre a utilização de natalizumab em mulheres grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. O natalizumab não deverá ser utilizado durante a gravidez, a menos que tal seja claramente necessário. Se uma mulher engravidar enquanto está a tomar TYSABRI, deve considerar-se a hipótese de interrupção do tratamento.
 Não se sabe se TYSABRI é excretado no leite materno mas este efeito foi observado em estudos realizados em animais (ver secção 5.3). Doentes que estejam a ser tratadas com TYSABRI não devem amamentar.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Com base no mecanismo de actuação farmacológica do natalizumab, não se prevê que a utilização do TYSABRI possa afectar a capacidade do doente de conduzir e utilizar máquinas.
 6 4.8 Efeitos indesejáveis
 Em ensaios controlados por placebo realizados em 1.617 doentes com EM tratados com natalizumab durante um máximo de 2 anos (placebo: 1.135), ocorreram efeitos adversos que levaram à interrupção da terapêutica em 5,8% dos doentes tratados com natalizumab (placebo: 4,8%). Ao longo dos 2 anos de duração dos estudos, 43,5% dos doentes tratados com natalizumab referiram reacções adversas ao medicamento (placebo: 39,6%) 1. Estão indicadas abaixo as reacções adversas ao medicamento referidas com natalizumab, com uma incidência 0,5% superior ao referido com placebo. As reacções são referidas como termos preferenciais MedDRA na classe de sistemas de orgãos primários MedDRA. As frequências foram definidas da seguinte maneira:
 Frequentes (≥ 1/100, &lt; 1/10), pouco frequentes (≥ 1/1.000, &lt; 1/100).
 Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Doenças do sistema nervoso Frequentes Cefaleia Tonturas Doenças gastrointestinais Frequentes Vómitos Náuseas Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Frequentes
 Artralgia Infecções e infestações Frequentes Infecção das vias urinárias Nasofaringite
 Perturbações gerais e alterações no local de administração Frequentes
 Arrepios Pirexia Fadiga Doenças do sistema imunitário Frequentes Pouco frequentes
 Urticária Hipersensibilidade Reacções à perfusão Em ensaios clínicos controlados, com duração de 2 anos, realizados em doentes com EM, um efeito relacionado com a perfusão foi definido como efeito adverso que ocorre durante a perfusão ou no período de 1 hora a seguir à conclusão da mesma. Estes ocorreram em 23,1% dos doentes com EM tratados com natalizumab (placebo: 18,7%). Os efeitos referidos mais frequentemente com natalizumab do que com placebo incluíram tonturas, náuseas, urticária e rigidez.
 Reacções de hipersensibilidade Em ensaios clínicos controlados, com duração de 2 anos, realizados em doentes com EM, ocorreram reacções de hipersensibilidade num máximo de 4% dos doentes. Ocorreram reacções anafilácticas/anafilactóides em menos de 1% dos doentes a receber TYSABRI. As reacções de
 1 Um efeito adverso julgado relacionado com a terapêutica pelo médico investigador.
 7 hipersensibilidade ocorreram, geralmente, durante a perfusão ou até 1 hora após a conclusão da perfusão (Ver secção 4.4). Na experiência pós-comercialização foram comunicadas reacções de hipersensibilidade que ocorreram juntamente com um ou mais dos seguintes sintomas associados: hipotensão, hipertensão, dor no peito, desconforto no peito, dispneia, angioedema, além de sintomas mais habituais como erupção cutânea e urticária.
 Imunogenicidade Em ensaios clínicos controlados de 2 anos realizados em doentes com EM, foram detectados anticorpos em 10% dos doentes. Desenvolveram-se anticorpos anti-natalizumab persistentes (um teste positivo, reproduzido na repetição do teste pelo menos 6 semanas mais tarde) em cerca de 6% dos doentes. Foram detectados anticorpos em apenas uma ocasião noutros 4% dos doentes. Os anticorpos persistentes estiveram associados a uma diminuição substancial da eficácia do TYSABRI e ao aumento da incidência de reacções de hipersensibilidade. Outras reacções relacionadas com a perfusão, associadas a anticorpos persistentes incluíram rigidez, náuseas, vómitos e rubor (ver secção 4.4).
 Se, ao fim de aproximadamente 6 meses de terapêutica, houver suspeita de anticorpos persistentes devido à eficácia reduzida ou devido à ocorrência de efeitos relacionados com a perfusão, estes podem ser detectados e confirmados com um novo teste,6 semanas após o primeiro teste positivo. Tendo em conta que a eficácia pode ser reduzida ou que a incidência de reacções de hipersensibilidade ou reacções associadas à perfusão pode aumentar num doente com anticorpos persistentes, o tratamento deve ser suspenso em doentes que desenvolvam este tipo de anticorpos.
 Infecções, incluindo LMP e infecções oportunistas
 Em ensaios clínicos controlados, com duração de 2 anos, realizados em doentes com EM, a taxa de infecção foi aproximadamente 1,5 por doente/ano tanto em doentes tratados com natalizumab como com placebo. A natureza das infecções foi, de um modo geral, semelhante nos doentes tratados com natalizumab e com placebo. Foi referido um caso de diarreia provocada por cryptosporidium nos ensaios clínicos de EM. Noutros ensaios clínicos, foram referidos casos de outras infecções oportunistas, algumas das quais fatais. Em ensaios clínicos, a ocorrência de infecções por herpes (vírus Varicela-Zóster, vírus Herpes-simplex) foi ligeiramente mais frequente em doentes tratados com natalizumab do que em doentes tratados com placebo. Na experiência pós-comercialização, foram notificados casos graves, incluindo um caso fatal de encefalite por Herpes. Ver secção 4.4.
 A maioria dos doentes não interrompeu a terapêutica com natalizumab durante as infecções e a recuperação ocorreu com o tratamento adequado.
 Em ensaios clínicos, foram referidos casos de LMP. A LMP conduz normalmente a incapacidade grave ou morte (ver secção 4.4). Em ensaios clínicos principais, ocorreram dois casos, incluindo uma fatalidade, em doentes com EM que estavam a ser tratados concomitantemente com interferão beta-1a há mais de 2 anos. Noutro ensaio, um doente com doença de Crohn, que tinha um longo historial de tratamento com imunossupressores e leucopenia associada também desenvolveu LMP e morreu.
 Na experiência pós-comercialização, foram comunicados casos de LMP em doentes que receberam TYSABRI em monoterapia.
 Efeitos hepáticos Durante a fase de pós-comercialização, foram registados casos espontâneos de lesões hepáticas graves, aumento de enzimas hepáticas e hiperbilirubinemia (ver secção 4.4).
 Mutagénese Não foram observadas diferenças nas taxas de incidência ou na natureza de mutagénese entre doentes tratados com natalizumab e doentes tratados com placebo em mais de 2 anos de tratamento. No
 8 entanto, é necessária uma observação por períodos de tratamento mais prolongados antes de se poder excluir qualquer efeito do natalizumab sobre mutagénese. Ver secção 4.3.
 Efeitos em testes laboratoriais O tratamento com TYSABRI esteve associado a aumentos dos linfócitos, monócitos, eosinófilos, basófilos e glóbulos vermelhos nucleados na circulação. Não foram observados aumentos nos neutrófilos. O aumento dos linfócitos, monócitos, eosinófilos e basófilos relativamente à linha basal variou entre 35% e 140% para tipos individuais de células mas a contagem média de células manteve-se dentro dos limites normais. Durante o tratamento com TYSABRI, foram observadas pequenas reduções nas contagens de hemoglobina (decréscimo médio 0,6 g/dl), hematócrito (decréscimo médio 2%) e glóbulos vermelhos (decréscimo médio 0,1 x 106/l). Todas as alterações nas variáveis hematológicas voltaram aos valores anteriores ao tratamento, geralmente no prazo de 16 semanas da última dose de TYSABRI, não tendo as alterações estado associadas a sintomas clínicos.
 4.9 Sobredosagem Não foram descritos casos de sobredosagem.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Agente imunossupressor selectivo, código ATC: L04AA23
 Propriedades farmacodinâmicas Natalizumab é um inibidor selectivo da molécula de adesão e liga-se à sub-unidade α4 de integrinas humanas que se expressa acentuadamente na superfície de todos os leucócitos, à excepção dos neutrófilos. O natalizumab liga-se especificamente à integrina α4β1, bloqueando a interacção com o seu receptor cognato, molécula-1 de adesão às células vasculares (VCAM-1) e os ligandos, a osteopontina e um domínio alternativamente inserido de fibronectina, o segmento de ligação 1 (CS-1). O natalizumab bloqueia a interacção da integrina α4β7 com a molécula 1 de adesão da célula de adressina mucosal (MadCAM-1). A perturbação destas interacções moleculares impede a transmigração dos leucócitos mononucleares através do endotélio para o tecido parenquimal inflamado. Um outro mecanismo de actuação do natalizumab pode ser a supressão de reacções inflamatórias activas em tecidos doentes, inibindo a interacção de leucócitos que revelam α4 com os respectivos ligandos na matriz extra-celular e em células parenquimais. Como tal, o natalizumab pode actuar de modo a suprimir a actividade inflamatória presente no local da doença e inibir a progressão do recrutamento de células imunes para os tecidos inflamados.
 Na EM, crê-se que as lesões ocorrem quando linfócitos T activados atravessam a barreira hemato-encefálica. A migração dos leucócitos através da barreira hemato-encefálica envolve interacção entre moléculas de adesão em células inflamatórias e células endoteliais da parede do vaso. A interacção entre α4β1 e os seus alvos é um componente importante da inflamação patológica no cérebro e a perturbação destas interacções conduz à redução da inflamação. Em condições normais, a VCAM-1 não é expressa no parênquima cerebral. No entanto, na presença de citocinas pro-inflamatórias, aumenta a expressão da VCAM-1 nas células endoteliais e possivelmente em células da glia próximas dos locais da inflamação. No quadro da inflamação do sistema nervoso central (SNC) na EM, é a interacção do α4β1 com a VCAM-1, CS-1 e a osteopontina que medeia a adesão firme e a transmigração de leucócitos para o parênquima cerebral e pode perpetuar a cascata inflamatória no tecido do SNC. O bloqueio das interacções moleculares de α4β1 com os respectivos alvos reduz a actividade inflamatória presente no cérebro na EM e inibe a progressão do recrutamento de células imunes para os tecidos inflamados, reduzindo, assim, a formação ou o aumento das lesões resultantes da EM.
 9 Eficácia clínica
 TYSABRI está indicado como terapia única de modificação da doença na esclerose múltipla com exacerbação-remissão para prevenir recidivas e retardar a progressão da incapacidade. Devido a preocupações que têm a ver com segurança (ver secções 4.4 e 4.8), a terapêutica está restrita aos grupos de doentes seguintes:
 • Doentes que não responderam a um ciclo completo e adequado de interferão beta. Os doentes devem ter tido pelo menos 1 recidiva no ano anterior durante o tratamento e ter pelo menos 9 lesões T2 hipertensas na ressonância magnética craniana ou pelo menos 1 lesão realçada por gadolínio.
 ou
 • Doentes com esclerose múltipla com exacerbação-remissão grave em rápida evolução, definida por 2 ou mais recidivas incapacitantes no espaço de um ano e com 1 ou mais lesões realçadas por gadolínio numa imagem do cérebro obtida por ressonância magnética ou um aumento significativo da carga de lesões T2 comparativamente com uma ressonância magnética anterior recente.
 A eficácia em monoterapêutica foi avaliada num estudo randomizado, duplamente cego, controlado por placebo com duração de 2 anos (estudo AFFIRM) em doentes com EM com exacerbação-remissão que sofreram pelo menos 1 recidiva clínica durante o ano anterior à inclusão no estudo e tiveram uma pontuação entre 0 e 5 na escala EDSS de Kurtzke. A média de idades era de 37 anos, com uma duração média da doença de 5 anos. Os doentes foram distribuídos aleatoriamente numa proporção de 2: 1 para receber TYSABRI 300 mg (n= 627) ou placebo (n= 315), de 4 em 4 semanas até um máximo de 30 perfusões. Foram realizadas avaliações neurológicas de 12 em 12 semanas e sempre que houve suspeita de recidiva. Foram realizadas anualmente avaliações com imagiologia por ressonância magnética para detecção de lesões T1-ponderadas realçadas por gadolínio (Gd) e lesões hiperintensas T2.
 As características e resultados do estudo são apresentados no quadro a seguir.
 10 Estudo AFFIRM: Principais características e resultados Monoterapêutica; ensaio de grupo paralelo duplamente cego, Concepção controlado por placebo e randomizado durante 120 semanas Indivíduos
 RRMS (critérios McDonald) Tratamento Ponto final de um ano Ponto final de dois anos
 Placebo/Natalizumab 300 mg IV de 4 em 4 semanas Taxa de recidivas Progressão na EDSS
 Variáveis derivadas da taxa de recidivas/Variáveis derivadas Pontos finais secundários da ressonância magnética Indivíduos Randomizados Concluindo 1 ano Concluindo 2 anos
 Placebo 315 296 285
 Natalizumab 627 609 589 Idade anos, mediana (intervalo) História EM anos, mediana
 37 (19-50) 36 (18-50) (intervalo) Tempo desde diagnóstico, mediana
 6,0 (0-33) 5,0 (0-34) anos (intervalo) Recidivas nos últimos 12 meses,
 2.0 (0-23) 2,0 (0-24) mediana(intervalo) Linha base EDSS,
 1,0 (0-5) 1,0 (0-12) mediana(intervalo)
 2 (0-6,0) 2 (0-6,0) RESULTADOS Taxa anual de recidiva Ao fim de um ano (ponto final
 primário)
 0,805 0,261 Ao fim de dois anos 0,733 0,235 Um ano Relação da taxa 0,33 CI95% 0,26; 0,41 Sem recidiva Dois anos Relação da taxa 0,32 CI95% 0,26; 0,40 Ao fim de um ano 53% 76% Ao fim de dois anos 41% 67% Incapacidade Percentagem da progressão1 29%
 (confirmação de 12 semanas; resultado primário)
 17% Percentagem da progressão1 Proporção de risco 0,58, CI95% 0,43; 0,73, p &lt; 0,001 (confirmação de 24 semanas)
 23% 11% Proporção de risco 0,46, CI95% 0,33; 0,64, p &lt; 0,001 ressonância magnética (0-2 anos) Alteração mediana% no volume de
 +8,8%
 -9,4%
 Número lesão T2 hiperintensa médio de lesões T2
 (p &lt; 0,001) 1,9
 hiperintensas novas ou
 11,0 (p &lt; 0,001)
 recentemente aumentadas
 Número médio de lesões T1 4,6 1,1 hipointensas
 (p &lt; 0,001)
 Número médio de lesões realçadas 1,2 0,1 por gadolínio
 (p &lt; 0,001)
 11 1 A progressão da incapacidade foi definida como pelo menos um aumento de 1,0 pontos na EDSS a partir de uma linha basal EDSS &gt; =1,0 mantida durante 12 ou 24 semanas ou pelo menos um aumento de 1,5 pontos na EDSS a partir de uma linha basal de EDSS =0 mantida durante 12 ou 24 semanas.
 No subgrupo de doentes indicados para tratamento de EM com exacerbação-remissão em rápida evolução (doentes com 2 ou mais recidivas e 1 ou mais lesões Gd+), a taxa média anual de recidiva foi de 0,282 no grupo tratado com TYSABRI (n= 148) e 1,455 no grupo de placebo (n= 61) (p &lt; 0,001). A proporção de risco para progressão de incapacidade foi de 0,36 (95% CI: 0,17, 0,76) p=0,008. Estes resultados foram obtidos a partir de uma análise post hoc e devem ser interpretados com precaução. Não se encontram disponíveis informações sobre a gravidade das recidivas antes da inclusão de doentes no estudo.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Na sequência da administração repetida de uma dose de 300 mg de natalizumab por via intravenosa a doentes com EM, a concentração sérica máxima média observada foi de 110 ± 52 μg/ml. A média das concentrações mínimas de natalizumab em estado de equilíbrio ao longo do período de tratamento variou entre 23 μg/ml e 29 μg/ml. O tempo previsto para alcançar o estado de equilíbrio foi de aproximadamente 36 semanas.
 Foi realizada uma análise farmacocinética da população em amostras de mais de 1.100 doentes de EM a receber doses de natalizumab entre 3 e 6 mg/kg. Destes,581 doentes receberam uma dose fixa de 300 mg como monoterapêutica. A média da clearance ± DP em estado de equilíbrio foi 13,1 ± 5,0 ml/h, com uma semi-vida média ± DP de 16 ± 4 dias. A análise explorou os efeitos de co-variáveis seleccionadas incluindo peso corporal, idade, sexo, função hepática e renal e a presença de anticorpos contra natalizumab na farmacocinética. Apenas o peso corporal e a presença de anticorpos anti-natalizumab foram confirmados como capazes de influenciar a disposição do natalizumab. Concluiu-se que o peso corporal influencia a clearance duma forma menos proporcional, de tal forma que uma alteração de 43% no peso corporal resultou numa alteração entre 31% a 34% na clearance. A alteração na clearance não foi clinicamente significativa. A presença de anticorpos persistentes anti-natalizumab aumentou cerca de 3 vezes mais a clearance do natalizumab, consistente com as concentrações séricas do natalizumab reduzidas, observadas em doentes com resultado positivo para anticorpos persistentes, (ver secção 4.8).
 Não foi estudada a farmacocinética de natalizumab em doentes pediátricos com EM ou em doentes com insuficiência renal ou hepática.
 O efeito da plasmaferese na clearance e farmacodinâmica do natalizumab foi avaliado num estudo de 12 doentes com EM. A estimativa da eliminação total do fármaco depois de 3 plasmafereses (ao longo de um intervalo de 5-8 dias) foi cerca de 70-80%. Isto compara-se a cerca de 40% registado em estudos anteriores nos quais as medições ocorreram após a interrupção do medicamento ao longo de um período de observação semelhante. O impacto da plasmaferese na restitutição da migração de linfócitos e, em última análise, a sua utilidade clínica, é desconhecido.
 5.3 Dados de segurança pré-clinica Os dados não clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos convencionais de farmacologia de segurança, toxicidade de dose repetida e genotoxicidade.
 De maneira consistente com a actividade farmacológica do natalizumab, observou-se a circulação alterada de linfócitos sob a forma de glóbulos bancos bem como o aumento no peso do baço na maior parte dos estudos in vivo. Estas alterações foram reversíveis e não pareceram ter quaisquer consequências toxicológicas adversas.
 O crescimento e a metástase de células tumorais de melanoma e células tumorais linfoblásticas de leucemia não aumentaram com a administração de natalizumab em estudos realizados com ratos.
 12 Não foram observados quaisquer efeitos clastogénicos ou mutagénicos do natalizumab no teste de Ames ou em análises a aberrações cromossómicas humanas. O natalizumab não revelou quaisquer efeitos, em análises in vitro, de proliferação ou citotoxicidade da linha tumoral positiva de integrina α4.
 Num dos estudos, foram observadas reduções na fertilidade da fêmea cobaia quando se utilizaram doses superiores à dose humana; natalizumab não teve qualquer efeito sobre a fertilidade masculina.
 O efeito do natalizumab sobre a reprodução foi avaliado em 5 estudos,3 realizados com cobaias e 2 com macacos cynomolgus. Estes estudos não revelaram indícios de efeitos teratogénicos nem de efeitos sobre o crescimento das crias. Num estudo realizado com cobaias, observou-se uma pequena redução na taxa de sobrevivência das crias. Num estudo realizado com macacos, o número de abortos duplicou nos grupos tratados com natalizumab 30 mg/kg relativamente aos grupos de controlo correspondentes. Este foi o resultado de uma elevada incidência de aborto nos grupos tratados do primeiro coorte que não foi observado no segundo coorte. Não foram observados quaisquer efeitos nos índices de abortos em qualquer outro estudo. Um estudo realizado com macacas cynomolgus grávidas revelou alterações relacionadas com o natalizumab no feto que incluíam anemia ligeira, redução na contagem de plaquetas, aumento do peso do baço e diminuição do peso do fígado e do timo. Estas alterações estiveram associadas ao aumento de hematopoiese extra-medular esplénica, atrofia do timo e hematopoiese hepática diminuída. As contagens de plaquetas também diminuíram em crias nascidas de mães tratadas com natalizumab até ao parto, não havendo no entanto qualquer indício de anemia nessas crias. Todas as alterações foram observadas com doses superiores à dose humana e foram revertidas após a clearance de natalizumab.
 Nas macacas cynomolgus tratadas com natalizumab até ao parto, foram detectados níveis reduzidos de natalizumab no leite materno de alguns animais, indicando a possibilidade de passagem de natalizumab para o leite materno nos seres humanos (ver secção 4.6).
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Fosfato de sódio monobásico mono-hidratado Fosfato de sódio dibásico hepta-hidratado Cloreto de sódio Polissorbato 80 (E433) Água para preparações injectáveis.
 6.2 Incompatibilidades O TYSABRI não deve ser misturado com outros medicamentos, excepto os mencionados na secção 6.6.
 6.3 Prazo de validade Concentrado 4 anos Solução diluída Após a diluição, recomenda-se a utilização imediata. Se não for utilizada imediatamente, a solução diluída deve ser conservada a uma temperatura entre 2°C-8°C e a perfusão administrada nas 8 horas seguintes à diluição. Os prazos e condições para conservação em utilização são da responsabilidade do utilizador.
 13 6.4 Precauções especiais de conservação
 Concentrado Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Não congelar. Manter o frasco para injectáveis dentro da embalagem exterior para proteger da luz.
 Para as condições de conservação do medicamento diluído, ver secção 6.3.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente 15 ml de TYSABRI num frasco para injectáveis (vidro Tipo I) com uma rolha (borracha de bromobutilo) e um vedante (alumínio) com uma tampa de abertura fácil. Embalagem: um frasco para injectáveis por caixa.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Instruções de uso:
 1. Inspeccionar o frasco para injectáveis de TYSABRI quanto a partículas, antes da diluição e administração. Se se observarem partículas e/ou se o líquido no frasco para injectáveis não for incolor, transparente a ligeiramente opalescente, este não deve ser utilizado.
 2. Utilizar técnica asséptica ao preparar a solução TYSABRI para perfusão intravenosa (IV). Retirar a tampa de abertura fácil do frasco para injectáveis. Introduzir a agulha da seringa no frasco para injectáveis através do centro da rolha de borracha e retirar 15 ml de concentrado para solução para perfusão.
 3. Adicionar os 15 ml de concentrado para solução para perfusão a 100 ml de solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) para injecção. Inverter cuidadosamente a solução TYSABRI para injectáveis de modo a misturar completamente. Não agitar.
 4. TYSABRI não deve ser misturado com outros medicamentos ou diluentes.
 5. Inspeccionar visualmente o produto diluído para verificar se apresenta partículas ou descoloração antes da administração. Não utilizar se observar descoloração ou partículas estranhas.
 6. O produto diluído deve ser utilizado o mais rapidamente possível e sempre nas 8 horas seguintes à diluição. Se o produto diluído for conservado a uma temperatura entre 2˚C-8˚C (não congelar), deixe a solução atingir a temperatura ambiente antes da perfusão.
 7. A solução diluída deve ser administrada por perfusão intravenosa ao longo de 1 hora a uma velocidade de aproximadamente 2 ml/minuto.
 8. Após a conclusão da perfusão, lave a linha intravenosa com uma solução injectável de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%).
 9. Cada frasco para injectáveis destina-se apenas a uma única utilização.
 10. Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 14 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Elan Pharma International Ltd., Monksland, Athlone, County Westmeath, Irlanda
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/346/001 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 27 de Junho de 2006 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 15 ANEXO II
 A. FABRICANTE DA SUBSTÂNCIA ACTIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULARES DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEIS PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 16 A. FABRICANTE DA SUBSTÂNCIA ACTIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULARES DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEIS PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante da substância activa de origem biológica
 Biogen Idec Inc 5000 Davis Drive Research Triangle Park NC 27709-4627 EUA
 Nome e endereço dos fabricantes responsáveis pela libertação do lote
 Biogen Idec B. V. Robijnlaan 8 NL-2132 Hoofddorp Holanda
 Biogen Idec Denmark Manufacturing ApS Biogen Idec Allé 1 DK-3400 Hillerød Dinamarca
 O folheto informativo que acompanha o medicamento deve mencionar o nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote em causa.
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2)
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 O Titular da AIM (TAIM) deve implementar, a nível nacional, antes da introdução no mercado e conforme acordado com as autoridades competentes nos Estados Membros, a distribuição, a todos os médicos que pretendem receitar TYSABRI, de um pacote de médico contendo os seguintes elementos: • Informação sobre o medicamento • Informação para o médico sobre o TYSABRI • Cartão de Advertência ao Doente
 A informação para o médico sobre o TYSABRI deve conter os seguintes elementos essenciais: • Indicação restrita • Infecções atípicas/oportunistas em particular LMP, incluindo:
 o o o
 Diagnóstico de LMP incluindo diferenciação entre LMP e recidiva de EM Algoritmo de gestão de LMP Possibilidade de outras infecções oportunistas
 • Reacções à perfusão • Reacções de hipersensibilidade • Formação de anticorpos
 17 • Necessidade de informar os doentes sobre os benefícios e riscos do TYSABRI e fornecer-lhes um Cartão de Advertência ao Doente
 • OUTRAS CONDIÇÕES
 O TAIM deve certificar-se da implementação e funcionamento do sistema de farmacovigilância antes do medicamente ser colocado no mercado e enquanto o medicamente comercializado continuar a ser utilizado.
 O TAIM compromete-se a realizar os estudos e actividades adicionais de farmacovigilância especificados no plano de farmacovigilância.
 Deve ser fornecido um plano de gestão de risco actualizado de acordo com a Directiva do Comité Permanente dos Medicamentos de Uso Humano sobre sistemas de gestão de risco para medicamentos de uso humano.
 O titular da AIM irá submeter Relatórios Periódicos de Segurança (RPSs) de 6 em 6 meses até indicação em contrário.
 18 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 19 A. ROTULAGEM
 20 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. NOME DO MEDICAMENTO TYSABRI 300 mg, concentrado para solução para perfusão natalizumab
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada frasco para injectáveis de 15 ml de concentrado contém 300 mg de natalizumab (20 mg/ml);
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES fosfato de sódio monobásico mono-hidratado; fosfato de sódio dibásico hepta-hidratado; cloreto de sódio; polissorbato 80 (E433) e água para preparações injectáveis.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 1 x frasco para injectáveis de 15 ml 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Administração por via intravenosa. Não agitar. Diluir antes da perfusão.
 Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL.: 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Não congelar. Manter o frasco para injectáveis dentro da embalagem exterior para proteger da luz.
 21 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Elan Pharma International Ltd. Monksland Athlone County Westmeath Irlanda
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/346/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille.
 22 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DO FRASCO PARA INJECTÁVEIS 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 TYSABRI 300 mg, concentrado para solução para perfusão natalizumab
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Administração por via intravenosa. Não agitar. Diluir antes da perfusão.
 Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL.: 4. NÚMERO DO LOTE Lote: 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 15 ml 6. OUTRAS 23 B. FOLHETO INFORMATIVO
 24 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 TYSABRI 300 mg, concentrado para solução para perfusão natalizumab
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 Além deste folheto, receberá um Cartão de Advertência ao Doente que contém importantes informações de segurança que tem de conhecer antes e durante o tratamento com TYSABRI (pronuncia-se ti-ZA-bri).
 -Conserve este folheto e o Cartão de Advertência ao Doente. Pode ter necessidade de os reler.
 -É importante que tenha o Cartão de Advertência consigo durante o tratamento e durante seis
 meses após a última dose de TYSABRI, dado que é possível a ocorrência de efeitos secundários mesmo depois de ter parado o tratamento.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este folheto dá explicações sobre os efeitos secundários que alguns doentes a quem seja
 administrado o TYSABRI podem sentir. Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é TYSABRI e para que é utilizado 2. Antes de utilizar TYSABRI 3. Como utilizar TYSABRI 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar TYSABRI 6. Outras informações
 1. O QUE É TYSABRI E PARA QUE É UTILIZADO
 TYSABRI é utilizado para o tratamento da esclerose múltipla (EM).
 Os sintomas da EM variam de doente para doente, e no seu caso específico poderá sentir alguns ou nenhuns desses sintomas. Esses sintomas podem incluir: problemas ao caminhar, sensação de dormência na cara, braços ou pernas, problemas de visão, cansaço, sensação de desequilíbrio ou de desvanecimento, problemas de bexiga ou de intestinos, dificuldades de pensamento e de concentração, depressão, dor aguda ou crónica, problemas sexuais bem como rigidez e espasmos musculares. Quando os sintomas se agravam subitamente, chama-se recidiva (também conhecida como exacerbação ou crise). Quando ocorre uma recidiva, poderá sentir os sintomas repentinamente, no espaço de algumas horas ou lentamente, progredindo no espaço de alguns dias. Gradualmente estes sintomas irão, de um modo geral, melhorar (o que é designado por remissão).
 A EM causa inflamação no cérebro que provoca lesões nas células nervosas. A substância activa do TYSABRI é o natalizumab, uma proteína semelhante aos seus próprios anticorpos. Reduz os danos que a EM causa nos nervos impedindo as células que provocam a inflamação de entrarem no cérebro, reduzindo os danos que a EM causa nos nervos.
 Nos ensaios clínicos, TYSABRI reduziu para cerca de metade a progressão dos efeitos incapacitantes da EM e também diminuiu a quantidade de crises de EM em cerca de dois terços. No entanto, TYSABRI não pode reparar os danos que já foram causados pela EM. É possível que no tratamento com TYSABRI não sinta qualquer melhoria, mas o medicamento poderá estar a contribuir para que a sua EM não se agrave.
 25 É importante que continue a tomar o medicamento enquanto você e o seu médico pensarem que está a ser benéfico.
 2. ANTES DE UTILIZAR TYSABRI Antes de começar o tratamento com TYSABRI, é importante que discuta com o seu médico os benefícios que são de esperar deste tratamento bem como os riscos que lhe estão associados.
 Não utilize TYSABRI • Se tem alergia (hipersensibilidade) ao natalizumab ou a qualquer outro componente de TYSABRI (ver secção 6 para os componentes).
 • Se o seu médico lhe tiver dito que sofre de LMP (leucoencefalopatia multifocal progressiva). A LMP é uma infecção rara do cérebro.
 • Se o seu médico lhe disser que tem um problema grave no seu sistema imunitário (devido a doença, por exemplo, como a leucemia ou o VIH ou devido a um medicamento que está a tomar ou que tomou anteriormente).
 • Se estiver a tomar medicamentos que não podem ser utilizados com TYSABRI (ver Utilizar TYSABRI com outros medicamentos, mais adiante).
 • Se tiver cancro (a menos que se trate de um tipo de cancro de pele designado por carcinoma das células basais).
 • Se tiver menos de 18 anos de idade.
 Tome especial cuidado com TYSABRI Houve referências de uma infecção cerebral rara denominada LMP (leucoencefalopatia multifocal progressiva) ocorrida em doentes a quem foi administrado TYSABRI. A LMP conduz normalmente a incapacidade grave ou morte.
 Os sintomas de LMP podem ser semelhantes aos de uma recidiva de EM (por exemplo, fraqueza ou alterações na visão). Deste modo, se achar que a sua EM está a agravar-se ou se notar quaisquer sintomas novos, é muito importante consultar o seu médico o mais rapidamente possível.
 Fale com o seu parceiro ou com quem lhe presta cuidados de saúde e informe-os sobre o seu tratamento. Poderão surgir sintomas dos quais poderá não se aperceber como, alterações de humor ou comportamentais, lapsos de memória, dificuldades de fala e comunicação, que o seu médico poderá ter que investigar mais para excluir a hipótese de LMP.
 Também encontrará estas informações no Cartão de Advertência ao Doente que o seu médico lhe deu. É importante que guarde este Cartão de Advertência e que o mostre ao seu parceiro ou a quem lhe presta cuidados de saúde.
 Podem ocorrer infecções graves com TYSABRI. Se desenvolver uma infecção ou se desenvolver sintomas como febre inexplicada, diarreia grave, tontura prolongada/cefaleia/rigidez do pescoço, perda de peso ou letargia ou outros sintomas potencialmente associados a uma infecção enquanto está a ser tratado com TYSABRI, fale com o seu médico o mais rapidamente possível e mostre-lhe o Cartão de Advertência ao Doente e este folheto informativo.
 Também encontrará estas informações no Cartão de Advertência ao Doente que o seu médico lhe deu. É importante que guarde este cartão de advertência.
 Ao utilizar TYSABRI com outros medicamentos
 26 Informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. Não poderá utilizar TYSABRI juntamente com alguns medicamentos que afectem o seu sistema imunitário.
 Gravidez e aleitamento Se estiver grávida, não deve utilizar TYSABRI, a menos que tenha discutido este assunto com o seu médico. Informe o seu médico sem falta se estiver grávida, se pensar que pode estar grávida ou se estiver a planear uma gravidez.
 Não amamente enquanto estiver a utilizar TYSABRI. Deve discutir com o seu médico se deve optar por amamentar ou utilizar o TYSABRI.
 Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer outro medicamento com TYSABRI.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não é previsível que o TYSABRI tenha qualquer efeito sobre a sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas. Se isso o preocupar, discuta este assunto com o seu médico.
 3. COMO UTILIZAR TYSABRI O TYSABRI será preparado e ser-lhe-á administrado por um médico.
 No fim deste folheto são dadas informações para médicos ou profissionais de cuidados de saúde sobre como preparar e administrar TYSABRI.
 A dose de adulto é 300 mg administrada uma vez de 4 em 4 semanas.
 O TYSABRI tem que ser diluído antes de ser administrado. É administrado como soro numa veia (por perfusão intravenosa), geralmente num braço. Isto demora cerca de 1 hora.
 Alguns doentes tiveram uma reacção alérgica ao TYSABRI. O seu médico vai estar atento a qualquer reacção alérgica durante a perfusão e durante a hora seguinte.
 É importante que continue a tomar o medicamento enquanto você e o seu médico pensarem que está a ser benéfico. As doses contínuas com TYSABRI são importantes, particularmente durante os primeiros meses de tratamento. Isto porque doentes que tenham recebido uma ou duas doses de TYSABRI e que, em seguida, tenham estado três ou mais meses sem fazerem o tratamento, apresentaram maiores probabilidades de sofrerem uma reacção alérgica quando retomaram o tratamento.
 Caso falhe a dose de TYSABRI Se falhar a dose habitual de TYSABRI, combine com o médico a maneira de a receber logo que possa. Depois pode continuar a receber a sua dose de TYSABRI de 4 em 4 semanas.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, TYSABRI pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Se sentir quaisquer efeitos secundários preocupantes ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico o mais rapidamente possível.
 Fale imediatamente com o seu médico ou enfermeiro se notar qualquer dos seguintes sinais:
 27 Sinais de alergia a TYSABRI, durante ou imediatamente após a perfusão: • Erupção cutânea com comichão (irritação da pele) • Inchaço da face, lábios ou língua • Dificuldade em respirar. • Dor ou desconforto no peito • Subida ou descida da tensão arterial (o seu médico ou enfermeiro irão notar esta situação se estiverem a controlar a sua tensão arterial).
 Sinais de um possível problema hepático: • Amarelecimento da pele ou do branco dos olhos • Urina escurecida.
 TYSABRI também pode ter outros efeitos secundários.
 Os efeitos secundários estão listados abaixo relativamente à frequência com que foram comunicados em ensaios clínicos:
 Efeitos secundários frequentes que podem ocorrer em menos de 10% dos doentes: • Infecção das vias urinárias • Dor de garganta e nariz a pingar ou entupido • Arrepios • Erupção cutânea com comichão (irritação da pele) • Dor de cabeça • Tonturas • Enjoo (náuseas) • Vómitos • Dor nas articulações • Febre • Cansaço.
 Efeitos secundários pouco frequentes que podem ocorrer em menos de 1% dos doentes: • Alergia grave (hipersensibilidade).
 Efeitos secundários raros que podem ocorrer em menos de 1 em cada 1000 doentes: • Infecções não habituais (as chamadas" Infecções oportunistas") • Leucoencefalopatia multifocal progressiva (LMP), uma infecção cerebral rara.
 O que fazer em caso de agravamento da EM ou se sentir sintomas novos Houve referências de uma infecção cerebral rara denominada LMP (leucoencefalopatia multifocal progressiva) ocorrida em doentes a quem foi administrado TYSABRI. A LMP conduz normalmente a incapacidade grave ou morte.
 Os sintomas de LMP podem ser semelhantes aos de uma recidiva de EM. • Por conseguinte, se achar que a sua EM está a agravar-se ou se notar quaisquer sintomas graves, é importante consultar o seu médico o mais rapidamente possível. • Fale sobre o seu tratamento com o seu parceiro ou com quem lhe presta cuidados de saúde. Eles poderão detectar novos sintomas dos quais você poderá não se aperceber como, alterações de humor ou comportamentais, lapsos de memória, dificuldades de fala e comunicação, que o seu médico poderá ter que investigar mais para excluir a hipótese de LMP. • Mostre o cartão de advertência e este folheto informativo a qualquer médico que esteja envolvido no seu tratamento e não apenas ao seu neurologista.
 Podem ocorrer infecções graves com TYSABRI. Os sintomas de infecções incluem: − uma febre inexplicada − diarreia grave
 28 − falta de ar − tonturas prolongadas − dor de cabeça − rigidez do pescoço − perda de peso − sonolência.
 • Consulte o seu médico o mais rapidamente possível se achar que tem uma infecção. • Mostre o cartão de advertência e este folheto informativo a qualquer médico que esteja envolvido no seu tratamento e não apenas ao seu neurologista.
 Também encontrará estas informações no Cartão de Advertência ao Doente que o seu médico lhe deu.
 O TYSABRI funciona sempre? Em alguns doentes que utilizam TYSABRI, ao longo do tempo, o sistema de defesa natural do organismo poderá impedir que o TYSABRI actue correctamente (o organismo desenvolve anticorpos contra o TYSABRI). O seu médico deverá decidir se o TYSABRI está a actuar correctamente no seu caso fazendo análise ao seu sangue e, se for necessário, interromperá a terapêutica com TYSABRI.
 5. COMO CONSERVAR TYSABRI Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Frasco para injectáveis por abrir: Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Não congelar. Manter o frasco para injectáveis dentro da embalagem exterior para proteger da luz.
 Não utilize TYSABRI após o prazo de validade impresso no rótulo e na embalagem exterior.
 Solução diluída: Após a diluição, recomenda-se a utilização imediata. Se não for utilizada imediatamente, a solução diluída tem de ser conservada a uma temperatura entre 2°C-8°C e a perfusão administrada nas 8 horas seguintes à diluição.
 Não utilizar TYSABRI se notar a presença de partículas no líquido e/ou se o líquido no frasco para injectáveis apresentar descoloração.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de TYSABRI Cada frasco para injectáveis de 15 ml de concentrado contém 300 mg de natalizumab (20 mg/ml).
 Os outros componentes são: Fosfato de sódio monobásico mono-hidratado Fosfato de sódio dibásico hepta-hidratado Cloreto de sódio Polissorbato 80 (E433) Água para preparações injectáveis.
 Qual o aspecto de TYSABRI e conteúdo da embalagem TYSABRI é um líquido transparente incolor a ligeiramente turvo. Cada caixa contém um frasco para injectáveis de vidro.
 29 O TYSABRI tem que ser diluído antes de ser administrado.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado Elan Pharma International Ltd. Monksland Athlone County Westmeath Irlanda
 Fabricante Biogen Idec B. V. Robijnlaan 8 NL-2132 Hoofddorp Holanda
 Biogen Idec Denmark Manufacturing ApS Biogen Idec Allé 1 DK-3400 Hillerød Dinamarca
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado. Esta informação é fornecida no fim deste folheto.
 België/Belgique/Belgien Biogen Idec Belgium N. V./S. A. Tél/Tel: +32 2 219 12 18
 Luxembourg/Luxemburg Biogen Idec Belgium N. V./S. A. Tél/Tel: +32 2 219 12 18
 България ТП ЕВОФАРМА Teл.: +359 2 962 12 00
 Magyarország Gedeon Richter Plc. Tel.: +36 1 505 7032
 Česká republika Biogen Idec (Czech Republic) s. r. o. Tel: +420 222 191 640
 Malta Interpharma Co. Ltd Tel: +356 21354582
 Danmark Biogen Idec Denmark A/S Tlf: +45 77 41 57 88
 Nederland Biogen Idec International B. V. Tel: +31 20 542 2000
 Deutschland Biogen Idec GmbH Tel: +49 (0) 89 99 6170
 Norge Biogen Idec Norway AS Tlf: +47 23 00 52 50
 Eesti Richter Gedeon Eesti filiaal Tel: +372 742 0200
 Österreich Biogen Idec Austria GmbH Tel: +43 1 484 46 13
 Ελλάδα Genesis Pharma SA Τηλ: +30 210 8771500
 Polska Gedeon Richter Plc. S. A. Przedstawicielstwo w Polsce Tel.: +48 22 642 67 39
 España Biogen Idec Iberia SL Tel: +34 91 310 7110
 Portugal Biogen Idec Portugal Sociedade Farmacêutica Unipessoal, Lda Tel: +351 21 318 8450
 France Biogen Idec France Tél: +33 (0) 1 41 37 95 95
 România MEDISON PHARMA SRL Tel: +40 31 7104035
 30 Ireland Biogen Idec (Ireland) Ltd. Tel: +353 (0) 1 463 7799
 Slovenija Biogen Idec d. o. o. Tel: +386 1 58 99 104
 Ísland Icepharma hf Sími: +354 540 8000
 Slovenská republika Biogen Idec (Slovak Republic) s. r. o Tel: +421 2 324 101 88
 Italia Biogen-Dompé s. r. l. Tel: +39 02 583 831
 Suomi/Finland Biogen Idec Finland Oy Puh/Tel: +358 207 401 200
 Κύπρος Genesis Pharma Cyprus Ltd Τηλ: +3572 2 769946
 Sverige Biogen Idec Sweden AB Tel: +46 8 594 113 60
 Latvija Gedeon Richter Plc. Tel: +37 16 784 5338
 United Kingdom Biogen Idec Limited Tel: +44 (0) 1628 50 1000
 Lietuva Gedeon Richter Plc. Tel: +37 05 268 5392
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}.
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais de saúde:
 1. Inspeccionar o frasco para injectáveis de TYSABRI quanto a partículas, antes da diluição e administração. Se se observarem partículas e/ou se o líquido no frasco para injectáveis não for incolor, transparente a ligeiramente opalescente, este não deve ser utilizado.
 2. Utilizar técnica asséptica ao preparar a solução TYSABRI injectável intravenosa (IV). Retirar a tampa de abertura fácil do frasco para injectáveis. Introduzir a agulha da seringa no frasco para injectáveis através do centro da rolha de borracha e retirar 15 ml de concentrado para solução injectável.
 3. Adicionar os 15 ml de concentrado para solução injectável a 100 ml de solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) para injecção. Inverter suavemente a solução de TYSABRI para misturar completamente. Não agitar.
 4. TYSABRI não deve ser misturado com outros medicamentos ou diluentes.
 5. Inspeccionar visualmente o produto diluído para verificar se apresenta partículas ou descoloração antes da administração. Não utilizar se observar descoloração ou partículas estranhas.
 6. O produto diluído deve ser utilizado o mais rapidamente possível e sempre nas 8 horas seguintes à diluição. Se o produto diluído for conservado a uma temperatura entre 2°C-8°C (não congelar), deixe a solução atingir a temperatura ambiente antes da perfusão.
 31 7. A solução diluída deve ser administrada por perfusão intravenosa ao longo de 1 hora a uma velocidade de aproximadamente 2 ml/minuto.
 8. Após a conclusão da perfusão, lave a linha intravenosa com uma solução injectável de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%).
 9. Cada frasco para injectáveis destina-se apenas a uma única utilização.
 10. Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 32
