 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/603
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 TYSABRI
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Tysabri? O Tysabri é um concentrado para preparação de uma solução para perfusão (administração gota-a-gota numa veia). Contém a substância activa natalizumab.
 Para que é utilizado o Tysabri? O Tysabri é utilizado no tratamento de adultos com esclerose múltipla (EM). Está indicado para um tipo de EM denominado “ EM por surtos e remissões ” em que os doentes têm ataques (surtos ou exacerbações) seguidos de períodos sem sintomas (remissões). É utilizado em caso de: • doença muito activa apesar da terapêutica com interferão beta (outro tipo de medicamento utilizado no tratamento da EM), ou • doença grave em rápida evolução. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Tysabri? O tratamento com o Tysabri deve ser iniciado e supervisionado por um médico especialista com experiência no tratamento de doenças do foro neurológico, com acesso a um aparelho de IRM (Imagiologia por Ressonância Magnética). Este aparelho permitirá ao médico detectar a existência de alterações no cérebro associadas à EM ou de uma de infecção cerebral rara designada leucoencefalopatia multifocal progressiva (LMP). O Tysabri é administrado sob a forma de uma perfusão ao longo de uma hora, de quatro em quatro semanas. Dado que a perfusão pode provocar uma reacção alérgica, o doente deve ser monitorizado durante a perfusão e durante o período de 1 hora após a perfusão. Se, após seis meses de tratamento, não se observarem benefícios claros para o doente, o médico deverá reavaliar o tratamento. Os doentes tratados com o Tysabri devem receber o cartão de alerta especial que contém um resumo das principais informações de segurança sobre o medicamento. Os doentes devem mostrar o cartão ao parceiro e ao prestador de cuidados, bem como a outros médicos que lhes prestem assistência, dado que estas pessoas podem notar sintomas de LPM de que os doentes podem não se aperceber, nomeadamente alterações de humor, de comportamento ou da fala.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 86 68 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como funciona o Tysabri? A substância activa do Tysabri, o natalizumab, é um anticorpo monoclonal. Um anticorpo monoclonal é um anticorpo (um tipo de proteína) concebido para reconhecer e ligar-se a uma estrutura específica (denominada antigénio) presente em determinadas células do organismo. O natalizumab foi concebido para se ligar a uma parte específica de uma integrina (integrina 4 1). Esta integrina está presente na superfície de quase todos os leucócitos (os glóbulos brancos no sangue, envolvidos no processo de inflamação). A EM é uma doença neurológica em que uma inflamação provoca lesões na bainha protectora das células nervosas. Ao bloquear a integrina, o natalizumab impede os leucócitos de passarem do sangue para o cérebro, reduzindo a inflamação e as lesões causadas nos nervos pela EM ..
 Como foi estudado o Tysabri? Os efeitos do Tysabri foram testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. Dois estudos com uma duração de dois anos analisaram o Tysabri no tratamento da EM. Um estudo efectuado com 942 doentes comparou o Tysabri em monoterapia (medicamento único) com placebo (tratamento simulado). O segundo estudo, realizado com 1171 doentes, analisou o efeito de adicionar o Tysabri a interferão beta-1a (outro medicamento utilizado no tratamento da EM). O principal parâmetro de eficácia foi o número de surtos e as alterações no nível de incapacidade dos doentes avaliado através de uma escala-padrão (EDSS-Expanded Disability Status Scale).
 Qual o benefício demonstrado pelo Tysabri durante os estudos? No estudo do uso do Tysabri em monoterapia, o Tysabri demonstrou ser mais eficaz do que o placebo na redução do número de surtos. Após um ano, o número de crises de EM diminuiu cerca de dois terços nos doentes tratados com o Tysabri, comparativamente com os doentes que receberam o placebo. O Tysabri foi igualmente mais eficaz do que placebo no tocante aos efeitos incapacitantes da EM: no espaço de dois anos, o risco de progressão da incapacidade diminuiu 42% comparativamente ao placebo. No estudo de uso do Tysabris com interferação beta-1a como adjuvante, o risco de progressão da incapacidade e o número de surtos registaram uma redução. No entanto, o desenho do estudo não permitiu determinar claramente se tais resultados se ficaram a dever unicamente ao Tysabri ou à combinação terapêutica.
 Qual é o risco associado ao Tysabri? Os doentes e as pessoas que deles tratam, bem como os médicos, devem ter conhecimento de que o uso do Tysabri pode estar associado a infecções, incluindo LMP. Alguns sintomas da LMP, que provoca normalmente incapacidade grave ou a morte, são semelhantes aos de uma crise de EM. Em caso de suspeita de LMP, o médico deve suspender o tratamento até se ter a certeza de que o doente não tem esta infecção. Nos estudos, os efeitos secundários mais frequentes associados aos Tysabri (observados em 1 a 10 doentes em cada 100) foram: infecções das vias urinárias, nasofaringite (inflamação do nariz e da garganta), urticária (erupção cutânea), dores de cabeça, tonturas, vómitos, náuseas (enjoos), artralgia (dores nas articulações), calafrios (arrepios), pirexia (febre) e fadiga (cansaço). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Tysabri, consulte o Folheto Informativo. Cerca de 6% dos doentes incluídos nos estudos desenvolveram anticorpos persistentes (duradouros) contra o natalizumab, o que provocou uma diminuição da eficácia do medicamento. O Tysabri não deve ser administrado a pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao natalizumab ou a qualquer outro componente do medicamento. Não deve ser administrado a doentes com LMP nem a doentes com risco de infecção, por exemplo, os doentes com um sistema imunitário debilitado devido à doença ou à medicação que estejam a tomar ou que tenham tomado anteriormente. O Tysabri não deve ser utilizado juntamente com interferões beta ou acetato de glatiramero (outra medicação de longa duração para a EM). Não deve ser administrado a doentes com cancro (excepto no caso de doentes com carcinoma das células basais cutâneas) nem a doentes com menos de 18 anos. Para a lista completa de restrições de utilização, consulte o Folheto Informativo.
 2/3 Por que foi aprovado o Tysabri? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que a eficácia do Tysabri na EM, tanto no que se refere aos surtos como ao efeito incapacitante, foi claramente demonstrada. No entanto, devido ao seu perfil de segurança, o Tysabri deve ser administrado apenas a doentes que necessitem realmente do medicamento. O Comité concluiu que os benefícios do Tysabri são superiores aos seus riscos na terapia única de modificação da doença na esclerose múltipla com exacerbação-remissão muito activa para doentes com actividade elevada da doença apesar do tratamento com interferões beta ou doentes com esclerose múltipla com exacerbação-remissão grave em rápida evolução O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Tysabri.
 Que medidas estão a ser adoptadas para garantir a utilização segura do Tysabri? A empresa que produz o Tysabri irá garantir que todos os médicos que receitam o Tysabri receberão um pacote de documentação com toda a informação necessária para garantir a utilização correcta do medicamento, e que todos os doentes serão acompanhados.
 Outras informações sobre o Tysabri Em 27 de Junho de 2006, a Comissão Europeia concedeu à Elan Pharma International Ltd uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Tysabri.
 O EPAR completo sobre o Tysabri pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 11-2008.
 3/3
