 European Medicines Agency
 Londres,19 de Março de 2008 Doc. Ref: EMEA/CHMP/125421/2008
 PERGUNTAS E RESPOSTAS RELATIVAS À RETIRADA DO PEDIDO DE AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO para PRISTIQ
 Denominação Comum Internacional (DCI): desvenlafaxina
 Em 10 de Março de 2008, a Wyeth Europe Ltd notificou oficialmente o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) da sua decisão de retirar o pedido de autorização de introdução no mercado para o medicamento Pristiq, para o tratamento dos sintomas vasomotores (afrontamentos) da menopausa.
 O que é o Pristiq? O Pristiq é um medicamento que contém a substância activa desvenlafaxina. Encontra-se disponível na forma de comprimidos de 50 e 100 mg.
 Qual a utilização prevista para o Pristiq? O Pristiq estava previsto para ser utilizado no tratamento de afrontamentos associados à menopausa. Como deveria funcionar o Pristiq? A substância activa do Pristiq, a desvenlafaxina, é um inibidor da recaptação da serotonina-noradrenalina (SNRI). O seu modo de actuação consiste em impedir a recaptação dos neurotransmissores 5-hidroxitriptamina (serotonina) e da noradrenalina nas células nervosas do cérebro. Os neurotransmissores são substâncias químicas que permitem que algumas células nervosas comuniquem entre si. Ao bloquear a recaptação dos neurotransmissores, a desvenlafaxina aumenta a quantidade de neurotransmissores nos espaços entre as células nervosas, aumentando o nível de comunicação entre elas. Não são claras as razões que provocam os afrontamentos nas mulheres em menopausa, mas uma vez que a 5-hidroxitriptamina e a noradrenalina parecem estar implicadas, previa-se que a desvenlafaxina ajudasse a reduzir estes sintomas.
 Que documentação foi apresentada pela empresa a acompanhar o pedido ao CHMP? Os efeitos do Pristiq foram testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. A eficácia do Pristiq foi estudada em três estudos principais que incluíram um total de 1510 mulheres que sofriam de, pelos menos, sete episódios de afrontamento moderados ou graves por dia. Dois destes estudos (1025 mulheres) compararam o Pristiq com um placebo (tratamento simulado). O terceiro estudo (485 mulheres) comparou o Pristiq com um placebo e com o tibolone (outro tipo de medicamento usado para atenuar os episódios de afrontamento). Este estudo incluiu mulheres de toda a Europa. O principal parâmetro de eficácia foi a alteração do número de episódios de afrontamento por dia, bem como a alteração da sua gravidade durante as primeiras 12 semanas de tratamento.
 Qual o estado de adiantamento do processo de avaliação do pedido quando este foi retirado? O pedido estava no dia 193 quando a empresa o retirou. Após a avaliação, pelo CHMP, das respostas apresentadas pela empresa a uma lista de perguntas, subsistiam algumas questões.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 75 23 71 29 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Habitualmente, o CHMP demora 210 dias a avaliar um novo pedido. Com base na análise da documentação inicial, o CHMP elabora, no dia 120, uma lista de perguntas que é enviada à empresa. Após recepção das respostas da empresa, o CHMP analisa-as, podendo, antes de emitir um parecer, formular perguntas suplementares (no dia 180). Após a emissão do parecer do CHMP decorrem geralmente cerca de dois meses até à concessão da autorização de introdução no mercado pela Comissão Europeia.
 Qual era recomendação do CHMP no momento da retirada? Com base na análise dos dados e da resposta da empresa à lista de perguntas formuladas pelo CHMP, no momento da retirada, o CHMP tinha algumas preocupações, sendo de parecer que o Pristiq para o tratamento dos sintomas vasomotores (afrontamentos) da menopausa não podia ser aprovado.
 Quais eram as questões consideradas principais pelo CHMP? O CHMP tinha preocupações que se baseavam no facto de os resultados não terem sido consistentes nos três estudos principais: em particular, o estudo que incluiu mulheres de toda a Europa, não confirmou os benefícios observados nos outros dois estudos. As preocupações do CHMP baseavam-se no facto de os benefícios do Pristiq não terem sido demonstrados quando considerados em conjunto com a segurança do medicamento em mulheres pós-menopáusicas, incluindo os efeitos secundários após terminar o tratamento. Por conseguinte, no momento da retirada, o CHMP considerava que os possíveis benefícios do Pristiq não estavam suficientemente demonstrados e não eram superiores aos riscos identificados.
 Quais as razões invocadas pela empresa para retirar o pedido? A carta da empresa a notificar a EMEA da retirada do pedido de autorização está disponível aqui.
 Quais as consequências da retirada do pedido para os doentes incluídos em ensaios clínicos/programas de uso compassivo em curso com o Pristiq? A empresa informou o CHMP de que não existem consequências para os doentes actualmente incluídos em ensaios clínicos ou programas de uso compassivo em curso com o Pristiq no tratamento de afrontamentos associados à menopausa.
 2/2
