 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/798
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 TASIGNA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Tasigna? O Tasigna é um medicamento que contém a substância activa nilotinib. Encontra-se disponível em cápsulas de cor amarela clara que contêm 200 mg.
 Para que é utilizado o Tasigna? O Tasigna é usado para tratar (em adultos) um tipo de leucemia chamada leucemia mielóide crónica (LMC). A LMC é um tipo de cancro dos glóbulos brancos do sangue no qual os granulócitos (um tipo de glóbulos brancos) começam a crescer de forma não controlada. O Tasigna é usado quando os doentes são ‘ positivos para o cromossoma Filadélfia ’ (Ph+). Isto significa que alguns dos seus genes sofreram uma reorganização, formando um cromossoma especial denominado cromossoma Filadélfia. Este cromossoma produz uma enzima que conduz ao desenvolvimento da leucemia. O Tasigna é usado nas fases ‘ crónica ’ e ‘ acelerada ’ da doença. Não estão disponíveis dados de eficácia em doentes com LMC em ‘ crise blástica ’ (outra fase da LMC). O Tasigna é utilizado em doentes intolerantes, ou resistentes, a outros tratamentos, incluindo o imatinib (outro medicamento anti-cancerígeno). Uma vez que o número de doentes com LMC é reduzido, a doença é considerada ‘ rara ’ e o Tasigna foi designado ‘ medicamento órfão ’ (medicamento utilizado em doenças raras) em 26 de Maio de 2006. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Tasigna? O tratamento com Tasigna deve ser iniciada por um médico com experiência no diagnóstico e tratamento de doentes com LMC. A dose recomendada é de duas cápsulas duas vezes por dia. O tratamento deve continuar enquanto continuarem os benefícios para o doente. Esta dose deve ser reduzida ou o tratamento interrompido se o doente apresentar determinados efeitos secundários no sangue. As duas doses devem ser administradas a intervalos de 12 horas. As cápsulas devem ser engolidas inteiras com um copo de água. Não devem ser ingeridos alimentos duas horas antes da dose nem durante pelo menos uma hora após a toma do medicamento. O Tasigna pode ser administrado em associação com outros medicamentos, se necessário. O Tasigna deve ser utilizado com precaução nos doentes com problemas hepáticos graves ou certos problemas cardíacos. Para mais informações, consulte o Resumo das Características do Medicamento (também parte do EPAR).
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como funciona o Tasigna? A substância activa do Tasigna, o nilotinib, pertence a um grupo de medicamentos designados inibidores da proteína cinase. Estes compostos actuam bloqueando os tipos de enzimas conhecidos como cinases. O nilotinib actua principalmente através do bloqueio da proteína cinase designada cinase ‘ Bcr-Abl ’. Esta enzima é produzida pelas células leucémicas e provoca a multiplicação das mesmas de forma incontrolável. Ao bloquear a cinase Bcr-Abl, o Tasigna ajuda a controlar a disseminação das células leucémicas.
 Como foi estudado o Tasigna? Os efeitos do Tasigna foram primeiramente testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. A eficácia do Tasigna foi estudada em dois estudos principais que englobaram um total de 439 doentes com LMC, com resistência ou intolerância ao imatinib. O Tasigna não foi comparado com qualquer outro tratamento. O primeiro estudo incluiu um total de 320 doentes em ‘ fase crónica ’, três quartos dos quais deixaram de responder ao imatinib. O principal parâmetro de eficácia foi a percentagem de doentes que obtiveram uma ‘ resposta citogenética importante ’ (a percentagem dos glóbulos brancos dos doentes que continha o cromossoma Filadélfia decresceu para um valor inferior a 35%). O segundo estudo englobou um total de 119 doentes cuja doença se encontrava numa ‘ fase acelerada ’ ,, quatro quintos dos quais deixaram de responder ao imatinib. A principal medida de eficácia consistiu na proporção de doentes que alcançaram uma ‘ resposta hematológica ’ (um retorno aos níveis normais de glóbulos brancos no sangue).
 Qual o benefício demonstrado pelo Tasigna durante os estudos? No estudo da fase crónica da LMC,156 (49%) dos 320 doentes obtiveram uma ‘ resposta citogenética importante ’ após receberem tratamento com Tasigna durante uma média de 341 dias (cerca de 11 meses). No estudo da fase acelerada da LMC,50 (42%) dos 119 doentes alcançaram uma resposta hematológica, após receberem tratamento com Tasigna, durante uma média de 202 dias (cerca de sete meses). Em ambos os estudos, o Tasigna produziu um efeito similar nos doentes com resistência ou intolerância ao imatinib.
 Qual é o risco associado ao Tasigna? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Tasigna (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são a trombocitopenia (contagens baixas de plaquetas), neutropenia (contagens baixas de glóbulos brancos), anemia (contagens baixas de glóbulos vermelhos), dor de cabeça, náuseas (sensação de enjoo), prisão de ventre, diarreia, erupção cutânea, prurido (comichão), fadiga (cansaço) e níveis elevados de lipase no sangue (uma enzima produzida pelo pâncreas). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Tasigna, consulte o Folheto Informativo. O Tasigna não deve ser administrado a pessoas hipersensíveis (alérgicas) ao nilotinib ou a qualquer outro dos seus componentes.
 Por que foi aprovado o Tasigna? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que, mesmo não tendo sido comparado directamente com outro tratamento, a eficácia do Tasigna foi suficientemente demonstrada e é igual ao de qualquer outro medicamento na mesma classe. O Comité concluiu que as vantagens do Tasigna são superiores aos seus riscos no tratamento de adultos com LMC positiva para o cromossoma Filadélfia nas fases crónica e acelerada da doença, com resistência ou intolerância a tratamentos anteriores, incluindo o imatinib. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Tasigna.
 Que medidas estão a ser adoptadas para garantir a utilização segura do Tasigna? A empresa que produz o Tasigna fornecerá a cada Estado-Membro um pacote informativo destinado aos médicos e farmacêuticos que prescrevem ou dispensam o medicamento. Este pacote informativo informá-los-á sobre a utilização segura do Tasigna pelos doentes.
 Outras informações sobre o Tasigna ©EMEA 2007
 2/3 Em 19 de Novembro de 2007, a Comissão Europeia concedeu à Novartis Europharm Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Tasigna.
 A síntese do parecer emitido pelo Comité dos Medicamentos Órfãos para o Tasigna está disponível aqui. O EPAR completo sobre o Tasigna pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 10-2007.
 ©EMEA 2007
