 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Tasigna 200 mg cápsulas 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Uma cápsula contém 200 mg de nilotinib (como cloridrato monohidratado).
 Excipiente: Lactose monohidratada: 156,11 mg por cápsula.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Cápsula Pó branco a ligeiramente amarelado em cápsulas de gelatina dura amarelo claro, de tamanho 0 com impressão axial “ NVR/TKI ”, em vermelho.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Tasigna é indicado para o tratamento da Leucemia Mielóide Crónica (LMC) positiva para o cromossoma Filadélfia em fase crónica e fase acelerada, em adultos com resistência ou intolerância a terapêutica anterior, incluindo imatinib. Não estão disponíveis dados de eficácia na LMC em crise blástica (LMC-CB).
 4.2 Posologia e modo de administração A terapêutica deve ser iniciada por um médico com experiência no diagnóstico e tratamento de doentes com LMC.
 A dose recomendada de Tasigna é de 400 mg duas vezes por dia. A terapêutica deve continuar enquanto continuarem os benefícios para o doente.
 Tasigna deve ser tomado duas vezes por dia, aproximadamente com um intervalo de 12 horas e não pode ser tomado com alimentos. As cápsulas devem ser engolidas inteiras com água. Não devem ser ingeridos alimentos 2 horas antes da dose nem durante pelo menos uma hora após a toma do medicamento.
 Tasigna pode ser administrado em associação com factores de crescimento hematopoiéticos tais como eritropoietina ou factor de crescimento de colónias de granulócitos (G-CSF), se clinicamente indicado. Tasigna pode ser administrado com hidroxicarbamida ou anagrelida, se clinicamente indicado.
 Ajustes ou modificações de dose Pode ser necessário suspender temporariamente e/ou reduzir a dose de Tasigna em caso de toxicidade hematológica (neutropenia, trombocitopenia) que não estejam relacionadas com a leucemia subjacente (ver Tabela 1).
 2 Tabela 1
 Ajustes de doses para a neutropenia e trombocitopenia
 ANC* &lt; 1,0 x 109/l e/ou plaquetas LMC em fase 1. Interromper Tasigna e monitorizar as &lt; 50 x 109/l
 crónica,400 mg
 contagens hematológicas.
 2. Reiniciar após 2 semanas na dose anterior se duas vezes por dia ANC &gt; 1,0 x 109/l e/ou plaquetas &gt; 50 x 109/l. 3. Se as contagens hematológicas se mantiverem baixas, poderá ser necessária uma redução de dose para 400 mg uma vez por dia. ANC* &lt; 0,5 x 109/l e/ou contagem LMC em fase
 de plaquetas &lt; 10 x 109/l
 1. Interromper Tasigna e monitorizar as acelerada a 400 mg duas vezes por dia
 2. contagens hematológicas. Reiniciar após 2 semanas na dose anterior se ANC &gt; 1,0 x 109/l e/ou plaquetas &gt; 20 x 109/l.
 3. Se as contagens hematológicas se mantiverem baixas, poderá ser necessária uma redução de dose para 400 mg uma vez por dia.
 * ANC= contagem absoluta de neutrófilos
 Se se desenvolver toxicidade não-hematológica moderada ou grave clinicamente significativa, o tratamento deve ser interrompido e pode ser retomado com 400 mg uma vez por dia, uma vez que a toxicidade tenha cessado. Se clinicamente apropriado, deverá ser considerado novo aumento de dose para 400 mg duas vezes por dia.
 Lipase sérica elevada: Para elevações da lipase sérica de Grau 3-4, as doses devem ser reduzidas para 400 mg uma vez por dia ou interrompidas. Os níveis de lipase sérica devem ser testados mensalmente ou conforme indicado clinicamente.
 Bilirrubina e transaminases hepáticas elevadas: Para elevações de Grau 3-4, as doses devem ser reduzidas para 400 mg uma vez por dia ou interrompidas. Os níveis de bilirubina e transaminases hepáticas devem ser testadas mensalmente ou conforme indicado clinicamente.
 Se for esquecida uma dose, o doente não deverá tomar uma dose adicional, mas continuar com a dose seguinte conforme prescrito.
 Crianças e adolescentes Tasigna não é recomendado em crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos devido à ausência de dados de segurança e eficácia (ver secção 5.1).
 Doentes idosos Aproximadamente 30% dos sujeitos envolvidos nos ensaios clínicos tinham 65 anos de idade ou mais. Não foram observadas diferenças consideráveis no que respeita a segurança e eficácia em doentes ≥65 anos de idade quando comparados com doentes adultos com idades entre 18 e 65 anos.
 Doentes com disfunção renal Não foram efectuados ensaios clínicos em doentes com disfunção renal. Uma vez que o nilotinib e os seus metabolitos não são excretados pelos rins, não se prevê uma diminuição da depuração corporal total em doentes com disfunção renal.
 Doentes com disfunção hepática Tasigna não foi estudado em doentes com disfunção hepática. Os doentes com disfunção hepática deverão ser tratados com precaução (ver secção 4.4).
 3 Doenças cardíacas Nos ensaios clínicos foram excluídos doentes com doença cardíaca não controlada ou significativa (ex. enfarte do miocárdio recente, insuficiência cardíaca congestiva, angina instável ou bradicardia clinicamente significativa). Devem ser tomadas precauções em doentes com doenças cardíacas relevantes (ver secção 4.4).
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Mielosupressão O tratamento com Tasigna está associado com (National Cancer Institute Common Toxicity Criteria Grau 3-4) trombocitopenia, neutropenia e anemia. A ocorrência foi mais frequente em doentes com LMC em fase acelerada. Deverão ser efectuadas contagens sanguíneas completas a cada duas semanas durante os primeiros 2 meses e mensalmente a partir de então, ou conforme clinicamente indicado. A mielosupressão foi geralmente reversível e normalmente controlada pela suspensão temporária de Tasigna ou pela redução da dose (ver secção 4.2).
 Prolongamento QT Tasigna mostrou prolongar a repolarização ventricular cadíaca medida pelo intervalo QT num ECG de uma forma dependente da concentração.
 No estudo de Fase II com doentes com LMC resistentes ou intolerantes ao imatinib em fase crónica e fase acelerada, a alteração desde o valor basal no tempo médio do intervalo QTcF no estado estacionário foi de 6 e 8 ms, respectivamente. Foi observado um QTcF &gt; 500 ms em &lt; 1% destes doentes. Em ensaios clínicos não foram observados episódios de torsade de pointes.
 Num estudo em voluntários saudáveis com exposições que foram comparáveis às exposições observadas em doentes, a variação do tempo médio subtraído do placebo, a partir do valor basal, foi de 7 ms (CI ± 4 ms). Nenhum indivíduo teve um valor de QTcF &gt; 450 ms. Adicionalmente, não foram observadas arritmias clinicamente relevantes durante o estudo. Em particular, não foram observados episódios de torsade de pointes (transitórios ou contínuos).
 Pode ocorrer prolongamento significativo do intervalo QT quando o nilotinib é tomado de forma não adequada com inibidores fortes do CYP3A4 e/ou medicamentos que se saiba terem potencial para prolongar o intervalo QT e/ou alimentos (ver secção 4.5). A presença de hipocaliemia e hipomagnesemia pode aumentar este efeito. O prolongamento do intervalo QT pode expôr os doentes a riscos com resultados fatais.
 Tasigna deve ser usado com precaução em doentes que tenham ou que estejam em risco de desenvolver prolongamento do intervalo QTc, como sejam:
 -com síndrome congénito de prolongamento QT longo
 -com doença cardíaca não controlada ou significativa, incluindo enfarte do miocárdio recente,
 insuficiência cardíaca congestiva, angina instável ou bradicardia clinicamente significativa
 -que tomem medicamentos anti-arritmícos ou outras substâncias que levem ao prolongamento
 QT. É aconselhável monitorizar o efeito no intervalo QTc e recomenda-se a realização de um ECG antes de se iniciar a terapêutica com Tasigna ou conforme indicado clinicamente. A hipocaliemia ou hipomagnesemia devem ser corrigidas antes de se iniciar a administração de Tasigna e devem ser monitorizadas regularmente durante a terapêutica.
 4 Interacções medicamentosas A administração de Tasigna com agentes que são inibidores fortes da CYP3A4 (incluindo, mas não limitado a, cetoconazol, itraconazol, voriconazol, moxifloxacina, claritromicina, telitromicina, ritonavir) deve ser evitada. Se for necessário o tratamento com qualquer um destes agentes, recomenda-se que a terapêutica com Tasigna seja interrompida, se possível (ver secção 4.5). Se a interrupção transitória do tratamento com Tasigna não for possível, é indicada a monitorização cuidadosa do indivíduos quanto ao prolongamento do intervalo QT (ver secções 4.2, 4.5 e 5.2).
 O uso concomitante de Tasigna com fármacos que sejam indutores potentes de CYP3A4 (por ex.: fenitoína, rifampicina, carbamazepina, fenobarbital e hipericão) poderá reduzir a exposição ao nilotinib de uma forma clinicamente significativa. Assim, em doentes a tomar Tasigna devem ser seleccionados agentes terapêuticos alternativos com menor potencial para a indução da CYP3A4 para administração conjunta (ver secção 4.5).
 A supressão da secreção gástrica de ácido pode resultar numa exposição reduzida a nilotinib. Desta forma, não se recomenda o uso concomitante de antiácidos, bloqueadores H2, ou inibidores da bomba de protões com Tasigna (ver secção 4.5).
 Efeito dos alimentos A biodisponibilidade do nilotinib é aumentada pelos alimentos. Tasigna não deve ser tomado conjuntamente com alimentos (ver secções 4.2 e 4.5) e deve ser tomado 2 horas após uma refeição. Não devem ser consumidos alimentos durante pelo menos uma horas após a toma. Deve ser evitado o sumo de toranja e outros alimentos reconhecidos como inibidores da CYP3A4.
 Disfunção hepática Tasigna não foi estudado em doentes com disfunção hepática. Os ensaios clínicos excluíram doentes com alanina transaminase (ALT) e/ou aspartato transaminase (AST) &gt; 2,5 (ou &gt; 5, se relacionado com a doença) vezes o limite superior do intervalo normal e/ou bilirrubina total &gt; 1,5 vezes o limite superior do intervalo normal. O metabolismo do nilotinib é essencialmente hepático. Os doentes com disfunção hepática podem por isso ter exposição aumentada ao nilotinib e devem ser tratados com precaução (ver secção 4.2).
 Lipase sérica Foram observadas elevações da lipase sérica. Recomenda-se precaução em doentes com história anterior de pancreatite.
 Lactose As cápsulas de Tasigna contêm lactose. Os doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência de lactase de Lapp ou malabsorção de glucose-galactose não devem tomar este medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Substâncias que podem aumentar as concentrações séricas do nilotinib O nilotinib é principalmente metabolizado no fígado e é também substrato para a bomba de efluxo multi-fármacos, glicoproteína-P (Pgp). Assim, a absorção e subsequente eliminação do nilotinib absorvido sistemicamente podem ser influenciadas por substâncias que afectem a CYP3A4 e/ou Pgp. A exposição ao nilotinib em indivíduos saudáveis aumentou 3 vezes quando administrado em conjunto com cetoconazol, um forte inibidor da CYP3A4. Deve ser evitado o tratamento concomitante com inibidores fortes da CYP3A4, incluindo cetoconazol, itraconazol, voriconazol, ritonavir, moxifloxacina, claritromicina e telitromicina (ver secções 4.2 e 4.4). O aumento da exposição ao nilotinib pode ainda esperar-se com inibidores moderados do CYP3A4. Devem ser consideradas medicações concomitantes alternativas com inibição mínima ou ausência de inibição da CYP3A4.
 5 Substâncias que podem diminuir as concentrações séricas do nilotinib A rifampicina, um indutor potente do CYP3A4, diminui a Cmax de nilotinib em 64% e reduz a AUC de nilotinib em 80%. A rifampicina e o nilotinib não devem ser utilizados concomitantemente.
 A administração concomitante de outros fármacos que induzam a CYP3A4 (por ex.: fenitoína, rifampicina, carbamazepina, fenobarbital e hipericão) poderá, da mesma forma, reduzir a exposição ao nilotinib de uma forma clinicamente relevante. Em doentes nos quais estejam indicados indutores da CYP3A4 deverão ser selectionados agentes alternativos com menor potencial de indução enzimático. O nilotinib tem solubilidade dependente do pH, pelo que a absorção do nilotinib pode ser reduzida por substâncias que suprimem a secreção gástrica ácida. Não é recomendado o uso concomitante de anti-ácidos, bloqueadores H2, ou inibidores da bomba de protões com Tasigna.
 Substâncias que podem ter a sua concentração sistémica alterada pelo nilotinib O nilotinib é um inibidor relativamente forte da CYP3A4, CYP2C8, CYP2C9, CYP2D6 e UGT1A1 in vitro, aumentando potencialmente as concentrações de substâncias eliminados por estes enzimas. A relevância clínica destas possíveis interacções não foi estudada. No entanto recomenda-se cuidado especialmente no uso concomitante de nilotinib e medicamentos com uma estreita janela terapêutica. Para além disso, a administração de uma dose única de Tasigna com midazolam de administração oral a indivíduos saudáveis, aumentou a exposição ao midazolam em 30%. Não se pode excluir que o efeito do nilotinib é maior no estado estacionário. Deve ter-se precaução quando se administra conjuntamente Tasigna com substratos destes enzimas que tenham uma estreita janela terapêutica[ por ex.: astemizol, terfenadina, cisaprida, pimozida, quinidina, bepridil ou alcalóides ergot (ergotamina, dihidroergotamina)]. Uma vez que a varfarina é metabolizada pela CYP2C9 e CYP3A4, esta deve ser administrada com precaução. Devem ser consideradas outras medicamentos anti-coagulantes.
 Medicamentos anti-arrítmicos e outras substâncias que possam prolongar o intervalo QT O nilotinib deve ser usado com precaução em doentes que tenham ou possam desenvolver prolongamento do intervalo QT, incluindo doentes a tomar medicamentos anti-arrítmicos, tais como amiodarona, disopiramida, procainamida, quinidina e sotalol ou outros medicamentos que possam levar a um prolongamento do intervalo QT, tais como cloroquina, halofantrina, claritromicina, haloperidol e metadona (ver secção 4.4).
 Outras interacções que podem afectar as concentrações séricas A absorção de Tasigna aumenta se for tomado com alimentos, resultando em concentrações séricas mais elevadas (ver secções 4.2, 4.4 e 5.2). Deve ser evitado o sumo de toranja e outros alimentos reconhecidos como inibidores da CYP3A4.
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez Não existem dados sobre a utilização de Tasigna em mulheres grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. Tasigna não deve ser utilizado durante a gravidez, a menos que tal seja claramente necessário. Se o medicamento for usado durante a gravidez, a doente deve ser informada do risco potencial para o feto.
 As mulheres com potencial de conceber devem ser aconselhadas a usar contracepção efectiva durante o tratamento com Tasigna.
 Aleitamento Não se sabe se o nilotinib é excretado no leite humano. Estudos em animais demonstraram que este é excretado no leite. As mulheres não devem amamentar durante o tratamento com Tasigna, uma vez que não se pode excluir risco para o lactente.
 6 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos do nilotinib sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Os doentes que sintam tonturas, fadiga, alterações visuais ou outros efeitos indesejáveis com potencial impacto na capacidade de conduzir ou utilizar máquinas com segurança, devem evitar efectuar estas actividades enquanto os efeitos indesejáveis persistirem (ver secção 4.8).
 4.8 Efeitos indesejáveis Os dados descritos abaixo reflectem a exposição a Tasigna em 438 doentes num estudo multicêntrico, aberto. No ponto de corte,46% dos doentes com LMC em fase crónica (LMC-FC) tiveram uma duração da exposição de 6 a 12 meses e 18% dos doentes tiveram uma duração da exposição de mais de 12 meses; 62% dos doentes com LMC em fase acelerada (LMC-FA) tiveram uma duração da exposição de 3 a 12 meses e 10% dos doentes tiveram uma duração da exposição de mais de 12 meses. A dose foi 400 mg duas vezes por dia. A mediana da duração da exposição em dias foi de 245 (1-502) para os doentes com LMC-FC e 138 (2-503) para os doentes com LMC-FA.
 Os efeitos adverso não hematológicos mais frequentes relacionados com o fármaco foram erupção cutânea, prurido, náuseas, fadiga e cefaleias. A maioria dos efeitos adversos foram ligeiros a moderados em termos de gravidade. Foram observados obstipação, diarreia, dor óssea, artralgia, espasmos musculares e edema periférico menos frequentemente e foram de gravidade ligeira a moderada. Foi observada descontinuação devida a efeitos adversos independentemente da causalidade em 16% dos doentes em fase crónica e em 14% dos doentes em fase acelerada.
 As toxicidades hematológicas derivadas do tratamento incluíram trombocitopenia (27%), neutropenia (15%) e anemia (13%). Em &lt; 1% dos doentes a tomar Tasigna ocorreram derrames pleurais e pericárdicos bem como complicações de retenção de líquidos. Observou-se insuficiência cardíaca congestiva em 1% dos doentes. Foram notificadas hemorragias gastrointestinais ou do SNC em 3% e 1% dos doentes, respectivamente.
 Foi observado QTcF excedendo 500 ms em &lt; 1% dos doentes. Não foram observados episódios de torsade de pointes (transitórios ou mantidos).
 As reacções adversas não hematológicas (excluindo anomalias laboratoriais) que foram notificadas em pelo menos 5% dos doentes nos ensaios clínicos com Tasigna são apresentadas na Tabela 2. Estes estão listados por ordem de frequência usando a seguinte convenção: muito frequentes (≥1/10) ou frequentes (≥1/100 a &lt; 1/10). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 7 Tabela 2
 Reacções adversas (≥5% do total de doentes, n=438)
 Classe de sistema de Frequência Reacção Todos os Grau Fase Fase órgãos
 adversa
 graus
 3-4 crónica Grau 3-4
 acelerada Grau 3-4
 %
 %
 %
 %
 Doenças do sistema nervoso
 Muito frequentes Cefaleias 15 1 2 &lt; 1
 Doenças gastrointestinais
 Muito frequentes Náuseas 19 &lt; 1
 &lt; 1
 &lt; 1
 Muito frequentes Obstipação 11 Muito frequentes Diarreia 10 2 2 &lt; 1
 Frequentes Frequentes Vómitos Dor abdominal 9 5 &lt; 1 &lt; 1
 &lt; 1 &lt; 1
 0 &lt; 1 Afecções dos tecidos cutâneos e
 Muito frequentes Eritema 26 1 &lt; 1
 subcutâneas
 Muito frequentes Prurido 22 &lt; 1 &lt; 1
 Frequentes Alopecia 7 0 0 Afecções Frequentes Mialgia 8 &lt; 1 &lt; 1
 &lt; 1
 musculoesqueléticas
 Frequentes Artralgia 6 &lt; 1 &lt; 1
 e dos tecidos conjuntivos
 Frequentes Espasmos musculares 6 0 0 Frequentes Dor óssea 6 &lt; 1 &lt; 1
 Doenças do metabolismo e da nutrição Frequentes Anorexia 5 0 0 Perturbações gerais e alterações no local
 Muito frequentes Fadiga 16 &lt; 1 &lt; 1
 &lt; 1
 de administração
 Frequentes Astenia 6 0 0 Frequentes Edema periférico 5 0 0 Dados adicionais dos ensaios clínicos As reacções adversas seguintes forma notificadas em doentes participantes nos ensaios clínicos com Tasigna com uma frequência inferior a 5% (frequente é de ≥1/100 a &lt; 1/10; pouco frequente é de &gt; 1/1.000 a &lt; 1/100; acontecimentos isolados são classificados como sendo de frequência desconhecida[ não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis]). Para as anomalias laboratoriais são também notificados os acontecimentos muito frequentes (≥1/10) não incluídos na Tabela 2. Estas reacções adversas foram incluídas com base na relevância clínica e organizadas por ordem decrescente de gravidade dentro de cada categoria.
 8 Exames complementares de diagnóstico: Muito frequentes: aumento da lipase. Frequentes: aumento da amilase sérica, aumento da alanina aminotransferase, aumento da aspartato aminotransferase, aumento da bilirrubina sérica, aumento da fosfatase alcalina sérica, aumento da gama-glutamiltransferase, aumento da creatinina fosfocinase sérica, aumento da glucose sérica, diminuição de peso, aumento de peso. Pouco frequentes: aumento da lactato desidrogenase sérica, diminuição da glucose sérica, aumento da creatinina sérica, aumento da ureia sérica. Frequência desconhecida: aumento da troponina, diminuição do potássio sérico, aumento da bilirrubina não-conjugada sérica.
 Cardiopatias: Frequentes: palpitações, prolongamento QT no electrocardiograma. Pouco frequentes: insuficiência cardíaca, angina pectoris, fibrilhação atrial, derrame pericárdico, doença coronária, cardiomegália, murmúrio cardíaco, bradicardia. Frequência desconhecida: enfarte do miocárdio, disfunção ventricular, pericardite, flutter cardíaco, extrasístoles.
 Doenças do sangue e do sistema linfático: Frequentes: neutropenia febril, pancitopenia. Pouco frequentes: trombocitemia, leucocitose.
 Doenças do sistema nervoso: Frequentes: tonturas, parestesias. Pouco frequentes: hemorragia intracraneana, enxaqueca, tremor, hipoestesia, hiperestesia. Frequência desconhecida: edema cerebral, perda de consciência, nevrite óptica, neuropatia periférica.
 Afecções oculares: Pouco frequentes: hemorragia ocular, diminuição da acuidade visual, edema periorbitário, conjuntivite, irritação do olho, olho seco. Frequência desconhecida: papiloedema, diplopia, visão turva, fotofobia, inchaço do olho, blefarite, dor no olho.
 Afecções do ouvido e do labirinto: Frequentes: vertigens. Frequência desconhecida: perturbações da audição, dor de ouvidos.
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino: Frequentes: dispneia, dispneia exercional, tosse, disfonia. Pouco frequentes: edema pulmonar, derrame pleural, doença pulmonar intersticial, dor pleural, pleurisia, epistaxis, dor faringolaríngea, irritação da garganta. Frequência desconhecida: hipertensão pulmonar.
 Doenças gastrointestinais: Frequentes: desconforto abdominal, dispepsia, flatulência. Pouco frequentes: pancreatite, hemorragia gastrointestinal, melenas, distensão abdominal, ulceração da boca, refluxo gastroesofágico, estomatite, boca seca. Frequência desconhecida: perfuração de úlcera gastrointestinal, hemorragia retroperitoneal, hematemese, úlcera gástrica, esofagite ulcerativa, suboclusão intestinal.
 Doenças renais e urinárias: Pouco frequentes: disúria, urgência miccional, noctúria poliaquiúria. Frequência desconhecida: falha renal, hematúria, incontinência urinária.
 9 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas: Frequentes: suores nocturnos, eczema, urticária, eritema, hiperhidrose, pele seca. Pouco frequentes: erupção cutânea exfoliativa, equimoses, inchaço da face. Frequência desconhecida: eritema nodoso, úlceras cutâneas, petéquias, fotosensibilidade.
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos: Frequentes: dor musculosquelética no peito, dor musculosquelética. Pouco frequentes: fraqueza muscular. Frequência desconhecida: artrite, inchaço das articulações.
 Doenças endócrinas: Pouco frequentes: hipertiroidismo. Frequência desconhecida: hipotiroidismo, tiroidite.
 Doenças do metabolismo e da nutrição: Frequentes: hipomagnesemia, hipercaliemia, hiperglicemia. Pouco frequentes: hipocaliemia, hiponatremia, hipocalcemia, hipofosfatemia, desidratação, diminuição do apetite, aumento do apetite. Frequência desconhecida: diabetes mellitus, hipercalcemia, hiperfosfatemia.
 Infecções e infestações: Pouco frequentes: pneumonia, infecção do tracto urinário, gastroenterite, faringite. Frequência desconhecida: sepsis, bronquite, herpes simplex, candidíase.
 Vasculopatias: Frequentes: hipertensão, rubor. Pouco frequentes: crise hipertensiva, hematoma. Frequência desconhecida: choque hemorrágico, hipotensão, trombose.
 Perturbações gerais e alterações no local de administração: Frequentes: pirexia. Pouco frequentes: dor no peito, edema da face, edema gravitacional, doença tipo-gripe, arrepios, malaise.
 Afecções hepatobiliares: Pouco frequentes: hepatite. Frequência desconhecida: hepatotoxicidade, hepatomegália, icterícia.
 Doenças dos órgãos genitais e da mama: Pouco frequentes: dor na mama, ginecomastia, disfunção eréctil.
 Perturbações do foro psiquiátrico: Frequentes: insónia. Pouco frequentes: depressão, ansiedade. Frequência desconhecida: desorientação, estado confusional.
 10 As anomalias clinicamente relevantes ou graves dos valores laboratoriais de rotina hematológicos ou bioquímicos são apresentados na Tabela 3.
 Tabela 3 Anomalias laboratoriais nos Graus 3-4 CML-CP n=318% Grau 3-4
 CML-AP n=120% Grau 3-4 Parâmetros hematológicos-Neutropenia-Trombocitopenia-Anemia Parâmetros bioquímicos
 28% 28% 8%
 37% 37% 23% -Creatinina elevada-Lipase elevada-SGOT (AST) elevada-SGPT (ALT) elevada-Hipofosfatemia-Bilirrubina elevada (total)
 &lt; 1% 15% 1% 4% 10% 9%
 0% 17% &lt; 1% 2% 10% 10% 4.9 Sobredosagem Não foram descritos casos de sobredosagem. Em caso de sobredosagem, o doente deve ser observado e instituído tratamento de suporte apropriado.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Inibidor da proteína cinase, código ATC: L01XE08
 Tasigna é um inibidor potente da actividade da tirosinacinase Abl da oncoproteína Bcr-Abl, nas linhagens celulares e nas células leucémicas primariamente positivas para o cromossoma Filadélfia. A substância liga-se com elevada afinidade ao local de ligação do ATP de tal forma que é um potente inibidor de tipo selvagem Bcr-Abl e mantém actividade contra 32/33 formas mutantes de Bcr-Abl resistentes ao imatinib. Como consequência desta actividade bioquímica, o nilotinib inibe selectivamente a proliferação e induz a apoptose nas linhagens celulares e em células leucémicas primariamente positivas para o cromossoma Filadélfia de doentes com LMC. Em modelos de murino de LMC, o nilotinib, como agente único, reduz a carga tumoral e prolonga a sobrevivência após administração oral.
 Tasigna tem um efeito fraco ou não tem efeito contra a maioria das outras proteínas cinases examinadas, incluindo Src, excepto para os receptores cinases do PDGF, Kit e Ephrin, os quais inibe em concentrações dento do intervalo atingido após administração oral nas doses terapêuticas recomendadas para o tratamento da LMC (ver Tabela 4).
 Tabela 4 Perfil cinase do nilotinib (fosforilação IC50 nM) Bcr-Abl 20 PDGFR 69
 KIT 210 11 Ensaios clínicos Foi conduzido um estudo aberto, não controlado, multicêntrico, de Fase III para determinar a eficácia de Tasigna em doentes com LMC resistentes ou intolerantes ao imatinib, com braços de tratamento separados para as fases crónica e acelerada da doença. O estudo encontra-se a decorrer. A eficácia foi baseada em 320 doentes em fase crónica e 119 doentes em fase acelerada. A mediana da duração do tratamento foi de 341 dias para os doentes em FC e 202 dias para os doentes em FA (ver Tabela 5). Tasigna foi administrado num esquema contínuo (duas vezes por dia 2 horas após uma refeição e sem alimentos durante pelo menos uma hora após a administração) a não ser que existisse evidência de resposta inadequada ou progressão da doença. Foi permitido o escalonamento de dose até 600 mg duas vezes por dia.
 Tabela 5 Duração da exposição com Tasigna Fase crónica n=320 Fase acelerada n=119 Mediana da duração da terapêutica em dias
 341 202 (percentis 25-75)
 (196-437)
 (103-359)
 A resistência ao imatinib incluiu falência em atingir resposta hematológica completa (aos 3 meses), resposta citogenética (aos 6 meses) ou resposta citogenética importante (aos 12 meses) ou progressão da doença após uma resposta citogenética ou hematológica anterior. A intolerância ao imatinib incluiu doentes que descontinuaram o imatinib devido a toxicidade e que não estavam em resposta citogenética importante na altura da inclusão no estudo.
 Globalmente,73% dos doentes eram resistentes ao imatinib, enquanto 27% eram intolerantes ao imatinib. A maioria dos doentes tinha uma história longa de LMC que incluía amplo tratamento anterior com outros agentes antineoplásicos, incluindo imatinib, hidroxicarbamida, interferão e alguns apresentaram falha na transplantação de órgãos (Tabela 6). Em média, a dose anterior de imatinib mais elevada foi de 600 mg/dia para doentes em fase crónica e 800 mg/dia para doentes em fase acelerada. A dose anterior de imatinib mais elevada fora ≥600 mg/dia em 75% da totalidade dos doentes, com 41% dos doentes a receberem doses de imatinib de ≥800 mg/dia.
 Tabela 6 Características da história de LMC Fase crónica (n=320) Fase acelerada (n=119) Mediana do tempo desde o diagnóstico em meses
 57 71 (intervalo) Imatinib
 (5-275)
 (2-298)
 Resistente Intolerante sem MCyR
 226 (71%) 94 (29%) 96 (81%) 23 (19%) Mediana do tempo de tratamento com 973 976 imatinib em dias (percentis 25-75)
 (515-1.485)
 (488-1.543)
 Hidroxicarbamida prévia Interferão prévio Transplante prévio de medula óssea
 83% 64% 8%
 92% 58% 8% O objectivo primário em doentes em fase crónica foi a resposta citgenética (MCyR), definida como eliminação (CCyR, resposta citogenética completa) ou redução significativa para &lt; 35% metafases Ph+ (resposta citogenética parcial) das células hematopoiéticas Ph+. A resposta hematológica completa (CHR) em doentes em fase crónica foi avaliada como objectivo secundário. O objectivo primário nos doentes em fase acelerada foi a resposta hematológica (HR) global confirmada, definida quer como resposta hematológica completa, ausência de evidência de leucemia ou retorno à fase crónica.
 12 A taxa de MCyR em 320 doentes em fase crónica foi 49%. A maioria dos respondedores atingiram a sua MCyR rapidamente em 3 meses (mediana 2,8 meses) após o início do tratamento com Tasigna e estas foram mantidas (mediana da duração não foi atingida). Entre os 156 doentes com MCyR,43 doentes (27,6%) perderam a sua MCyR. Os doentes com CHR basal atingiram MCyR mais rapidamente (1 vs. 2,8 meses). Dos doentes em fase crónica sem CHR basal,70% atingiram CHR e a mediana do tempo para CHR foi de 1 mês e a mediana de duração da CHR não foi atingida.
 A taxa global de HR confirmada em 119 doentes em fase acelerada foi de 42%. A maioria dos respondedores atingiram HR rapidamente com o tratamento com Tasigna (mediana 1,0 meses) e estas foram duráveis (mediana de duração não foi atingida). Nenhum doente teve perda de CHR. A taxa de MCyR foi de 27% com uma mediana do tempo até resposta de 2,0 meses.
 As taxas de resposta para os dois braços de tratamento são apresentadas na Tabela 7.
 Tabela 7 Resposta na LMC (Melhor taxa de resposta)
 Fase crónica Fase acelerada Resposta hematológica (%) Intolerante (n=94) Resistente (n=226) Total (n=320) Total (n=119) Global (95% CI) -
 -
 -701 (63-76) 25
 42 (33-51) Completa 86 (74-94) 64 (56-72) NEL Retorno à FC Resposta citogenética (%)
 --
 --
 --
 7 10 Global (95% CI) Completa Parcial
 52 (42-62) 39 13 47 (41-54) 32 15 49 (43-54) 34 14 27 (19-35) 15 12 NEL= sem evidência de resposta leucémica/medular 1 114 doentes em fase crónica tiveram CHR basal e, como tal, não foram avaliáveis para resposta hematológica completa
 Dados de eficácia em doentes com LMC-CB ainda não estão disponíveis. Foram também incluídos braços de tratamento separados no estudo de Fase II para investigar Tasigna num grupo de doentes em fase crónica e fase acelerada que tinham sido extensivamente pré-tratados com múltiplas terapêuticas, incluindo um agente inibidor da tirosinacinase adicionalmente ao imatinib. O estudo encontra-se a decorrer. Destes doentes, 30/36 (83%) foram resistentes ao tratamento, não intolerantes. Em 22 doentes em fase crónica avaliados para a eficácia, Tasigna induziu uma taxa de MCyR de 22% e 50% de CHR. Em 11 doentes em fase acelerada avaliados para eficácia, o tratamento induziu uma HR global de 36%.
 Após falência do imatinib, foram notadas 24 mutações Bcr-Abl diferentes em 45% dos doentes com LMC em fase crónica e 57% dos doentes em fase acelerada que foram avaliados para mutações. Tasigna demonstrou eficácia em doentes comportando uma variedade de mutações Bcr-Abl associadas com resistência ao imatinib, excepto T315I.
 13 5.2 Propriedades farmacocinéticas
 Absorção As concentrações-pico do nilotinib são atingidas 3 horas após administração oral. A absorção do nilotinib após administração oral foi de aproximadamente 30%. Em voluntários saudáveis, os valores de Cmax e de área sob a curva de concentração plasmática-tempo (AUC) do nilotinib aumentaram em 112% e 82%, respectivamente, comparativamente com condições de jejum, quando Tasigna foi administrado com alimentos. A administração de Tasigna 30 minutos ou 2 horas após os alimentos aumentou a biodisponibilidade do nilotinib em 29% ou 15%, respectivamente (ver secções 4.2, 4.4 e 4.5).
 Distribuição A relação sangue-plasma do nilotinib é de 0,71. A ligação às proteínas plasmáticas é de aproximadamente 98% com base em experiências in vitro.
 Biotransformação As principais vias metabólicas identificadas em voluntários saudáveis são a oxidação e a hidroxilação. O nilotinib é o principal componente circulante no plasma. Nenhum dos metabolitos contribui significativamente para a actividade farmacológica do nilotinib. O nilotinib é primariamente metabolizado pelo CYP3A4, com uma possível contribuição menor do CYP2C8.
 Eliminação Após uma dose única de nilotinib radiomarcado administrada a indivíduos saudáveis, mais de 90% da dose foi eliminada em 7 dias, principalmente nas fezes (94% da dose). O fármaco parental contribuiu para 69% da dose.
 Linearidade/não-linearidade A exposição ao nilotinib no estado estacionário foi dependente da dose, com aumentos menores que os proporcionais à dose na exposição sistémica com níveis de dose superiores a 400 mg uma vez por dia. A exposição sérica diária ao nilotinib com uma dose de 400 mg duas vezes por dia, no estado estacionário, foi 35% mais elevada do que com uma dose de 800 mg uma vez por dia. Não se registou nenhum aumento relevante na exposição ao nilotinib quando a dose foi aumentada de 400 mg duas vezes por dia para 600 mg duas vezes por dia.
 Características nos doentes As condições do estado estacionário são atingidas cerca do dia 8. Um aumento na exposição sérica ao nilotinib entre a primeira dose e o estado estacionário foi aproximadamente 2-vezes para a posologia diária e 3, 8-vezes para posologia duas vezes por dia. A semi-vida de eliminação aparente estimada da farmacocinética de doses múltiplas com a posologia diária foi de aproximadamente 17 horas. A variabilidade inter-doentes na farmacocinética do nilotinib foi moderada a elevada.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica O nilotinib foi avaliado em estudos de segurança farmacológica, toxicidade de dose repetida, genotoxicidade, toxicidade reprodutiva e fototoxicidade.
 O nilotinib não teve efeitos sobre o SNC ou sobre a função respiratória. Estudos in vitro de segurança cardíaca demonstraram um sinal pré-clínico para prolongamento do intervalo QT, com base no bloqueio das correntes hERG e prolongamento da duração potencial de acção pelo nilotinib, em corações isolados de coelhos. Não foram observados efeitos sobre os parâmetros do ECG em cães ou macacos tratados até 39 semanas ou num estudo especial de telemetria em cães.
 Estudos de toxicidade com doses repetidas em cães com duração até 4 semanas e em macacos cynomolgus até 9 meses revelaram o fígado como órgão alvo preferencial da toxicidade do nilotinib. As alterações incluíram aumentos da actividade da alanina aminotransferase e da fosfatase alcalina e resultados histopatológicos (essencialmente hiperplasia/hipertrofia da célula sinusoidal ou célula de Kupffer, hiperplasia do ducto biliar e fibrose periportal). Em geral, as alterações laboratoriais foram
 14 completamente reversíveis após um período de recuperação de quatro semanas e as alterações histológicas mostraram reversibilidade parcial. As exposições aos níveis de dose mais baixas para as quais se verificaram efeitos no fígado foram inferiores à exposição em seres humanos com uma dose de 800 mg/dia. Foram observadas apenas alterações mínimas do fígado em ratinhos ou ratos tratados durante 26 semanas. Foram observados aumentos reversíveis dos níveis de colesterol em ratos, cães e macacos.
 Os estudos de genotoxicidade em sistemas bacterianos in vitro e em sistemas in vitro e in vivo em mamíferos, com e sem activação metabólica, não revelaram qualquer evidência de potencial mutagénico do nilotinib.
 O nilotinib não induziu teratogenicidade, mas revelou toxicidade embrionária e fetal em doses que também revelaram toxicidade materna. Foi observado um aumento das perdas pós-implantação quer num estudo de fertilidade, que envolveu tratamento de machos e fêmeas, quer num estudos de embriotoxicidade, que envolveu o tratamento de fêmeas. Nos estudos de embriotoxicidade registaram-se letalidade embrionária e efeitos fetais (essencialmente diminuição do peso dos fetos, fusão prematura dos ossos da face (fusão maxilozigomática), alterações viscerais e do esqueleto) em ratos e aumento na reabsorção de fetos e alterações do esqueleto em coelhos. Num estudo de desenvolvimento pré e pós-natal em ratos, a exposição materna ao nilotinib causou redução no peso corporal dos ratos jovens, com alterações associadas nos parâmteros de desenvolvimento físico, bem como nos índices de acasalamento e fertilidade na descendência. A exposição ao nilotinib em fêmeas ao Nível de Efeito Adverso Não Observado foi geralmente inferior ou igual à exposição em seres humanos a 800 mg/dia.
 Não foram verificados efeitos efeitos na contagem/motilidade do esperma ou na fertilidade em ratos machos e fêmeas na dose mais alta testada, aproximadamente 5 vezes a dose recomendada em seres humanos.
 O nilotinib demonstrou absorver a luz nos intervalos UV-B e UV-A; é distribuído através da pele e mostrou um potencial fototóxico in vitro, mas não foram observados efeitos in vivo. Assim, o risco de que o nilotinib cause fotossensibilidade em doentes é considerado muito baixo.
 Não foram efectuados estudos de carcinogenicidade com nilotinib.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Conteúdo da cápsula: Lactose monohidratada Crospovidona Poloxamero 188 Sílica coloidal anidra Estearato de magnésio
 Invólucro da cápsula: Gelatina Dióxido de titânio (E171) Óxido de ferro amarelo (E172)
 Tinta de impressão: Shellac Óxido de ferro vermelho (E172) Lecitina de soja (E322)
 15 6.2 Incompatibilidades
 Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Blisters de PVC/PVDC/Al e PA/Al/PVC/Al. Tasigna está disponível em embalagens semanais e mensais: • A embalagem semanal contém 28 cápsulas. • A embalagem mensal contém 112 cápsulas (4x28). Uma embalagem mensal consiste em 4 bolsas semanais individualizadas.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/422/001-004 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 19. 11.2007 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 16 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 17 A TITULAR DE AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Novartis Pharma GmbH Roonstraße 25 D-90429 Nuremberga Alemanha
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 O Titular da Autorização de Introdução no mercado deve assegurar que antes do lançamento, todos os médicos que se espera que prescrevam Tasigna e todos os farmacêuticos que possam dispensar Tasigna, possuem informação destinada aos profissionais de saúde contendo o seguinte: • Folheto educacional • Resumo das Características do Medicamento (RCM) e Folheto Informativo e Rotulagem
 Elementos-chave a incluir no Folheto educacional
 • Breve contextualização sobre Tasigna, sua indicação autorizada e posologia • Informação sobre os riscos cardíacos associados ao uso de Tasigna o Que Tasigna pode causar prolongamento do intervalo QT e que aos doentes com risco de arritmia, especialmente torsade de pointes, não deve ser prescrito Tasigna o A necessidade de evitar prescrição concomitante com outros medicamentos que possam prolongar o intervalo QT o É necessária precaução na prescrição a doentes com história ou com factores de risco para doença coronária o Que Tasigna pode causar retenção de fluidos, insuficiência cardíaca e edema pulmonar
 • Que Tasigna é metabolizada pelo CYP3A4 e que os inibidores ou indutores fortes deste enzima podem afectar significativamente a exposição a Tasigna. o Que os inibidores podem aumentar o potencial para reacções adversas cardíacas em particular o prolongamento do intervalo QT. o Avisar os doentes acerca de medicamentos não sujeitos a receita médica em particular o hipericão
 • A necessidade de informar os doentes acerca dos efeitos dos alimentos em Tasigna o Não comer duas horas antes e uma hora depois de tomar Tasigna o Ser necessário evitar alimentos como sumo de toranja que podem inibir as enzimas CYP3A4
 18 • OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de Farmacovigilância O Titular da AIM deve assegurar que o Sistema de Farmacovigilância, tal como descrito na versão 2, de 23 de Outubro de 2006, incluido no Módulo 1. 8.1 do pedido de Autorização de Introdução no Mercado, está implementado e em funcionamento antes e enquanto o produto se encontra no mercado.
 Plano de Gestão de Risco O Titular da AIM compromete-se a efectuar os estudos e as actividades adicionais de farmacovigilância descritas no Plano de Farmacovigilância, como descrito na versão 2, de 19 de Setembro de 2007 do Plano de Gestão de Risco (PGR) incluido no Módulo 1. 8.2. do pedido de Autorização de Introdução no Mercado e todas as actualizações posteriores ao Plano de Gestão de Risco acordado com o CHMP.
 De acordo com a Norma orientadora do CHMP sobre Sistemas de Gestão de Risco para medicamentos de uso humano, o PGR actualizado deve ser submetido em simultâneo com o próximo Relatório Periódico de Segurança (RPS).
 Para além disso, deve ser submetido um Plano de Gestão de Risco actualizado • Quando existe informação nova com possível impacto na actual Especificação de Segurança, Plano de Farmacovigilância ou actividades de minimização de risco. • 60 dias após terem sido encontrados dados importantes (farmacovigilância e minimização de risco). • A pedido da EMEA.
 19 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 20 A. ROTULAGEM
 21 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM DE EMBALAGEM SEMANAL 1. NOME DO MEDICAMENTO Tasigna 200 mg cápsulas Nilotinib 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Uma cápsula contém 200 mg de nilotinib (como cloridrato monohidratado).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose – ver o folheto informativo para mais informações.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 28 cápsulas 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 22 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/422/001 EU/1/07/422/002 PVC/PVDC/Al PA/Al/PVC/Al 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Tasigna 200 mg 23 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 1. NOME DO MEDICAMENTO Tasigna 200 mg cápsulas Nilotinib 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE Lot 5. OUTRAS 24 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM DE EMBALAGEM MENSAL 1. NOME DO MEDICAMENTO Tasigna 200 mg cápsulas Nilotinib 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Uma cápsula contém 200 mg de nilotinib (como cloridrato monohidratado).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose – ver o folheto informativo para mais informações.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 112 cápsulas Embalagem mensal contendo 4 bolsas.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 25 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/422/003 EU/1/07/422/004 PVC/PVDC/Al PA/Al/PVC/Al 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Tasigna 200 mg 26 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 BOLSAS INTERMÉDIAS DAS EMBALAGENS MENSAIS
 1. NOME DO MEDICAMENTO Tasigna 200 mg cápsulas Nilotinib 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Uma cápsula contém 200 mg de nilotinib (como cloridrato monohidratado).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose – ver o folheto informativo para mais informações.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 28 cápsulas Componente de uma embalagem mensal contendo 4 bolsas.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 27 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/422/003 EU/1/07/422/004 PVC/PVDC/Al PA/Al/PVC/Al 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Tasigna 200 mg 28 B. FOLHETO INFORMATIVO
 29 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Tasigna 200 mg cápsulas Nilotinib
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Tasigna e para que é utilizado 2. Antes de tomar Tasigna 3. Como tomar Tasigna 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Tasigna 6. Outras informações
 1. O QUE É TASIGNA E PARA QUE É UTILIZADO
 O que é Tasigna Tasigna é um medicamento contendo uma substância activa chamada nilotinib.
 Para que é utilizado Tasigna Tasigna é usado para tratar um tipo de leucemia chamada leucemia mielóide crónica positiva para o cromossoma Filadélfia (LMC Ph-positiva). A LMC é um tipo de cancro no sangue que leva a que o organismo produza demasiados glóbulos brancos anormais.
 Tasigna é usado em doentes com LMC que já não estejam a beneficiar do tratamento anterior, incluindo imatinib. É também usado em doentes que experienciem efeitos secundários graves com o tratamento anterior e que não seja possível continuarem com ele.
 Como actua Tasigna Em doentes com LMC, uma alteração do DNA (material genético) desencadeia um sinal que leva o organismo a produzir glóbulos brancos anormais. Tasigna bloqueia este sinal, parando assim a produção destas células.
 Monitorização do seu tratamento com Tasigna Irá efectuar testes regulares, incluindo testes sanguíneos, durante o tratamento. Estes testes irão monitorizar a quantidade de células sanguíneas (glóbulos brancos, glóbulos vermelhos e plaquetas) no seu organismo para ver como Tasigna está a ser tolerado.
 Se tiver quaisquer questões sobre o modo como Tasigna actua ou porque lhe foi prescrito este medicamento, fale com o seu médico.
 2. ANTES DE TOMAR TASIGNA Siga todas as instruções do seu médico cuidadosamente. Elas podem diferir da informação geral contida neste folheto.
 30 Não tome Tasigna
 -se tem alergia (hipersensibilidade) ao nilotinib ou a qualquer outro componente de Tasigna
 listado no final deste folheto. Se pensa que pode ser alérgico, informe o seu médico antes de tomar Tasigna.
 Tome especial cuidado com Tasigna -se tiver uma perturbação cardíaca, tal como uma anomalia do sinal eléctrico chamada
 “ prolongamento do intervalo QT ”.
 -se estiver a ser tratado com medicamentos que afectem o batimento cardíaco (anti-arrítmicos)
 ou o fígado (ver Tomar Tasigna com outros medicamentos).
 -se tiver falta de potássio ou de magnésio.
 -se tiver sido tratado com um tipo de medicamentos designado por antraciclinas (frequentemente
 usados no tratamento da leucemia).
 -se tem uma doença do fígado ou pâncreas.
 -se estiver em tratamento com algum medicamento que afecte a acidez do estômago (ver Tomar
 Tasigna com outros medicamentos). Se qualquer destas situações se aplica a si, fale com o seu médico.
 Tomar Tasigna com outros medicamentos Tasigna pode interferir com outros medicamentos.
 Informe o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Tasigna se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. Estes incluem em particular: • anti-arrítmicos – usados para tratar o batimento cardíaco irregular; • cloroquina, halofantrina, claritromicina, haloperidol, metadona – medicamentos que podem ter um efeito indesejado sobre a função cardíaca; • cetoconazol, itraconazol, voriconazol, moxifloxacina, claritromicina, telitromicina – usados para tratar infecções; • ritonavir – um medicamento da classe “ anti-proteases ” para tratar o VIH; • carbamazepina, fenobarbital, fenitoína – usada para tratar a epilepsia; • rifampicina – usada para tratar a tuberculose; • hipericão – um produto de origem vegetal usado no tratamento da depressão e outras condições (também conhecido como Hypericum perforatum); • midazolam – usado para aliviar a ansiedade antes de uma cirurgia; • varfarina – usada para tratar problemas de coagulação sanguínea (tais como coágulos sanguíneos ou tromboses); • astemizole, terfenadina, cisaprida, pimozida, quinidina, bepridil, ou alcalóides ergot (ergotamina, dihidroergotamina); • antiácidos, bloqueadores H2, inibidores da bomba de protões – usados para suprimir a acidez gástrica.
 Estes medicamentos devem ser evitados durante o seu tratamento com Tasigna. Se estiver a tomar algum destes medicamentos, o seu medico poderá prescrever-lhe outros medicamentos alternativos.
 Deve também informar o seu médico se já estiver a tomar Tasigna e lhe for prescrito um novo medicamento que não tenha tomado previamente durante o tratamento com Tasigna.
 Tomar Tasigna com alimentos e bebidas • Não tome Tasigna com alimentos. Tome as cápsulas pelo menos 2 horas após qualquer alimento e depois aguarde pelo menos 1 hora antes de voltar a comer novamente. Para mais informações, ver “ Quando tomar Tasigna ” na secção 3. Não beba sumo de toranja ou coma toranja. Isso pode aumentar a quantidade de Tasigna no sangue até um nível possivelmente prejudicial.
 31 Pessoas idosas (com 65 anos ou mais) Tasigna pode ser usado por pessoas com mais de 65 anos de idade nas mesmas doses do que para outros adultos.
 Gravidez e aleitamento • Tasigna não é recomendado durante a gravidez a não ser que seja claramente necessário. Se está grávida ou pensa que pode estar, informe o seu médico que discutirá consigo se pode continuar a tomar Tasigna durante a sua gravidez. • Mulheres que possam engravidar devem usar métodos contraceptivos efectivos durante o tratamento com Tasigna. • O aleitamento não é recomendado durante o tratamento com Tasigna. Informe o seu médico se estiver a amamentar. Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Se sentir efeitos secundários (tais como tonturas ou perturbações visuais) com um potencial impacto na capacidade de conduzir ou usar quaisquer ferramentas ou máquinas com segurança após tomar Tasigna, deve evitar estas actividades até que o efeito tenha desaparecido.
 Informações importantes sobre alguns componentes de Tasigna Este medicamento contém lactose, também conhecida como açúcar do leite. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.
 3. COMO TOMAR TASIGNA Tomar Tasigna sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 Que quantidade tomar de Tasigna • A dose inicial é de 800 mg por dia. Esta dose obtém-se tomando duas cápsulas de 200 mg duas vezes por dia.
 Quando tomar Tasigna Tome as cápsulas: • duas vezes por dia (aproximadamente a cada 12 horas); • pelo menos 2 horas após qualquer alimento; • depois espere 1 hora antes de voltar a comer. Se tiver questões sobre quando tomar Tasigna, fale com o seu médico ou farmacêutico. Tomar Tasigna à mesma hora todos os dias ajuda-lo-á a lembrar-se de quando tomar as suas cápsulas.
 Como tomar Tasigna • Engula as cápsulas inteiras com água. • Não abra as cápsulas. • Não ingira alimentos juntamente com as cápsulas.
 Durante quanto tempo tomar Tasigna Continue a tomar Tasigna todos os dias durante o tempo que o seu médico lhe indicar. Este é um tratamento de longa duração. O seu médico irá monitorizar regularmente a sua condição e verificar que o tratamento está a ter o efeito desejado.
 Se tiver questões sobre durante quanto tempo deve tomar Tasigna, fale com o seu médico.
 32 Se tomar mais Tasigna do que deveria Se tomar mais Tasigna do que deveria, ou se outra pessoa acidentalmente tomar as suas cápsulas, contacte imediatamente um médico ou um hospital para aconselhamento. Leve consigo a embalagem das cápsulas e este folheto informativo. Poderá ser necessário tratamento médico.
 Caso se tenha esquecido de tomar Tasigna Se se esquecer de uma dose, tome a sua próxima dose conforme previsto. Não tome uma dose a dobrar para compensar as cápsulas que se esqueceu de tomar.
 Se parar de tomar Tasigna Não pare de tomar Tasigna a não ser que o seu médico lhe diga.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Tasigna pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. A maioria dos efeitos secundários são ligeiros a moderados e geralmente irão desaparecer após alguns dias ou algumas semanas de tratamento.
 Alguns efeitos secundários podem ser graves. Estes efeitos secundários são frequentes, pouco frequentes ou foram notificados em muito poucos doentes. • aumento de peso rápido, inchaço das mãos, tornozelos, pés ou face • dor no peito, pressão arterial elevada, ritmo cardíaco irregular (sinais de perturbações cardíacas) • dificuldade em respirar, tosse, sibilos, inchaço dos pés ou pernas (sinais de perturbações pulmonares) • febre, garganta inflamada, aftas, fraqueza, hematomas, infecções frequentes (sinais de perturbações hematológicas) • fraqueza ou paralisia dos membros ou da face, dificuldade em falar, cefaleias graves, ver, sentir ou ouvir coisas que não existem (sinais de perturbações dos sistema nervoso) • sede, pele seca, irritabilidade, urina escura, diminuição do volume de urina (sinais de perturbações renais) • visão turva, perda de visão, hemorragia visível na zona branca do olho (sinais de perturbações oculares) • inchaço e dor numa parte do corpo (sinais de trombo numa veia) • dor abdominal, náuseas, vómitos com sangue, fezes negras, obstipação, abdómen inchado (sinais de perturbações gastrointestinais) • pele e olhos amarelos, náuseas, perda de apetite, ligeira coloração da urina (sinais de doenças hepáticas) • eritema, inchaço vermelho doloroso, dor nas articulações e músculos (sinais de perturbações cutâneas) • sede excessiva, elevado volume urinário, aumento do apetite com perda de peso, cansaço (sinais de níveis elevados de açúcar no sangue) Se sentir qualquer um destes efeitos, informe o seu médico imediatamente.
 33 Alguns efeitos secundários são muito frequentes. Estes efeitos podem afectar mais de 10 em cada 100 doentes. • náuseas, obstipação, diarreia • dores de cabeça • cansaço • prurido, eritema • baixos níveis de glóbulos brancos, glóbulos vermelhos ou plaquetas sanguíneas e níveis elevados de lipase no sangue (alterações nos resultados dos testes sanguíneos) Se qualquer um destes efeitos o afectar gravemente, informe o seu médico.
 Alguns efeitos secundários são frequentes. Estes efeitos podem afectar entre 1 e 10 em cada 100 doentes. • vómitos, dor abdominal, desconforto gástrico após as refeições, flatulência • dor óssea, dor nas articulações, espasmos musculares, dor muscular • vermelhidão da pele, pele seca • perda de apetite, diminuição ou aumento de peso • perda de cabelo • insónia • suores nocturnos, sudação excessiva, afrontamentos • tonturas, sensação geral de mal-estar; sensação de andar à roda • formigueiros ou entorpecimento • perturbações da voz • testes de função hepática anormais e outras alterações nos resultados de testes sanguíneos, tais como níveis elevados de potássio ou baixos níveis de magnésio • palpitações (sensação de batimento cardíaco rápido) Se qualquer um destes efeitos o afectar gravemente, informe o seu médico.
 Alguns efeitos secundários são pouco frequentes. Estes efeitos podem afectar menos de 1 em cada 100 doentes. • diminuição ou aumento da sensibilidade da pele • irritação dos olhos, inchaço, lacrimejo, comichão ou vermelhidão, olho seco (sinais de doenças oculares) • boca seca • azia, inchaço ou distensão do abdómen • dor na mama • hemorragia nasal • aumento do apetite • ansiedade • depressão • dificuldade e dor ao urinar, sensação exagerada de necessidade de urinar • incapacidade de atingir ou manter uma erecção • aumento da mama em homens • sintomas tipo-gripe • tremores • diminuição da precisão da visão • micção frequente • resultados anormais de testes de função renal • dores de cabeça graves frequentemente acompanhadas por náuseas, vómitos e sensibilidade à luz Se qualquer um destes efeitos o afectar gravemente, informe o seu médico.
 34 Os outros efeitos secundários foram notificados em muito poucos doentes tratados com Tasigna: • confusão, desorientação • sensação de inchaço ou tremor nos dedos das mãos e dos pés • aumento da sensibilidade à luz dos olhos ou da pele • dor ou vermelhidão nos olhos, dor, inchaço e comichão nas pálpebras • dificuldades de audição, dor no ouvido • inchaço das articulações, fraqueza muscular • inconsciência • sangue na urina • aumento de peso, cansaço, perda de cabelo, fraqueza muscular, sensação de frio Se qualquer um destes efeitos o afectar gravemente, informe o seu médico.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR TASIGNA • Manter fora do alcance e da vista das crianças. • Não utilize Tasigna após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no blister. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado. • Não conservar acima de 30°C. • Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade. • Não utilize qualquer embalagem que esteja danificada ou apresente sinais de deterioração.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Tasigna -A substância activa é o nilotinib. Cada cápsula contém 200 mg de nilotinib (como cloridrato
 monohidratado).
 -Os outros componentes são lactose monohidratada, crospovidona, poloxamero 188, sílica
 coloidal anidra e estearato de magnésio. A cápsula é composta por gelatina, dióxido de titânio (E171), óxido de ferro amarelo (E172), shellac, óxido de ferro vermelho (E172) e lecitina de soja (E322) para a impressão.
 Qual o aspecto de Tasigna e conteúdo da embalagem Tasigna apresenta-se como cápsulas. As cápsulas são amarelo claro. Em cada cápsula existe uma impressão a vermelho (“ NVR/TKI ”).
 Tasigna está disponível em embalagens semanais e mensais: • A embalagem semanal contém 28 cápsulas. • A embalagem mensal contém 112 cápsulas (4x28). Uma embalagem mensal consiste em 4 embalagens semanais individuais.
 Nem todas as embalagens poderão estar comercializadas no seu país.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 35 Fabricante Novartis Pharma GmbH Roonstraße 25 D-90429 Nuremberga Alemanha
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien Novartis Pharma N. V. Tél/Tel: +32 2 246 16 11
 Luxembourg/Luxemburg Novartis Pharma GmbH Tél/Tel: +49 911 273 0
 България Novartis Pharma Services Inc. Тел.: +359 2 489 98 28
 Magyarország Novartis Hungária Kft. Pharma Tel.: +36 1 457 65 00
 Česká republika Novartis s. r. o. Tel: +420 225 775 111
 Malta Novartis Pharma Services Inc. Tel: +356 2298 3217
 Danmark Novartis Healthcare A/S Tlf: +45 39 16 84 00
 Nederland Novartis Pharma B. V. Tel: +31 26 37 82 111
 Deutschland Novartis Pharma GmbH Tel: +49 911 273 0
 Norge Novartis Norge AS Tlf: +47 23 05 20 00
 Eesti Novartis Pharma Services Inc. Tel: +372 60 62 400
 Österreich Novartis Pharma GmbH Tel: +43 1 86 6570
 Ελλάδα Novartis (Hellas) A. E. B. E. Τηλ: +30 210 281 17 12
 Polska Novartis Poland Sp. z o. o. Tel.: +48 22 550 8888
 España Novartis Farmacéutica, S. A. Tel: +34 93 306 42 00
 Portugal Novartis Farma-Produtos Farmacêuticos, S. A. Tel: +351 21 000 8600
 France Novartis Pharma S. A. S. Tél: +33 1 55 47 66 00
 România Novartis Pharma Services Inc. Tel: +40 21 31299 01
 Ireland Novartis Ireland Limited Tel: +353 1 260 12 55
 Slovenija Novartis Pharma Services Inc. Tel: +386 1 300 75 77
 Ísland Vistor hf. Sími: +354 535 7000
 Slovenská republika Novartis Slovakia s. r. o. Tel: +421 2 5542 5439
 36 Italia Novartis Farma S. p. A. Tel: +39 02 96 54 1
 Suomi/Finland Novartis Finland Oy Puh/Tel: +358 9 61 33 22 11
 Κύπρος Δημητριάδης και Παπαέλληνας Λτδ Τηλ: +357 22 690 690
 Sverige Novartis Sverige AB Tel: +46 8 732 32 00
 Latvija Novartis Pharma Services Inc. Tel: +371 7 887 070
 United Kingdom Novartis Pharmaceuticals UK Ltd. Tel: +44 1276 698370
 Lietuva Novartis Pharma Services Inc. Tel: +370 5 269 16 50
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 37
