 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/485
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 HEPSERA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional acerca da sua doença ou do tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Hepsera? O Hepsera é um medicamento que contém a substância activa adefovir dipivoxil. Está disponível na forma de comprimidos redondos (10 mg).
 Para que é utilizado o Hepsera? O Hepsera é utilizado para o tratamento de doentes adultos com hepatite B crónica (prolongada) (uma doença do fígado causada por uma infecção com o vírus da hepatite B). É utilizado em doentes que sofrem de: • doença hepática compensada (em que o fígado apresenta lesões, mas funciona normalmente) e que revelam sinais de que o vírus ainda se está a multiplicar e de lesões no fígado (níveis elevados de enzima hepática alanina aminotransferase (ALT), bem como sinais de danos observados nos tecidos hepáticos em exame microscópico); • doença hepática descompensada (em que o fígado apresenta lesões e não funciona normalmente). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Hepsera? O tratamento com Hepsera deve ser iniciado por um médico com experiência no tratamento da hepatite B crónica. A dose recomendada é de 10 mg uma vez ao dia, a tomar com ou sem alimentos. A duração do tratamento depende da situação clínica e da resposta do doente, que deverão ser monitorizadas semestralmente. Os doentes com problemas renais devem tomar Hepsera com menor frequência. O Hepsera não é recomendado em doentes com doença renal grave ou em diálise (uma técnica de purificação do sangue), devendo a sua utilização ser considerada nestes doentes apenas se os seus benefícios potenciais forem superiores aos seus riscos potenciais. Os doentes cuja doença é causada por um vírus resistente (que não responde) à lamivudina (outro medicamento antivírico) não devem tomar o Hepsera em monoterapia, mas sim em associação com lamivudina. A associação pode reduzir o risco de desenvolvimento de resistência ao Hepsera. Deverá igualmente considerar-se uma mudança de tratamento se os níveis do vírus continuarem elevados após um ano de tratamento com o Hepsera em monoterapia. Para mais informações, consulte o Resumo das Características do Medicamento (também parte do EPAR). 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London, E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como funciona o Hepsera? A substância activa do Hepsera, o adefovir dipivoxil, é um “ pró-fármaco ” que se converte no organismo em adefovir. O adefovir é um agente antivírico da classe dos “ análogos nucleosidos ”. O adefovir interfere com a acção de uma enzima viral, a polimerase do ADN, que está envolvida na formação de ADN viral. O adefovir impede o vírus de produzir ADN e de se multiplicar e disseminar.
 Como foi estudado o Hepsera? O Hepsera foi estudado em dois estudos principais, nos quais foi comparado com placebo (tratamento simulado). O primeiro incluiu 511 doentes “ positivos para o AgHBe ” (infectados com o vírus comum da hepatite B) e o segundo incluiu 184 doentes “ negativos para o AgHBe ” (infectados com um vírus que sofreu uma mutação (alteração) para uma forma de hepatite B crónica mais difícil de tratar). Os dois estudos avaliaram a eficácia do tratamento através da observação da evolução das lesões no fígado após 48 semanas de tratamento, por meio de biópsia ao fígado (procedimento em que é recolhida uma amostra de tecido deste órgão, observada depois ao microscópio). Os estudos examinaram também a eficácia do Hepsera em doentes cuja doença era resistente à lamivudina.
 Qual o benefício demonstrado pelo Hepsera durante os estudos? O Hepsera foi mais eficaz do que o placebo no retardamento da progressão da doença hepática. Entre os doentes que tomaram Hepsera, em 53% dos positivos para o AgHBe e em 64% dos negativos para o AgHBe observou-se, por meio de biópsia, uma melhoria das lesões no fígado, em comparação com 25% e 33%, respectivamente, nos doentes que receberam placebo. Nos estudos com doentes resistentes à lamivudina, o tratamento com Hepsera resultou na diminuição dos níveis de ADN viral na circulação sanguínea.
 Qual é o risco associado ao Hepsera? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Hepsera (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são o aumento da creatinina (um marcador de problemas renais) e astenia (fraqueza). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Hepsera, consulte o Folheto Informativo. O Hepsera não deve ser administrado a pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao adefovir dipivoxil ou a qualquer outro componente do medicamento.
 Por que foi aprovado o Hepsera? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Hepsera são superiores aos seus riscos no tratamento da hepatite B crónica em adultos com doença hepática compensada com evidência de replicação viral activa, elevação persistente dos níveis séricos de alanina aminotransferase (ALT) e evidência histológica de inflamação hepática activa e fibrose, bem como em adultos com doença hepática descompensada. O Comité recomendou a concessão de autorização de introdução no mercado para o Hepsera.
 Outras informações sobre o Hepsera Em 6 de Março de 2003, a Comissão Europeia concedeu à Gilead Sciences International Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Hepsera. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 6 de Março de 2008.
 O EPAR completo sobre o Hepsera pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 04-2008.
 2/2
