 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/292
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 LUVERIS Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização. Se necessitar de informações adicionais acerca da sua doença ou do tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Luveris? O Luveris é um pó e solvente para solução injectável. O Luveris contém a substância activa lutropina alfa.
 Para que é utilizado o Luveris? O Luveris é um tratamento de fertilidade. É utilizado juntamente com um outro tipo de hormona (FSH – hormona folículo estimulante) para estimular o desenvolvimento de óvulos nos ovários em mulheres com insuficiência grave de hormona luteinizante (LH) e FSH. O Luveris só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Luveris? O tratamento com Luveris deve ser efectuado sob a supervisão de um médico com experiência no tratamento de problemas de fertilidade. O Luveris é administrado diariamente, em associação com a FSH, sendo a resposta da doente monitorizada de forma a verificar-se o progresso do desenvolvimento dos óvulos nos ovários. As doses são ajustadas de acordo com a resposta. O tratamento pode prolongar-se até 5 semanas. O pó Luveris é misturado com o solvente fornecido, imediatamente antes da sua utilização, de modo a preparar uma solução. Esta solução pode ser misturada com uma preparação de FSH na mesma seringa. É administrada por injecção subcutânea (sob a pele). A doente, ou o seu parceiro, podem administrar a injecção subcutânea logo que estejam treinados pelo médico e desde que tenham acesso a aconselhamento especializado.
 Como funciona o Luveris? A substância activa do Luveris, a lutropina alfa, é uma cópia da hormona luteinizante (LH) natural. No organismo, a LH provoca a libertação de óvulos (a ovulação) durante o ciclo menstrual. O Luveris é utilizado em conjunto com a FSH (uma outra hormona que estimula a ovulação). A substância activa do Luveris, a lutropina alfa, é produzida por um método denominado ‘ tecnologia de ADN recombinante ’. É produzida por uma célula que recebeu um gene (ADN) que a torna capaz de produzir a LH humana.
 Como foi estudado o Luveris? O Luveris foi estudado em dois estudos, num total de 81 doentes, nas quais o efeito de diferentes doses de Luveris foi avaliado. Dado que o número de doentes com esta doença é baixo, o Luveris não 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2006 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged foi comparado com outro medicamento. O Luveris foi utilizado em conjunto com a folitropina alfa – uma preparação hormonal que estimula os folículos. A principal medida de eficácia foi a taxa de ovulação por ciclo menstrual.
 Qual o benefício demonstrado pelo Luveris durante os estudos? Nestes estudos, cerca de dois terços das mulheres que receberam 75 Unidades Internacionais (UI) de Luveris com folitropina alfa produziram folículos funcionais (correspondentes a óvulos nos ovários prontos a ovular). As doses mais elevadas não demonstraram uma eficácia superior à dose de 75 UI, e é por essa razão que esta dose foi seleccionada para comercialização.
 Qual o risco associado ao Luveris? Os efeitos secundários mais comuns (verificados em 1 a 10 doentes em 100) são reacções no local da injecção, dores de cabeça, sonolência (sono), náusea (enjoos), dores abdominais (dores de barriga), dores pélvicas (dores na zona inferior da barriga), síndroma da hiperestimulação ovárica (p. ex. enjoos, aumento de peso, diarreia), quistos ováricos e dor na mama. A síndroma de hiperestimulação ovárica ocorre quando os ovários respondem de forma excessiva ao tratamento, em especial quando são utilizados medicamento que induzem a ovulação. Para a lista completa dos efeitos secundários notificados relativamente ao Luveris, consulte o Folheto Informativo. O Luveris não deve ser utilizado em pessoas que possam apresentar hipersensibilidade (ser alérgicas) à LH, à FSH ou a qualquer dos seus outros componentes, bem como em mulheres que tenham tumores na glândula pituitária, no hipotálamo, na mama, no útero ou no ovário. Também não deve ser utilizado quando exista um aumento de volume do ovário ou quistos não originados pela doença do ovário poliquístico, ou hemorragias vaginais. Para a lista completa de restrições de utilização, consulte o Folheto Informativo.
 Por que foi aprovado o Luveris? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) decidiu que os benefícios do Luveris são superiores aos seus riscos para a estimulação do crescimento folicular (quando administrado em associação com uma preparação hormonal estimulante dos folículos) em mulheres com insuficiência grave de hormona luteinizante (LH) e FSH. Recomendou que fosse concedida uma autorização de introdução no mercado para o Luveris.
 Outras informações sobre o Luveris Em 29 de Novembro de 2000, a Comissão Europeia concedeu à Serono Europe Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Luveris. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 29 de Novembro de 2005.
 O EPAR completo do Luveris pode ser encontrado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 10-2006.
 ©EMEA 2006
