 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/102
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 AVONEX Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Avonex? O Avonex é um medicamento na forma de pó e solvente para preparação de uma solução injectável, apresentado num frasco, e na forma de solução injectável, apresentado numa seringa pré-cheia. Cada frasco e seringa contêm 30 microgramas (6 milhões de Unidades Internacionais ou UI) da substância activa interferão beta-1a.
 Para que é utilizado o Avonex? O Avonex é utilizado no tratamento da esclerose múltipla nos seguintes grupos de doentes: • doentes com esclerose múltipla (EM) recorrente remitente, uma forma de EM em que o doente sofre ataques (surtos, exacerbações) seguidos de períodos durante os quais não apresenta sintomas (remissão). Nesta indicação, o Avonex retarda a progressão da incapacidade e reduz a frequência de recidivas (recaídas); • doentes que tenham tido pela primeira vez sintomas de EM suficientemente graves para justificar o tratamento com corticosteróides (medicamentos anti-inflamatórios) injectáveis. É utilizado em doentes considerados com risco elevado de desenvolver EM. Antes da utilização do Avonex, o médico deverá excluir quaisquer outras causas para os sintomas. O Avonex é utilizado em doentes com 12 ou mais anos de idade. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Avonex? O tratamento com Avonex deve ser iniciado por um médico com experiência no tratamento da EM. A dose recomendada de Avonex é de 30 microgramas através de uma injecção intramuscular, uma vez por semana. A fim de ajudar os doentes na adaptação ao tratamento, o médico pode recomendar que os doentes comecem com cerca de metade desta dose, uma vez por semana, antes de passar à dose total. Tal só pode ser feito com a seringa pré-cheia, quando esta disponha de um dispositivo especial que se fixa à seringa e permite injectar apenas metade da dose de Avonex. O local de injecção deve ser diferente todas as semanas. Após receberem treino adequado, os doentes podem auto-administrar a injecção. Antes de cada injecção e nas 24 horas após a injecção, pode ser administrado um analgésico para prevenir a febre e aliviar os sintomas de tipo gripal que poderão ocorrer durante os primeiros meses do tratamento. O tratamento com Avonex deverá ser interrompido em doentes que desenvolvam EM progressiva.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London, E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 86 68 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como funciona o Avonex? A EM é uma doença neurológica em que uma inflamação provoca lesões na bainha protectora dos nervos. Chama-se a este processo “ desmielinização ”. A substância activa do Avonex, o interferão beta-1a, pertence ao grupo dos “ interferões ”. Os interferões são substâncias naturais produzidas pelo organismo que o ajudam a defender-se contra agressões, tais como infecções causadas por vírus. Desconhece-se ainda o mecanismo de acção exacto do Avonex na EM, mas o interferão beta parece acalmar o sistema imunitário e prevenir as recidivas de EM. O interferão beta-1a é produzido através de um método conhecido por “ tecnologia do ADN recombinante ”: é produzido por uma célula que recebeu um gene (ADN) que a torna capaz de produzir interferão beta-1a. O interferão beta-1a de substituição tem um mecanismo de acção igual ao do interferão beta naturalmente produzido.
 Como foi estudado o Avonex? O Avonex foi estudado em três estudos clínicos principais. No primeiro estudo, comparou-se o Avonex com um placebo (tratamento simulado) em 301 doentes com EM recorrente-remitente, que tinham tido pelo menos duas recidivas nos três anos anteriores ou pelo menos uma recidiva por ano se a doença se tivesse manifestado há menos de três anos. O tratamento teve uma duração máxima de dois anos. O principal parâmetro de avaliação da eficácia foi o número de doentes que registou pioria da incapacidade. O segundo estudo comparou a eficácia das doses de 60 e 30 microgramas em 802 doentes. O terceiro estudo incluiu 383 doentes com um único surto desmielinizante e comparou a eficácia do Avonex com a de placebo na redução do risco de um segundo surto. A empresa não realizou estudos formais em doentes com menos de 16 anos. No entanto, apresentou informações de estudos publicados sobre o uso do Avonex em crianças com idades compreendidas entre os 12 e os 18 anos.
 Qual o benefício demonstrado pelo Avonex durante os estudos? No primeiro estudo,22% dos doentes com EM recorrente remitente tratados com Avonex e 35% dos doentes que receberam placebo registaram pioria da incapacidade ao fim de dois anos. O segundo estudo demonstrou que não existe diferença entre as duas doses, em termos de eficácia. No terceiro estudo, o risco estimado de os doentes sofrerem um segundo surto desmielinizante foi menor nos doentes tratados com Avonex do que nos doentes que receberam placebo: com o Avonex, o risco foi de 21% em dois anos e de 35% em três anos, enquanto que com placebo o risco foi de 39% em dois anos e de 50% em três anos. Segundo os estudos publicados, nos doentes com idades compreendidas entre os 12 e os 18 anos registou-se uma descida da taxa de recidivas que pode ser atribuível ao tratamento com Avonex.
 Qual é o risco associado ao Avonex? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Avonex (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são dores de cabeça, sintomas do tipo gripal, pirexia (febre), arrepios e transpiração. Estes sintomas diminuem com a continuação do tratamento. Os efeitos secundários observados em crianças são semelhantes. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Avonex, consulte o Folheto Informativo. O Avonex não deve ser utilizado em doentes com antecedentes de hipersensibilidade (alergia) ao interferão beta natural ou recombinante, à albumina humana ou a qualquer outro componente do medicamento. As seringas pré-cheias não contêm albumina humana. O tratamento com Avonex não deve ser iniciado durante a gravidez. Caso uma mulher engravide durante o tratamento com o medicamento, deve consultar o seu médico. O Avonex não deve ser utilizado em doentes com doença depressiva grave ou comportamento suicida.
 Por que foi aprovado o Avonex? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Avonex são superiores aos seus riscos no tratamento de doentes com esclerose múltipla recorrente remitente, ou no tratamento de doentes que sofreram um evento desmielinizante com um processo inflamatório activo, se este for suficientemente grave para justificar o tratamento com corticosteróides intravenosos. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Avonex.
 2/3 O Avonex foi inicialmente autorizado em “ Circunstâncias Excepcionais ” porque, por motivos científicos, as informações disponíveis no momento da aprovação eram limitadas. Dado a empresa ter fornecido as informações adicionais requeridas, o estatuto de “ Circunstâncias Excepcionais ” terminou a 22 de Março de 2006.
 Outras informações sobre o Avonex Em 13 de Março de 1997, a Comissão Europeia concedeu uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Avonex. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 13 de Março de 2002 e em 13 de Março de 2007. O titular da Autorização de Introdução no Mercado é a Biogen Idec Limited.
 O EPAR completo sobre o Avonex pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 12-2008.
 3/3
