 European Medicines Agency
 Londres,20 de Novembro de 2008 Doc. Ref. EMEA/650808/2008
 Perguntas e respostas relativas à retirada do Pedido de Autorização de Introdução no Mercado para o Vibativ
 Denominação Comum Internacional (INN): telavancina
 A 20 de Outubro de 2008, a Astellas Pharma Europe B. V. notificou oficialmente o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) da sua decisão de retirar o pedido de Autorização de Introdução no Mercado para o medicamento Vibativ, para o tratamento de infecções complicadas da pele e dos tecidos moles em adultos.
 O que é o Vibativ? Vibativ é um pó destinado à preparação de uma solução para perfusão (gota a gota numa veia). Contém a substância activa telavancina.
 Qual a utilização prevista para o Vibativ? O Vibativ destinava-se à utilização em adultos com infecções complicadas da pele e dos “ tecidos moles ” (tecidos por baixo da pele). “ Complicado ” significa que a infecção é difícil de tratar uma vez que se propagou para os tecidos subcutâneos profundos, que poderá ser necessário um tratamento cirúrgico para a tratar, ou que o doente sofre de outras doenças que podem afectar a resposta ao tratamento. O Vibativ estava previsto para ser utilizado apenas nos casos em que se soubesse ou suspeitasse que a infecção era causada por tipos de bactérias classificadas como “ gram-positivas ”. Estas incluem Staphylococcus aureus (incluindo formas “ resistentes à meticilina ” conhecidas como “ MRSA ”) e Streptococcus pyogenes.
 Como deveria funcionar o Vibativ? A substância activa do Vibativ, a telavancina, é um antibiótico que pertence ao grupo dos “ glicopéptidos ” e que deve funcionar de duas formas: por um lado, impedindo que as bactérias construam as suas paredes celulares e, pelo outro, perturbando as suas membranas celulares. Em conjunto, a parede e a membrana da célula formam uma barreira entre o conteúdo bacteriano da célula e o ambiente externo. Ao destruir esta barreira, a telavancina deverá destruir as bactérias causadoras da infecção.
 Que documentação foi apresentada pela empresa a acompanhar o pedido ao CHMP? Os efeitos do Vibativ foram testados inicialmente em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. O Vibativ foi comparado com a vancomicina (outro antibiótico) em dois estudos principais que incluíram um total de 2079 adultos com infecções complicadas da pele e dos tecidos moles, devidas a bactérias “ gram-positivas ”. Os ensaios foram realizados em locais onde a infecção por MRSA é comum. Os antibióticos foram administrados durante 14 dias no máximo. O principal parâmetro de eficácia foi o número de doentes curados após concluído o tratamento.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London, E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 86 68 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
  European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Qual o estado de adiantamento do processo de avaliação do pedido quando este foi retirado? O pedido encontrava-se no dia 201 quando a empresa o retirou. Depois de o CHMP ter avaliado as respostas apresentadas pela empresa a uma lista de perguntas, havia ainda algumas questões por resolver. A avaliação de um novo pedido pelo CHMP não excede normalmente 210 dias. Com base na revisão da documentação inicial, o CHMP prepara uma lista de perguntas (no dia 120), que é enviada à empresa. Após recepção das respostas da empresa, o CHMP analisa-as, podendo, antes de emitir um parecer, formular perguntas suplementares (no dia 180). Após a emissão do parecer do CHMP decorrem geralmente cerca de dois meses até à concessão da autorização de introdução no mercado pela Comissão Europeia.
 Qual era a recomendação do CHMP no momento da retirada? Com base na análise dos dados e das respostas da empresa à lista de perguntas do CHMP, no momento da retirada, o CHMP tinha algumas preocupações, pelo que emitiu um parecer provisório segundo o qual o Vibativ não podia ser aprovado no tratamento de infecções complicadas da pele e dos tecidos moles em adultos.
 Quais as principais preocupações do CHMP? O CHMP considerava que o Vibativ não apresentava qualquer benefício adicional em relação à vancomicina e que poderia causar mais danos nos rins do que a vancomicina. O CHMP exprimiu também preocupações quanto à possibilidade de o Vibativ causar “ prolongamento de QTc ” (uma alteração da actividade eléctrica do coração). O CHMP exprimiu ainda preocupações relativamente à produção do medicamento, à sua estabilidade e à possível presença de impurezas. Nessa ocasião, o CHMP era de parecer que os benefícios do Vibativ no tratamento de infecções complicadas da pele e dos tecidos moles em adultos não eram superiores aos riscos. Por conseguinte, o CHMP recomendou a não concessão da Autorização de Introdução no Mercado para o Vibativ.
 Quais as razões invocadas pela empresa para retirar o pedido? A carta da empresa a notificar a EMEA da retirada do pedido de autorização está disponível aqui.
 Quais as consequências da recusa para os doentes incluídos em ensaios clínicos ou programas de uso compassivo em curso com o Vibativ? A empresa informou o CHMP de que não estão em curso ensaios clínicos ou programas de uso compassivo com o Vibativ.
 Página 2/2
