 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/640
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 NAGLAZYME Resumo do EPAR destinado ao público Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Naglazyme? O Naglazyme é uma solução para perfusão (administração gota a gota numa veia). Contém a substância activa galsulfase.
 Para que é utilizado o Naglazyme? O Naglazyme é utilizado para o tratamento de doentes com mucopolissacaridose VI (MPS VI ou síndrome de Maroteaux-Lamy). Esta doença é causada pela falta de uma enzima denominada arilsulfatase B, necessária à degradação de substâncias no organismo conhecidas como glicosaminoglicanos (GAG). Se a enzima não está presente, os GAG não podem ser degradados e acumulam-se nas células. Isto causa os sinais da doença, sendo os mais evidentes um tronco curto, uma cabeça grande e dificuldades de movimentação. A doença é habitualmente diagnosticada nas crianças entre os 1 e os 5 anos de idade. Dado o número de doentes afectados por esta doença ser reduzido, esta doença é considerada “ rara ”, pelo que o Naglazyme foi designado “ medicamento órfão ” (medicamento utilizado em doenças raras) em 14 de Fevereiro de 2001.
 Como se utiliza o Naglazyme? O tratamento com Naglazyme deve ser acompanhado por um médico com experiência no tratamento de doentes com MPS VI ou doenças similares. O Naglazyme deve ser administrado em infra-estruturas que disponham de equipamento de reanimação em caso de emergência médica. O Naglazyme é administrado na forma de uma perfusão de quatro horas, uma vez por semana. Antes de cada perfusão, os doentes devem receber um anti-histamínico para reduzir o risco de qualquer reacção alérgica. Os doentes podem ainda receber um medicamento para prevenir a febre. Embora os doentes com menos de cinco anos não tenham sido incluídos no estudo principal relativo ao Naglazyme, é importante que sejam tratados se sofrerem de uma forma grave de MPS VI.
 Como funciona o Naglazyme? O Naglazyme é uma terapêutica de substituição enzimática. A terapêutica de substituição enzimática fornece aos doentes a enzima que lhes falta. A substância activa do Naglazyme, a galsulfase, é uma cópia da enzima humana, a arilsulfatase B. O Naglazyme ajuda a degradar os GAG, impedindo a sua acumulação nas células, o que permite uma melhoria dos sintomas de MPS VI, incluindo a distância que as pessoas com MPS VI conseguem percorrer andando. O galsulfase é produzido por meio de um método denominado “ tecnologia de ADN recombinante ”: é produzida por uma célula que recebeu um gene “ ADN ” que a torna capaz de produzir a enzima.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 86 13 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2009. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como foi estudado o Naglazyme? O Naglazyme foi comparado com um placebo (um tratamento simulado) num estudo principal que incluiu 39 doentes com MPS VI, com idades compreendidas entre os cinco e os 29 anos. O principal parâmetro de eficácia foi a distância que os doentes conseguiram percorrer após 24 semanas de tratamento.
 Qual foi o benefício demonstrado pelo Naglazyme durante os estudos? O Naglazyme foi mais eficaz do que o placebo. Após 24 semanas de tratamento, a distância média que conseguiam percorrer em 12 minutos aumentou para 109 metros nos doentes tratados com o Naglazyme e para 18 metros nos doentes que receberam placebo.
 Qual é o risco associado ao Naglazyme? Nos estudos, os efeitos secundários mais frequentes associados ao Naglazyme (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) foram dores de ouvidos, dispneia (dificuldade em respirar), dores abdominais (dores de barriga), dor generalizada, e reacções à perfusão (tais como febre, arrepios, erupção cutânea e urticária). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Naglazyme, consulte o Folheto Informativo. O Naglazyme não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à galsulfase ou a qualquer outro componente do medicamento.
 Por que foi aprovado o Naglazyme? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que, no caso dos doentes com MPS VI, o tratamento com Naglazyme proporciona benefícios clínicos, tais como a melhoria da mobilidade, em comparação com os doentes a quem foi administrado um placebo. O Naglazyme melhora apenas ligeiramente os sintomas da MPS VI, porém, tendo em conta a gravidade desta doença e não existir nenhum outro tratamento para a maioria dos doentes, o CHMP concluiu que os benefícios do Naglazyme são superiores aos seus riscos no tratamento de substituição enzimática de longo prazo nos doentes com diagnóstico confirmado de MPS VI. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Naglazyme. O Naglazyme foi autorizado em" Circunstâncias Excepcionais" porque, como se trata de uma doença rara, não foi possível obter informações completas sobre o medicamento. A Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) reavaliará anualmente quaisquer novas informações sobre o medicamento e actualizará o presente resumo conforme necessário.
 Que informação se espera ainda sobre o Naglazyme? A empresa que fabrica o Naglazyme irá efectuar estudos para investigar a segurança e a eficácia do Naglazyme a longo prazo em mulheres grávidas ou a amamentar e em crianças com idade inferior a 5 anos, para monitorizar se os doentes desenvolvem anticorpos (proteínas que são produzidas pelo organismo em resposta ao Naglazyme que possam afectar a resposta ao tratamento), bem como para analisar os efeitos secundários do medicamento. Serão igualmente realizados estudos para determinar a dose mais correcta a administrar aos doentes numa base regular a longo prazo.
 Que medidas estão a ser adoptadas para garantir a utilização segura do Naglazyme? A empresa que fabrica o Naglazyme implementou um plano para monitorizar a segurança e a eficácia do medicamento a longo prazo, recolhendo todos os dados necessários dos doentes tratados com o medicamento.
 Outras informações sobre o Naglazyme Em 24 de Janeiro de 2006, a Comissão Europeia concedeu à BioMarin Europe Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o Naglazyme.
 O resumo do parecer emitido pelo Comité dos Medicamentos Órfãos está disponível aqui. O EPAR completo sobre o Naglazyme pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em Março de 2009.
 2/2
