 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 Naglazyme 1 mg/ml concentrado para solução para perfusão.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada ml de solução contém 1 mg de galsulfase. Um frasco de 5 ml contém 5 mg de galsulfase.
 Galsulfase é uma forma recombinante da N-acetilgalactosamina 4-sulfatase humana e é produzida por tecnologia ADN recombinante, utilizando cultura de células mamíferas de Ovário de Hamster Chinês (CHO).
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Concentrado para solução para perfusão. Uma solução transparente a ligeiramente opalescente e incolor a amarelo claro.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Naglazyme está indicado para terapêutica de substituição enzimática prolongada em doentes com diagnóstico confirmado de Mucopolissacaridose VI (MPS VI; deficiência de N-acetilgalactosamina 4-sulfatase; síndrome de Maroteaux-Lamy) (ver secção 5.1).
 Tal como acontece com todas as perturbações lisossómicas genéticas, é da máxima importância, sobretudo nas formas mais graves, iniciar o tratamento o mais cedo possível, antes do aparecimento de manifestações clínicas irreversíveis da doença.
 Uma das questões essenciais consiste em tratar doentes jovens, com idades inferiores a 5 anos, que sofram de uma forma grave da doença, embora não tenham sido incluídos no estudo principal de fase 3 doentes com idade inferior a 5 anos.
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento com Naglazyme deve ser supervisionado por um médico com experiência no tratamento de doentes com MPS VI ou outras doenças metabólicas hereditárias. A administração de Naglazyme deve ser efectuada num ambiente clínico adequado onde esteja prontamente disponível equipamento de ressuscitação para a resolução de emergências médicas.
 O regime de dosagem recomendado para a galsulfase é de 1 mg/kg de peso corporal, uma vez por semana, administrado por perfusão intravenosa ao longo de 4 horas. A velocidade inicial de perfusão deve ser ajustada de modo a que aproximadamente 2,5% da solução total seja administrada durante a primeira hora e o volume restante (aproximadamente 97,5%) ao longo das 3 horas seguintes. Para informações sobre o pré-tratamento, consultar a secção 4.4 e para mais instruções, ver a secção 6.6.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 2 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 O cuidado e o tratamento de doentes com vias respiratórias comprometidas por limitação deve ser feito com precaução e deve proceder-se a uma vigilância rigorosa da utilização de anti-histamínicos e outros medicamentos com acção sedativa. Deve também considerar-se a possibilidade de utilizar pressão positiva das vias respiratórias durante o sono bem como uma potencial traqueostomia em situações clinicamente apropriadas.
 É de considerar o adiamento da administração da perfusão de Naglazyme em doentes que apresentem uma doença febril ou respiratória aguda.
 Não foi estabelecida a segurança e a eficácia de Naglazyme em crianças com menos de 5 anos e em doentes de idade superior a 65 anos.
 Não foram avaliadas a segurança e a eficácia de Naglazyme em doentes com insuficiência renal ou hepática (ver secção 5.2).
 Doentes tratados com Naglazyme desenvolveram reacções associadas à perfusão, definidas como quaisquer efeitos adversos relacionados com o medicamento, ocorridos durante a perfusão ou até ao fim do dia da perfusão (ver secção 4.8).
 Com base em dados obtidos durante os ensaios clínicos de Naglazyme, prevê-se que a maioria dos doentes venha a desenvolver anticorpos IgG à galsulfase num período de 4 a 8 semanas após o início do tratamento. Nos ensaios clínicos de Naglazyme, as reacções associadas à perfusão foram geralmente contornáveis pela interrupção ou abrandamento da velocidade da perfusão e por (pré-) tratamento dos doentes com anti-histamínicos e/ou antipiréticos (paracetamol), permitindo assim que o doente prosseguisse o tratamento.
 Como há uma experiência reduzida na retoma do tratamento após interrupção prolongada, esta deve ser feita com precaução tendo em conta o risco teoricamente acrescido de uma reacção de hipersensibilidade.
 Com a administração de Naglazyme, recomenda-se que sejam administrados aos doentes medicamentos de pré-tratamento (anti-histamínicos com ou sem antipiréticos) aproximadamente 30 a 60 minutos antes do início da perfusão, por forma a minimizar a potencial ocorrência de reacções associadas à perfusão.
 No caso de reacções ligeiras ou moderadas associadas à perfusão, deve considerar-se o tratamento com anti-histamínicos e paracetamol e/ou uma diminuição da velocidade da perfusão para metade da velocidade a que ocorreu a reacção.
 No caso de uma única reacção grave associada à perfusão, a perfusão deve ser suspensa até os sintomas estarem resolvidos, devendo considerar-se o tratamento com anti-histamínicos e paracetamol. A perfusão pode ser retomada com uma diminuição da velocidade de perfusão para 50 a 25% da velocidade a que ocorreu a reacção.
 Em caso de recorrência de reacção moderada à perfusão ou de repetição do desafio após uma única reacção grave à perfusão, deve considerar-se a utilização de pré-tratamento (anti-histamínicos e paracetamol e/ou corticosteróides) e uma diminuição da velocidade da perfusão para 50 a 25% da velocidade a que ocorreu a reacção anterior.
 Tal como acontece com qualquer produto proteico intravenoso, são possíveis reacções graves de hipersensibilidade do tipo alérgico. Se ocorrer este tipo de reacções, recomenda-se a suspensão imediata de Naglazyme, devendo iniciar-se um tratamento médico adequado. Devem cumprir-se as normas médicas em vigor para tratamento de emergência.
 3 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Não foram realizados estudos de interacção.
 4.6 Gravidez e aleitamento Para Naglazyme, não se encontram disponíveis dados clínicos relativos a gravidezes expostas a este tratamento. Os estudos em animais não indicam efeitos nefastos directos ou indirectos sobre a gravidez ou o desenvolvimento embrio-fetal (ver secção 5.3). Naglazyme não deverá ser utilizado durante a gravidez, a menos que tal seja claramente necessário.
 Não se sabe se a galsulfase é excretada no leite materno, pelo que a amamentação deverá ser suspensa durante o tratamento com Naglazyme.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Todos os doentes incluídos no estudo clínico de Fase 3 manifestaram reacções adversas ao medicamento, independentemente de estarem a receber Naglazyme ou placebo.
 As reacções adversas notificadas durante o estudo de Fase 3, em 39 doentes tratados durante um máximo de 6 meses, estão indicadas na lista abaixo por Sistema do organismo. As reacções adversas ao medicamento estão indicadas segundo a convenção de frequência recomendada.
 Acontecimentos adversos muito frequentes são os que registam uma frequência de mais de 1 em 10. Os frequentes têm uma frequência de mais de 1 em 100. Neste estudo foi registado um caso de apneia do sono.
 Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 4 Quadro 1: Número e percentagem de doentes com efeitos adversos seleccionados no estudo controlado por placebo
 MedDRA MedDRA Naglazyme Classe de sistema de órgãos Termo preferencial* Frequência %
 (pts)
 Placebo% (pts) Infecções e infestações Faringite Gastrenterite Frequentes Frequentes 16 (3) 11 (2) 5 (1) 0 (0) Doenças do sistema nervoso Afecções oculares Afecções do ouvido e do
 Arreflexia Conjuntivite Opacidade da córnea
 Frequentes Frequentes Frequentes
 11 (2) 21 (4) 11 (2) 0 (0) 0 (0) 0 (0) labirinto
 Dor de ouvidos Muito frequentes 42 (8) 20 (4) Vasculopatias Hipertensão Frequentes 11 (2) 0 (0) Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Dispneia Apneia Muito frequentes Frequentes 21 (4) 5 (1) 10 (2) 0 (0) Congestão nasal Frequentes 11 (2) 0 (0) Doenças gastrointestinais Dor abdominal Hérnia umbilical Muito frequentes Frequentes 42 (8) 11 (2) 30 (6) 0 (0) Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Edema facial Frequentes 11 (2) 0 (0) Perturbações gerais e alterações no local de
 administração
 Dor Dor no peito Muito frequentes Frequentes 26 (5) 16 (3) 5 (1) 5 (1) Rigidez Frequentes 21 (4) 0 (0) Mal-estar Frequentes 11 (2) 0 (0) Foram observadas reacções à perfusão, caracterizadas por um padrão recorrente de sintomas ocorridos durante a perfusão de Naglazyme, em 30 (56%) dos 54 doentes tratados com Naglazyme em todos os estudos clínicos. As reacções tiveram início logo na Semana 6 mas também se iniciaram em semanas posteriores até tão tarde como a Semana 55 do tratamento com o medicamento do estudo e ocorreram durante múltiplas perfusões embora nem sempre em semanas consecutivas. Os sintomas mais frequentes destas reacções à perfusão incluíram febre, arrepios/rigidez, erupção cutânea e urticária, embora tenham também sido notificados hipotensão, náuseas, vómitos, dispneia, broncospasmo, dor retrosternal, dor abdominal, cefaleia, mal-estar, dificuldades respiratórias, edema angioneurótico e dores nas articulações.
 52/54 doentes (96%) tratados com Naglazyme em todos os estudos obtiveram resultados positivos relativamente a anticorpos contra a galsulfase. O significado clínico destes resultados não é conhecido.
 4.9 Sobredosagem Não foram observados casos de sobredosagem com Naglazyme. Vários doentes receberam a respectiva dose total de Naglazyme a uma velocidade de perfusão aproximadamente duas vezes superior à recomendada, sem efeitos adversos aparentes.
 5 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Produtos para o aparelho digestivo e metabolismo – enzimas, código ATC: A16AB
 A Autorização de Introdução no Mercado deste medicamento foi concedida mediante “ Circunstâncias Excepcionais ”. Isto significa que não foi possível obter informação detalhada sobre este medicamento devido à raridade da doença. A Agência Europeia do Medicamentos (EMEA) irá rever anualmente qualquer nova informação que possa vir a ser disponibilizada sobre o medicamento e este RCM será actualizado se necessário.
 As perturbações do armazenamento de mucopolissacarídeos são provocadas pela deficiência de enzimas lisossómicas específicas para o catabolismo de glicosaminoglicanos (GAGs). A MPS VI é uma perturbação heterogénea e multi-sistémica caracterizada pela deficiência de N-acetilgalactosamina 4-sulfatase, uma hidrolase lisossómica que catalisa a hidrólise da estrutura de base de sulfato de glicosaminoglicano, sulfato de dermatano. Actividade reduzida ou inexistente da N-acetil galactosamina 4-sulfatase resulta na acumulação de sulfato de dermatano em muitos tipos de células e tecidos.
 A fundamentação lógica para a terapêutica de substituição enzimática é restaurar um nível de actividade enzimática suficiente para hidrolisar o substrato acumulado e evitar mais acumulação.
 Galsulfase purificada, uma forma recombinante de N-acetilgalactosamina 4-sulfatase humana, é uma glicoproteína com um peso molecular de aproximadamente 56 kD. A galsulfase é constituída por 495 aminoácidos após clivagem do terminal N. A molécula contém 6 locais de alteração de oligossacarídeo ligado a N. Após perfusão intravenosa, a galsulfase é rapidamente retirada da circulação e absorvida pelas células em lisossomas, mais provavelmente através de receptores de manose-6-fosfato.
 Três estudos clínicos realizados com Naglazyme incidiram na avaliação das manifestações sistémicas da MPS VI como resistência, mobilidade das articulações, dor e rigidez nas articulações, obstrução das vias respiratórias superiores, destreza manual e acuidade visual.
 A segurança e a eficácia de Naglazyme foi avaliada num estudo de fase 3, randomizado, duplamente cego e controlado por placebo, realizado com 39 doentes de MPS VI com idades compreendidas entre os 5 e os 29 anos. A maioria dos doentes eram de estatura baixa, apresentavam resistência deficiente e sintomas musculo-esqueléticos. Foram inscritos no estudo doentes que, na linha de base, conseguiam andar mais de 5 metros (m) mas menos de 250 m em 6 minutos de um teste de caminhada de 12 minutos, ou menos de 400 m no ponto de tempo de 12 minutos.
 Os doentes receberam 1 mg/kg de galsulfase ou placebo todas as semanas durante um total de 24 semanas. O ponto final primário de eficácia foi o número de metros percorridos em 12 minutos na Semana 24 em comparação com o número de metros percorrido na linha de base. Os pontos finais secundários de eficácia foram a quantidade de degraus subidos em três minutos e a excreção de glicosaminoglicano na urina dos doentes tratados em comparação com placebo na Semana 24. Trinta e oito doentes foram subsequentemente inscritos num estudo de etiqueta aberta de prolongamento em que receberam 1 mg/kg de galsulfase todas as semanas.
 Após 24 semanas de terapêutica, os doentes tratados com Naglazyme revelaram uma melhoria de 92 ± 40 na distância percorrida em 12 minutos, relativamente a doentes tratados com placebo (p= 0,025). Doentes tratados revelaram uma melhoria de 5,7 degraus por minuto numa subida de escadas de 3 minutos, relativamente a doentes tratados com placebo. Os doentes tratados também revelaram uma descida média da excreção de glicosaminoglicano na urina de 238 ± 17,8 μg/mg de creatinina ± SE após 24 semanas de tratamento, relativamente a doentes tratados com placebo. Os
 6 resultados GAG aproximaram-se dos valores normais para a idade no grupo de tratamento de Naglazyme.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A farmacocinética da galsulfase foi avaliada em 13 doentes com MPS VI que receberam 1 mg/kg de galsulfase sob a forma de uma perfusão de 4 horas. Após 24 semanas de tratamento a concentração plasmática máxima (Cmax) média (± Desvio Padrão[ DP]) foi 2.357 (± 1.560) ng/ml e a média (± DP) da área abaixo da curva de concentração plasmática-tempo (AUC0-t) foi 5.860 (± 4.184) h × ng/ml. O volume médio de distribuição (Vz) (± DP) foi 316 (± 752) ml/kg e a clearance plasmática (CL) média (± DP) foi 7,9 (± 14,7) ml/min/kg. A média da semi-vida (t1/2) de eliminação (± DP) foi 22,8 (± 10,7) minutos na Semana 24.
 Os parâmetros farmacocinéticos em doentes de Fase 1 permaneceram estáveis ao longo de um período prolongado (ao longo de pelo menos 194 semanas).
 A galsulfase é uma proteína e prevê-se que seja metabolicamente degradada através de hidrólise péptica. Consequentemente, não é de esperar que a função hepática deficiente afecte a farmacocinética da galsulfase de forma clinicamente significativa. A eliminação renal da galsulfase é considerada uma via menor para a clearance (ver secção 4.2).
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os dados não clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos convencionais de farmacologia de segurança, toxicidade de dose única, toxicidade de dose repetida ou no desempenho da reprodução em geral ou no desenvolvimento embrio-fetal em ratos ou coelhos. Não foi investigada a toxicidade peri e pós-natal. Não se prevê qualquer potencial genotóxico e carcinogénico.
 Não é conhecida a causa de relevância clínica da toxicidade hepática (hiperplasia do canal biliar/inflamação periportal), observada com doses clinicamente relevantes no estudo de toxicidade de doses repetidas em macacos.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Cloreto de sódio Fosfato monossódico, mono-hidrato Fosfato dissódico, hepta-hidrato Polissorbato 80 Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades Este medicamento não deve ser misturado com outros, excepto os mencionados na secção 6.6.
 6.3 Prazo de validade Frascos não abertos: 36 meses. Soluções diluídas: A estabilidade química e física em utilização foi demonstrada durante um máximo de 4 dias à temperatura ambiente (23°C a 27°C).
 7 De um ponto de vista de segurança microbiológica, Naglazyme deve ser utilizado imediatamente. Caso não seja utilizado imediatamente, os tempos e condições de conservação em utilização são da responsabilidade do utilizador e não devem, normalmente, exceder 24 horas a 2°C a 8°C, seguindo-se um máximo de 24 horas à temperatura ambiente (23°C a 27°C) durante a administração.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2ºC – 8ºC). Não congelar. Condições de conservação do medicamento diluído, ver secção 6.3.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frasco para injectáveis (vidro de tipo I) com um tampão (borracha de clorobutilo siliconizado) e um vedante (alumínio com uma tampa extraível (polipropileno).
 Tamanho das embalagens: 1 e 6 frascos para injectáveis. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Cada frasco para injectáveis de Naglazyme destina-se a uma única utilização. O concentrado para solução para perfusão tem que ser diluído com solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) para perfusão, utilizando técnica asséptica. Recomenda-se que a solução de Naglazyme diluída seja administrada aos doentes utilizando um conjunto para perfusão equipado com um filtro em linha de 0,2 µm.
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 6.7 Preparação da perfusão de Naglazyme (deve utilizar-se técnica asséptica)
 O número de frascos para injectáveis a serem diluídos, com base no peso individual de cada doente, tem que ser determinado e retirado do frigorífico aproximadamente 20 minutos antes, para permitir que atinjam a temperatura ambiente.
 Antes da diluição, cada frasco para injectáveis deve ser inspeccionado relativamente a partículas e descoloração. A solução transparente a ligeiramente opalescente e incolor a amarelo claro tem que estar isenta de partículas visíveis.
 De um saco de perfusão de 250 ml, deverá retirar e eliminar um volume de solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) igual ao volume total de Naglazyme a ser adicionado. Para doentes susceptíveis a sobrecarga do volume de fluido e com peso inferior a 20 kg, deve considerar-se a possibilidade de utilizar sacos de perfusão de 100 ml; neste caso, a velocidade de perfusão (ml/min) deve ser reduzida de forma a que a duração total não seja inferior a 4 horas. Quando se utilizam sacos de 100 ml, o volume de Naglazyme deve ser directamente adicionado ao saco de perfusão.
 O volume de Naglazyme deve ser adicionado lentamente à solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) para a perfusão.
 A solução deve ser misturada ligeiramente antes da perfusão.
 A solução deve ser inspeccionada visualmente relativamente a partículas, antes da utilização. Só devem ser utilizadas soluções transparentes e incolores sem partículas visíveis.
 8 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 BioMarin Europe Limited,164 Shaftesbury Avenue London, WC2H 8HL Reino Unido
 8. NÚMERO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/05/324/001 EU/1/05/324/002 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 24 Janeiro 2006 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 9 ANEXO II
 A. FABRICANTE DA SUBSTÂNCIA ACTIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR DE AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 C. OBRIGAÇÕES ESPECÍFICAS A SEREM CUMPRIDAS PELO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 10 A FABRICANTE DA SUBSTÂNCIA ACTIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR DE AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante da substância activa de origem biológica
 BioMarin Pharmaceutical Inc.,46 Galli Drive, Novato, CA 94949 Estados Unidos da América
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Catalent UK Packaging Ltd Wingates Industrial Park, Westhoughton, Bolton, Lancs, BL5 3XX Reino Unido
 B CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica restrita (ver anexo I: resumo das características do medicamento, secção 4.2).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 O titular da autorização de introdução no mercado compromete-se a realizar os estudos e as actividades adicionais de farmacovigilânica descritos em pormenor no Plano de Farmacovigilância. Deverá ser fornecido um Plano de Gestão de Risco actualizado de acordo com a Directriz do CHMP relativa ao Sistema de Gestão de Risco para medicamentos para uso humano.
 C. OBRIGAÇÕES ESPECÍFICAS A SEREM CUMPRIDAS PELO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 O titular da autorização de introdução no mercado deverá executar o programa de estudos abaixo referido dentro dos prazos indicados; os resultados desses estudos estarão na base da reavaliação anual da relação benefício/risco.
 11 Obrigações específicas Módulo 5-clínico
 Descrição Data devida SO2 001.3 Os resultados Para avaliar os dados relativos à eficácia e segurança a longo prazo do tratamento com Naglazyme, será realizado um programa de vigilância clínica (PVC). Dentro do PVC serão efectuados sub-estudos que irão: 1. Avaliar o efeito de Naglazyme sobre a gravidez e o aleitamento. 2. Avaliar a segurança e eficácia de Naglazyme em crianças
 provisórios serão fornecidos nos Relatórios Anuais do PVC
 com menos de 5 anos de idade Níveis de anticorpos mais elevados serão comparados com os valores GAG urinários do indivíduo com vista a avaliar potenciais impactos na eficácia. Em amostras de indivíduos que apresentem um aumento consistente nos valores GAG urinários juntamente com níveis de anticorpos elevados, serão avaliadas as amostras de anticorpos quanto a evidência de actividades neutralizantes. Serão recolhidas, a intervalos definidos, amostras para anticorpos IgG. No caso de um médico suspeitar de uma reacção mediada por IgE, o protocolo aconselha a solicitar ao Titular da AIM que realize uma análise para determinar a presença de IgE. Este protocolo foi iniciado nos Estados Unidos e será submetido aos Comités de Ética em vários países da União Europeia (Reino Unido, Alemanha, França, Portugal, Itália) com doentes MPS VI conhecidos no fim de Setembro de 2005. O relatório final do estudo deste PVC será submetido até 31 de Julho de 2020.
 Uma actualização breve será submetida como parte das Reavaliações Anuais.
 SOB 002 Para avaliar os dados relativos à eficácia e segurança a longo prazo do tratamento com Naglazyme, será realizado um programa de vigilância clínica (PVC). Dentro do PVC serão efectuados sub-estudos que irão: 1. Avaliar o efeito de Naglazyme sobre a gravidez e o aleitamento. 2. Avaliar a segurança e eficácia do Naglazyme em 10 crianças com menos de 5 anos de idade tratadas com a dose de 1 mg/kg durante pelo menos um ano. Serão ainda recolhidas informações sobre o estado clínico, acontecimentos adversos, avaliações de imunogenicidade e efeitos potenciais sobre a formação de anticorpos. Os dados do PVC serão analisados a intervalos de um ano e os resultados serão submetidos na forma de relatórios anuais. Serão recolhidas informações pormenorizadas sobre o estado clínico no início do estudo e numa frequência anual durante pelo menos 15 anos. Outras medidas (GAG urinário, anticorpos) são analisadas com mais frequência. Toxicidades hepáticas graves e sérias serão avaliadas através do RPS mas também através da análise destes acontecimentos na base de dados de PVC. Os indivíduos inscritos no programa serão sujeitos à colheita de rotina de amostras de glicosaminoglicano na urina e amostras de urina para anticorpos IgG conforme especificado no Programa
 Relatório final do estudo do PVC: 31 de Julho de 2020
 12 de Actividades. Níveis de anticorpos mais elevados (&gt; 10OD/uL) serão comparados com os valores GAG urinários do indivíduo com vista a avaliar potenciais impactos na eficácia. Em amostras de indivíduos que apresentem um aumento consistente nos valores GAG urinários juntamente com níveis de anticorpos elevados, serão avaliadas as amostras de anticorpos quanto a evidência de actividades neutralizantes. Serão recolhidas, a intervalos definidos, amostras para anticorpos IgG. No caso de um médico suspeitar de uma reacção mediada por IgE, o protocolo aconselha a solicitar ao TAIM que realize uma análise para determinar a presença de IgE. Este protocolo foi iniciado nos Estados Unidos e será submetido aos Comités de Ética em vários países da União Europeia (Reino Unido, Alemanha, França, Portugal, Itália) com doentes MPS VI conhecidos no fim de Setembro de 2005. O relatório final do estudo deste PVC será submetido até 31 de Julho de 2020. SO2 003.2 Serão implementadas várias medidas para determinar a dose de Naglazyme. Os dados recolhidos na fase de pós-comercialização no mercado serão também examinados para determinar se é possível recomendar uma dose de manutenção adequada de Naglazyme em relação aos objectivos de eficácia utilizados em estudos clínicos.
 Os resultados provisórios serão fornecidos no relatório de reavaliação anual.
 SO2 004.2 Todos os doentes participantes no ensaio clínico encontram-se presentemente a tomar o medicamento fabricado pelo processo comercial. As amostras GAG e de anticorpos continuam a ser recolhidas a intervalos definidos no protocolo. O titular da AIM compromete-se a analisar os dados dos doentes que tomaram o produto clínico e depois o produto fabricado por processo comercial para determinar se houve alguma alteração nos parâmetros de segurança (formação de anticorpos) ou de eficácia resultante da transição para o material comercial e disponibilizará esta análise nos relatórios dos estudos clínicos para cada um destes estudos quando concluídos.
 31 de Maio de 2008 13 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 14 A. ROTULAGEM
 15 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E CARTONAGEM
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Naglazyme 1 mg/ml concentrado para solução para perfusão Galsulfase
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Cada ml de solução contém 1 mg de galsulfase. Um frasco para injectáveis de 5 ml contém 5 mg de galsulfase.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Cloreto de sódio Polissorbato 80 Fosfato monossódico, mono-hidrato Fosfato dissódico, hepta-hidrato Água para preparações injectáveis
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 1 frasco de concentrado para solução injectável 6 frascos de concentrado para solução injectável 5 mg/5 ml
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Administração por via intravenosa Consultar o folheto informativo
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL MM/AAAA 16 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico Não congelar 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 Apenas para uma única utilização Toda a solução que não for utilizada deverá ser eliminada
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 BioMarin Europe Limited,164 Shaftesbury Avenue London, WC2H 8HL Reino Unido
 12. NÚMERO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/05/324/001 1 frasco EU/1/05/324/002 6 frascos
 13. NÚMERO DO LOTE 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 17 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 (FRASCO PARA INJECTÁVEIS de 5 ml, transparente, de tipo 1)
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Naglazyme,1 mg/ml, concentrado para solução para perfusão Administração por via intravenosa
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo. 3. PRAZO DE VALIDADE VAL MM/AAAA 4. NÚMERO DO LOTE 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 5 ml 6. OUTRAS Conservar no frigorífico 18 B. FOLHETO INFORMATIVO
 19 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Naglazyme 1 mg/ml concentrado para solução para perfusão Galsulfase
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar o medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico.
 Neste folheto: 1. O que é Naglazyme e para que é utilizado 2. Antes de utilizar Naglazyme 3. Como utilizar Naglazyme 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Naglazyme 6. Outras informações
 1. O QUE É NAGLAZYME E PARA QUE É UTILIZADO
 A galsulfase é uma forma da enzima humana N-acetilgalactosamina 4-sulfatase e é produzida por tecnologia ADN recombinante. É utilizada para terapêutica de substituição enzimática em casos de Mucopolissacaridose VI (MPS VI; síndrome de Maroteaux-Lamy), uma perturbação do armazenamento em que o nível de actividade da enzima N-acetilgalactosamina 4-sulfatase é inexistente ou inferior ao normal. Se sofre da perturbação de armazenamento MPS VI, a actividade reduzida ou ausente de N-acetilgalactosamina 4-sulfatase resulta na acumulação de substratos na maior parte dos tipos de células e tecidos.
 Naglazyme está indicado para terapêutica de substituição enzimática prolongada em doentes com diagnóstico confirmado de Mucopolissacaridose VI (MPS VI; deficiência de N-acetilgalactosamina 4-sulfatase).
 2. ANTES DE UTILIZAR NAGLAZYME Não utilize Naglazyme -Se tem alergia (hipersensibilidade) à galsulfase ou a qualquer outro componente de Naglazyme.
 Tome especial cuidado com Naglazyme -Se tiver uma reacção associada à perfusão durante o tratamento com Naglazyme, deve
 contactarimediatamente o seu médico (ver secção 4).
 -Se tiver febre ou dificuldade em respirar, fale com o seu médico sobre a possibilidade de atrasar
 a sua perfusão de Naglazyme.
 -Tal como acontece com qualquer produto proteico intravenoso, são possíveis reacções alérgicas.
 Se ocorrerem reacções alérgicas ou anafilácticas graves, deve considerar-se a suspensão imediata da administração de Naglazyme e o seu médico terá que iniciar um tratamento adequado.
 20 Não foi estabelecida a segurança e a eficácia de Naglazyme em crianças com menos de 5 anos e em doentes de idade superior a 65 anos.
 Insuficiência renal e hepática: Não foram avaliadas a segurança e a eficácia de Naglazyme em doentes com insuficiência renal ou hepática.
 Utilizar Naglazyme com outros medicamentos Não são conhecidas quaisquer interacções com outros medicamentos. Informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Utilizar Naglazyme com alimentos e bebidas Naglazyme é administrado por perfusão intravenosa, pelo que não se prevê qualquer interacção com alimentos e bebidas.
 Gravidez Naglazyme não deve ser utilizado durante a gravidez a menos que seja claramente necessário. Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
 Aleitamento Não se sabe se a galsulfase é excretada no leite materno, pelo que a amamentação deverá ser suspensa durante o tratamento com Naglazyme. Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não foram efectuados estudos relativos aos efeitos sobre a capacidade de conduzir ou de manobrar máquinas.
 3. COMO UTILIZAR NAGLAZYME O concentrado para solução para perfusão tem que ser diluído antes da administração por perfusão intravenosa.
 Posologia O regime de dosagem recomendado da galsulfase é de 1 mg/kg de peso corporal, uma vez por semana, administrado por perfusão intravenosa. A velocidade inicial de perfusão deve ser ajustada de modo a que aproximadamente 2,5% da solução total seja administrada durante a primeira hora e o volume restante (aproximadamente 97,5%) ao longo das 3 horas seguintes.
 Se utilizar mais Naglazyme do que deveria Não foram observados casos de sobredosagem com Naglazyme.
 Caso se tenha esquecido de tomar Naglazyme Se se esquecer de tomar Naglazyme, consulte o seu médico. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico.
 21 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS
 Como os demais medicamentos, Naglazyme pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Foram referidos os seguintes efeitos secundários como estando relacionados com Naglazyme:
 Muito frequentes (mais de 1 em cada 10 doentes): Dor abdominal, dor de ouvidos, dor, olhos vermelhos, falta de ar, arrepios, dor no peito, dor de garganta, dor de estômago, reflexos deficientes, visão enevoada, face inchada, gastrenterite, tensão arterial elevada, mal-estar, congestão nasal, umbigo proeminente, febre, cefaleia, erupção cutânea, náuseas, vómitos e dores nas articulações.
 Frequentes (mais de 1 em cada 100 doentes): Erupções, inchaço da língua e da garganta, tensão arterial baixa, dificuldade em respirar e apneia (paragem temporária de respiração).
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico.
 5. COMO CONSERVAR NAGLAZYME Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Naglazyme após o prazo de validade impresso no frasco, a seguir a VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Frascos não abertos: Conservar no frigorífico (2ºC – 8ºC).
 Não congelar. Não utilize Naglazyme após o prazo de validade impresso no rótulo, a seguir a VAL.
 Soluções diluídas: A estabilidade química e física em utilização foi demonstrada durante um máximo de 4 dias à temperatura ambiente (23°C a 27°C).
 Do ponto de vista da segurança microbiológica, o produto deve ser usado imediatamente. Caso não seja utilizada imediatamente, os tempos e condições de conservação em utilização são da responsabilidade do utilizador e não devem, normalmente, exceder 24 horas a 2°C a 8°C, seguindo-se um máximo de 24 horas à temperatura ambiente (23°C a 27°C) durante a administração.
 Não utilize Naglazyme se este contiver partículas visíveis.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Naglazyme -A substância activa é galsulfase. Um ml de Naglazyme contém 1 mg de galsulfase. Um frasco
 de 5 ml contém 5 mg de galsulfase. A galsulfase é N-acetilgalactosamina 4-sulfatase humana recombinante, produzida por células de ovários de hamster chinês, geneticamente manipuladas.
 22
 -Os outros componentes são: cloreto de sódio, fosfato monossódico mono-hidrato, fosfato
 dissódico hepta-hidrato, polissorbato 80, água para preparações injectáveis.
 Qual o aspecto de Naglazyme e conteúdo da embalagem Naglazyme é fornecido sob a forma de um concentrado para solução para perfusão. O concentrado transparente a ligeiramente opalescente e incolor a amarelo claro tem que estar isento de partículas visíveis. A solução tem que ser mais diluída antes de poder ser utilizada para perfusão.
 Tamanho das embalagens: 1 e 6 frascos para injectáveis. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 BioMarin Europe Limited,164 Shaftesbury Avenue London, WC2H 8HL Reino Unido
 Fabricante Catalent UK Packaging Ltd., Wingates Industrial Park Westhoughton, Bolton, Lancs, BL5 3XX Reino Unido
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien BioMarin Europe Limited Tél/Tel: 00 800 2466 2746 biomarinfr@ bmrn. com
 Luxembourg/Luxemburg BioMarin Europe Limited Tél/Tel: 00 800 2466 2746 biomarinfr@ bmrn. com
 България BioMarin Europe Limited Teл.: 00 359 2 827 23 87 biomarinbg@ bmrn. com
 Magyarország BioMarin Europe Limited biomarinhu@ bmrn. com
 Česká republika BioMarin Europe Limited biomarincs@ bmrn. com
 Malta BioMarin Europe Limited biomarinen@ bmrn. com
 Danmark BioMarin Europe Limited Tlf: 00 800 2466 2746 biomarinda@ bmrn. com
 Nederland BioMarin Europe Limited Tel: 00 800 2466 2746 biomarinnl@ bmrn. com
 Deutschland BioMarin Europe Limited Tel: 00 800 2466 2746 biomarinde@ bmrn. com
 Norge BioMarin Europe Limited biomarinno@ bmrn. com
 Eesti Österreich BioMarin Europe Limited biomarinet@ bmrn. com
 23 BioMarin Europe Limited Tel: 00 800 2466 2746 biomarinde@ bmrn. com
 Ελλάδα BioMarin Europe Limited biomarinel@ bmrn. com
 Polska BioMarin Europe Limited biomarinpl@ bmrn. com
 España BioMarin Europe Limited Tel: 00 34 800808508 biomarines@ bmrn. com
 Portugal BioMarin Europe Limited Tel: 00 351 21 726 60 53 biomarinpt@ bmrn. com
 France BioMarin Europe Limited Tél: 00 800 2466 2746 biomarinfr@ bmrn. com
 România BioMarin Europe Limited biomarinro@ bmrn. com
 Ireland BioMarin Europe Limited Tel: 00 800 2466 2746 biomarinen@ bmrn. com
 Slovenija BioMarin Europe Limited biomarinsl@ bmrn. com
 Ísland BioMarin Europe Limited biomarinis@ bmrn. com
 Slovenská republika BioMarin Europe Limited biomarinsk@ bmrn. com
 Italia BioMarin Europe Limited Tel: 00 800 2466 2746 biomarinit@ bmrn. com
 Suomi/Finland BioMarin Europe Limited Puh/Tel: 00 800 2466 2746 biomarinfi@ bmrn. com
 Κύπρος BioMarin Europe Limited biomarinel@ bmrn. com
 Sverige BioMarin Europe Limited Tel: 00 800 2466 2746 biomarinsv@ bmrn. com
 Latvija BioMarin Europe Limited biomarinlv@ bmrn. com
 United Kingdom BioMarin Europe Limited Tel: 00 800 2466 2746 biomarinen@ bmrn. com
 Lietuva BioMarin Europe Limited biomarinlt@ bmrn. com
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Este medicamento foi autorizado sob “ circunstâncias excepcionais ”. Isto significa que foi impossível obter informação detalhada sobre este medicamento devido à raridade desta doença. A Agência Europeia do Medicamento (EMEA) irá rever anualmente qualquer nova informação sobre o medicamento e este folheto será actualizado se necessário.
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/. Também existem links para outros sites sobre doenças raras e tratamentos.
 24 ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais de saúde:
 Naglazyme não deve ser misturado com outros medicamento na mesma perfusão, à excepção dos referidos abaixo.
 Cada frasco de Naglazyme destina-se a uma única utilização. O concentrado para solução para perfusão tem que ser diluído com solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) para perfusão, utilizando técnica asséptica. Recomenda-se que a solução de Naglazyme diluída seja administrada aos doentes utilizando um conjunto para perfusão equipado com um filtro em linha de 0,2 µm.
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 Preparação da perfusão de Naglazyme (utilizar técnica asséptica)
 O número de frascos a serem diluídos, com base no peso individual de cada doente, tem que ser determinado e retirado do frigorífico aproximadamente 20 minutos antes, para permitir que atinjam a temperatura ambiente.
 Antes da diluição, cada frasco deve ser inspeccionado relativamente a partículas e descoloração. A solução transparente a ligeiramente opalescente e incolor a amarelo claro tem que estar isenta de partículas visíveis.
 De um saco de perfusão de 250 ml, deve retirar e eliminar um volume de solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) igual ao volume total de Naglazyme a ser adicionado. Para doentes susceptíveis a sobrecarga do volume de fluido e com peso inferior a 20 kg, deve considerar-se a possibilidade de utilizar sacos de perfusão de 100 ml; neste caso, a velocidade de perfusão (ml/min) deve ser reduzida de forma a que a duração total não seja inferior a 4 horas. Quando se utilizam sacos de 100 ml, o volume de Naglazyme deve ser directamente adicionado ao saco de perfusão.
 O volume de Naglazyme deve ser adicionado lentamente à solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) para a perfusão.
 A solução deve ser misturada ligeiramente antes da perfusão.
 A solução deve ser inspeccionada visualmente relativamente a partículas, antes da utilização. Só devem ser utilizadas soluções transparentes e incolores sem partículas visíveis.
 25
