 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Evoltra 1 mg/ml de concentrado para solução para perfusão
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada ml de concentrado contém 1 mg de clofarabina. Cada frasco para injectáveis de 20 ml contém 20 mg de clofarabina.
 Excipiente: Cada frasco para injectáveis de 20 ml contém 180 mg de cloreto de sódio.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Concentrado para solução para perfusão (concentrado estéril).
 Solução transparente, praticamente incolor com um pH de 4,5 a 7,5 e uma osmolaridade de 270 a 310 mOsm/l.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Tratamento de leucemia linfoblástica aguda (LLA) em doentes pediátricos, com uma patologia reincidente ou refractária após receberem, pelo menos, dois regimes anteriores e em casos onde não é esperado que outra opção de tratamento obtenha uma resposta duradoura. A segurança e eficácia foram avaliadas em estudos realizados com doentes com ≤ 21 anos, no diagnóstico inicial (ver secção 5.1).
 4.2 Posologia e modo de administração A terapêutica deve ser iniciada e supervisionada por um médico com experiência no tratamento de doentes que apresentem leucemias agudas.
 Adultos (incluindo os idosos): Actualmente, não há dados suficientes para estabelecer a segurança e a eficácia da clofarabina em doentes adultos (ver secção 5.2).
 Doentes pediátricos: A dose recomendada é 52 mg/m2 de área de superfície corporal, administrada por perfusão intravenosa durante 2 horas por dia, durante 5 dias consecutivos. A área de superfície corporal deve ser calculada, com base na altura e no peso reais do doente, antes do início de cada ciclo. Os ciclos de tratamento devem ser repetidos de 2 em 2 a 6 em 6 semanas (a partir do dia do início do ciclo anterior), após a recuperação da hematopoiese normal (isto é, contagem absoluta de neutrófilos ≥ 0,75 × 109/l) e retorno para valores basais da função dos órgãos. Pode justificar-se uma redução de 25% na dose, nos doentes que apresentem toxicidades significativas (ver abaixo). A experiência em doentes sujeitos a mais do que 3 ciclos de tratamento é limitada, actualmente (ver secção 4.4).
 A maioria dos doentes, que respondem à clofarabina, obtém uma resposta, após 1 ou 2 ciclos de tratamento (ver secção 5.1). Por conseguinte, o médico responsável deve avaliar os potenciais benefícios e riscos associados à terapêutica continuada, em doentes que não revelem uma melhoria hematológica e/ou clínica, após dois ciclos de tratamento (ver secção 4.4).
 2 Crianças (que pesem &lt; 20 kg): Deve ser considerado um tempo de perfusão de &gt; 2 horas para ajudar a reduzir os sintomas de ansiedade e irritabilidade, e para evitar concentrações máximas extremamente elevadas de clofarabina (ver secção 5.2).
 Crianças (&lt; 1 ano): Não existem dados sobre a farmacocinética, segurança ou eficácia da clofarabina em lactantes. Portanto, ainda não foi estabelecida uma dose segura e eficaz para doentes (&lt; 1 ano).
 Doentes que apresentem insuficiência renal: Não existe experiência em doentes que apresentem insuficiência renal (creatinina sérica ≥ 2 x limite superior ao normal pela idade) e a clofarabina é excretada, predominantemente, pelos rins. Por conseguinte, a clofarabina está contra-indicada em doentes que apresentem insuficiência renal grave (ver secção 4.3) e deve ser usada com cuidado em doentes que apresentem insuficiência renal ligeira a moderada (ver secção 4.4). Até à data, não há dados suficientes sobre a farmacocinética da clofarabina, em doentes que apresentem uma redução da depuração da creatinina, para recomendar uma redução da dose nestes doentes. No entanto, estes dados limitados indicam que a clofarabina se pode acumular em doentes que apresentem uma redução da depuração da creatinina (ver secções 4.4 e 5.2).
 Doentes que apresentem insuficiência hepática: Não existe experiência em doentes que apresentem insuficiência hepática (bilirrubina sérica &gt; 1,5 x limite superior ao normal mais AST e ALT &gt; 5 x limite superior ao normal) e o fígado é um potencial órgão-alvo para a toxicidade. Portanto, a clofarabina está contra-indicada em doentes que apresentem insuficiência hepática grave (ver secção 4.3) e deve ser usada com cuidado em doentes que apresentem insuficiência hepática ligeira a moderada (ver secção 4.4).
 Redução de dose para doentes que apresentem toxicidades hematológicas: Se a contagem absoluta de neutrófilos não recuperar em 6 semanas, desde o início de um ciclo de tratamento, deve ser realizada uma aspiração/biopsia da medula óssea para determinar uma possível doença refractária. Se a leucemia persistente não for evidente, é recomendado que a dose para o ciclo seguinte seja reduzida em 25% da dose anterior, após a recuperação da contagem absoluta de neutrófilos para ≥ 0,75 × 109/l. Caso os doentes tenham uma contagem absoluta de neutrófilos &lt; 0,5 × 109/l durante mais de 4 semanas, desde o início do último ciclo, é recomendado que a dose para o próximo ciclo seja reduzida em 25%.
 Redução de dose para doentes que apresentem toxicidades não-hematológicas:
 Acontecimentos infecciosos: Se um doente desenvolver uma infecção clinicamente significativa, o tratamento com clofarabina pode ser suspenso até a infecção estar clinicamente controlada. Nessa altura, o tratamento pode ser reiniciado com a dose completa. No caso de uma segunda infecção clinicamente significativa, o tratamento com clofarabina deve ser suspenso até a infecção estar clinicamente controlada e pode ser reiniciado com uma redução de dose de 25%.
 Acontecimentos não-infecciosos: Se um doente tiver uma ou mais toxicidades graves (toxicidades de 3º nível dos Critérios de Toxicidade Comum (CTC) do Instituto Nacional do Cancro (INC) dos EUA, excluindo náuseas e vómitos), o tratamento deve ser adiado até as toxicidades regressarem aos parâmetros basais ou ao ponto em que já não sejam graves, e o potencial benefício de um tratamento continuado com clofarabina ultrapassa o risco de tal continuação. Nessa altura, é recomendado que a clofarabina seja administrada com uma redução de dose de 25%.
 Caso um doente tenha a mesma toxicidade grave numa segunda ocasião, o tratamento deve ser adiado até a toxicidade regressar aos parâmetros basais ou ao ponto em que já não seja grave, e o potencial benefício de um tratamento continuado com clofarabina ultrapassa o risco de tal continuação. Nessa altura, é recomendado que a clofarabina seja administrada com mais uma redução de dose de 25%.
 Qualquer doente que apresente uma toxicidade grave numa terceira ocasião, com uma toxicidade grave que não recupere em 14 dias (ver acima para exclusões), ou com uma toxicidade incapacitante ou que
 3 ponha em risco a vida (toxicidade de 4º nível dos CTC do INC dos EUA), deve ser retirado do tratamento com clofarabina (ver secção 4.4).
 Modo de administração: Evoltra 1 mg/ml, concentrado para solução para perfusão, deve ser diluído antes da administração (ver secção 6.6.). A dose recomendada deve ser administrada por perfusão intravenosa, apesar de ter sido administrada via um cateter venoso central, nos actuais ensaios clínicos. Evoltra não deve ser misturado ou administrado concomitantemente, usando a mesma via intravenosa, com outros medicamentos (ver secção 6.2).
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à clofarabina ou a qualquer um dos excipientes (ver secção 6.1).
 Uso em doentes que apresentem insuficiência renal grave ou insuficiência hepática grave.
 O aleitamento deve ser descontinuado antes, durante e após o tratamento com Evoltra (ver secção 4.6).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Evoltra é um potente agente antineoplásico com reacções adversas hematológicas e não-hematológicas potencialmente significativas (ver secção 4.8). Por conseguinte, os seguintes parâmetros devem ser cuidadosamente monitorizados, em doentes submetidos a um tratamento com clofarabina: • Devem ser feitos hemogramas e contagem das plaquetas, em intervalos regulares, mais frequentemente em doentes que desenvolvam citopenias. • Função renal e hepática antes, durante o tratamento activo e após a terapêutica. A clofarabina deve ser descontinuada de imediato, se forem observados aumentos substanciais na creatinina ou bilirrubina. • Estado respiratório, tensão arterial, equilíbrio hídrico e peso durante e imediatamente após o 5º dia do período de administração da clofarabina.
 Os doentes sujeitos a um tratamento com clofarabina devem ser avaliados e monitorizados quanto a sinais e sintomas da síndrome da lise tumoral e libertação de citocinas (como por exemplo, taquipneia, taquicardia, hipotensão, edema pulmonar) que podem evoluir para Síndrome de Resposta Inflamatória Sistémica (SRIS)/síndrome de vazamento capilar ou disfunção dos órgãos (ver secção 4.8). A clofarabina deve ser descontinuada de imediato, caso os doentes revelem sinais ou sintomas precoces de SRIS/síndrome de vazamento capilar ou disfunção substancial dos órgãos, e instituídas medidas de apoio apropriadas. Pode ser ponderado reinstituição do tratamento com clofarabina, geralmente numa dose mais baixa, quando os doentes estiverem estabilizados e a função dos órgãos tiver regressado aos valores basais.
 A maioria dos doentes que respondem à clofarabina, obtém uma resposta após 1 ou 2 ciclos de tratamento (ver secção 5.1). Por conseguinte, o médico responsável deve avaliar os potenciais benefícios e riscos associados à terapêutica continuada em doentes que não revelem uma melhoria hematológica e/ou clínica, após dois ciclos de tratamento.
 Os doentes que apresentem doenças cardíacas e os que tomam medicamentos que se sabe que afectam a tensão arterial ou a função cardíaca devem ser monitorizados cuidadosamente, durante o tratamento com clofarabina (ver secções 4.5 e 4.8).
 Não existe experiência em doentes que apresentem insuficiência renal (creatinina sérica ≥ 2 x limite superior ao normal pela idade) e a clofarabina é excretada, predominantemente, pelos rins. Por conseguinte, a clofarabina deve ser usada com cuidado em doentes que apresentem uma insuficiência renal ligeira a moderada (ver secções 4.2 e 4.3). Até à data, não há dados suficientes sobre a farmacocinética da clofarabina, em doentes que apresentem uma redução da depuração da creatinina, para recomendar uma redução da dose nestes doentes. No entanto, estes dados limitados indicam que a clofarabina se pode acumular em doentes que apresentem uma redução da depuração da creatinina (ver
 4 secções 4.4 e 5.2). O uso concomitante de medicamentos, que têm estado associados a uma toxicidade renal e os que são eliminados pela secreção tubular, deve ser evitado particularmente durante os 5 dias do período de administração da clofarabina (ver secções 4.5 e 4.8).
 Não existe experiência em doentes que apresentem insuficiência hepática (bilirrubina sérica &gt; 1,5 x limite superior ao normal mais AST e ALT &gt; 5 x limite superior ao normal) e o fígado é um potencial órgão-alvo para a toxicidade. Por conseguinte, a clofarabina deve ser usada com cuidado em doentes que apresentem uma insuficiência hepática ligeira a moderada (ver secções 4.2 e 4.3). O uso concomitante de medicamentos, que tenham estado associados a toxicidade hepática, deve ser evitado, sempre que possível (ver secções 4.5 e 4.8).
 Qualquer doente com uma toxicidade grave (toxicidade de 3º nível dos CTC do INC dos EUA), numa terceira ocasião, com uma toxicidade grave que não recupere em 14 dias (à excepção de náuseas e vómitos) ou com uma toxicidade incapacitante ou que ponha em risco a vida (toxicidade de 4º nível dos CTC do INC dos EUA), deve ser retirado do tratamento com clofarabina (ver secção 4.2).
 Actualmente, existem dados limitados sobre a segurança e a eficácia da clofarabina, quando administrada durante mais de 3 ciclos de tratamento.
 Cada frasco para injectáveis de Evoltra contém 180 mg de cloreto de sódio. É o equivalente a 3,08 mmol (ou 70,77 mg) de sódio, e deve ser tido em consideração, no caso de doentes com uma dieta com controlo de sódio.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Não foram realizados estudos formais de interacção com a clofarabina até à data. No entanto, não se conhecem interacções clinicamente significativas com outros medicamentos ou testes laboratoriais.
 A clofarabina não é metabolizada, notoriamente, pelo sistema enzimático do citocromo P450 (CYP). Por conseguinte, é improvável que interaja com substâncias activas que inibam ou induzam as enzimas do citocromo P450. Além disso, é improvável que a clofarabina iniba qualquer uma das 5 principais isoformas humanas do CYP (1A2, 2C9, 2C19, 2D6 e 3A4) ou induza 2 destas isoformas (1A2 e 3A4), nas concentrações plasmáticas obtidas após a perfusão intravenosa de 52 mg/m2/dia. Como resultado, não é esperado que afecte o metabolismo de substâncias activas, que sejam substratos conhecidos para estas enzimas.
 A clofarabina é excretada, predominantemente, pelos rins, e o fígado é um potencial órgão-alvo para a toxicidade. Portanto, o uso concomitante de medicamentos, que estiveram associados a uma toxicidade renal e os que são eliminados pela secreção tubular, deve ser evitado particularmente durante os 5 dias do período de administração da clofarabina (ver secções 4.4, 4.8 e 5.2). Além disso, o uso concomitante de medicamentos, que tenham estado associados à toxicidade hepática, deve ser evitado, sempre que possível (ver secções 4.4 e 4.8).
 Os doentes, que tomem medicamentos que se sabe que afectam a tensão arterial ou a função cardíaca, devem ser monitorizados cuidadosamente, durante o tratamento com clofarabina (ver secções 4.4 e 4.8).
 5 4.6 Gravidez e aleitamento
 Não existem dados sobre a utilização da clofarabina em mulheres grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva, incluindo teratogenicidade (ver secção 5.3). A clofarabina poderá provocar graves anomalias congénitas em caso de administração durante a gravidez. Por conseguinte, Evoltra não deverá ser utilizado durante a gravidez, especialmente durante o primeiro trimestre, a menos que tal seja claramente necessário (isto é, apenas se o potencial benefício para a mãe superar o risco para o feto). Se uma doente engravidar durante o tratamento com clofarabina, deve ser informada do possível risco para o feto.
 Desconhece-se se a clofarabina ou os seus metabolitos são excretados no leite materno humano. A excreção da clofarabina no leite não foi estudada em animais. No entanto, devido ao potencial de reacções adversas graves em bebés, o aleitamento deve ser descontinuado antes, durante e após o tratamento com Evoltra (ver secção 4.3).
 As mulheres em risco de engravidar e os homens com uma vida sexual activa deverão utilizar métodos contraceptivos eficazes durante o tratamento. Foram observadas toxicidades, relacionadas com a dose, nos órgãos reprodutores masculinos dos ratinhos, ratos e cães, e foram observadas toxicidades nos órgãos reprodutores femininos dos ratinhos (ver secção 5.3.) Como se desconhece o efeito do tratamento com clofarabina na fertilidade humana, deve ser elaborado um plano reprodutivo com os doentes, conforme as necessidades.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos da clofarabina sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. No entanto, os doentes devem ser avisados de que podem ter efeitos indesejáveis, como tonturas, sensação de “ cabeça oca ” ou desmaios, durante o tratamento, e aconselhados a não conduzir ou utilizar máquinas em tais circunstâncias.
 4.8 Efeitos indesejáveis A informação fornecida baseia-se em dados obtidos em ensaios clínicos, nos quais os 132 doentes (&gt; 1 e &lt; 21 anos) com leucemia linfoblástica aguda (LLA) ou leucemia mielóide aguda (LMA) receberam, pelo menos, uma dose de clofarabina. Cento e quinze (87%) destes doentes receberam a dose de clofarabina recomendada de 52 mg/m2/dia, tendo 14 doentes recebido menos de 52 mg/m2/dia e 3 doentes recebido mais de 52 mg/m2/dia.
 Os doentes que apresentem LLA ou LMA em fase avançada podem ter condições clínicas confusas que dificultam a avaliação da causalidade dos acontecimentos adversos, devido à diversidade de sintomas relacionados com a doença subjacente, a sua progressão e a co-administração de vários medicamentos.
 Cento e vinte e nove doentes (98% da população total) teve, pelo menos, um efeito adverso, considerado pelo investigador do estudo, como estando relacionado com a clofarabina. Os acontecimentos notificados mais frequentemente foram náuseas (61% dos doentes), vómitos (61%), neutropenia febril (32%), cefaleia (24%), pirexia (21%), prurido (21%) e dermatite (20%). Apesar de 76 doentes (58%) terem tido, pelo menos, um efeito adverso grave relacionado com a clofarabina, só 2 doentes descontinuaram o tratamento por causa de uma reacção adversa-ambos com hiperbilirrubinemia-após um ter recebido 52 mg de clofarabina/m2/dia e de o outro ter recebido 70 mg de clofarabina/m2/dia. No entanto, as mortes de 4 doentes foram consideradas, pelo investigador do estudo, como estando relacionadas com o tratamento com clofarabina: um doente sofreu uma síndrome de vazamento vascular agudo, relacionada com a clofarabina, que contribuiu para a paragem cardíaca; um doente morreu com sofrimento respiratório e lesão hepatocelular; um doente com choque séptico e falência em vários órgãos; e um doente com falência em vários órgãos.
 6 Acontecimentos adversos, considerados como estando relacionados com a clofarabina, notificados com frequências de ≥ 1/100 (isto é, em &gt; 1/132 doentes), nos ensaios clínicos Muito frequentes= ≥ 1/10; Frequentes= ≥ 1/100 a &lt; 1/10) Frequentes: Choque séptico*, sépsis, bacteremia, Infecções e infestações pneumonia, herpes zoster, herpes simples, infecção no implante, candidíase oral Frequentes: Síndrome da lise tumoral* Neoplasias benignas e malignas (incluindo quistos e polipos) Muito frequentes: Neutropenia febril Doenças do sangue e do sistema linfático Frequentes: Neutropenia Frequentes: Hipersensibilidade Doenças do sistema imunitário Frequentes: Desidratação, anorexia, perda de apetite, Doenças do metabolismo e da nutrição perda de peso Muito frequentes: Ansiedade Perturbações do foro psiquiátrico Frequentes: Agitação, irritabilidade, nervosismo Muito frequentes: Cefaleia Doenças do sistema nervoso Frequentes: Neuropatia periférica, parestesia, sonolência, tonturas, tremores Frequentes: Insuficiência auditiva Afecções do ouvido e do labirinto Frequentes: Efusão pericardial*, taquicardia* Cardiopatias Muito frequentes: Vermelhidão* Vasculopatias Frequentes: Hipotensão*, hematoma Frequentes: Síndrome de vazamento capilar*, Doenças respiratórias, torácicas e do taquipneia, epistaxis, dispneia, tosse mediastino Muito frequentes: Vómitos, diarreia, náuseas Doenças gastrointestinais Frequentes: Hematémese, hemorragia bocal, dor abdominal, dor abdominal superior, hemorragia gengival, ulceração bocal, proctalgia, estomatite Frequentes: Icterícia, hiperbilirrubinemia*, aumentos na Afecções hepatobiliares alanina (ALT)* e aspartato (AST)* aminotransferases Muito frequentes: Dermatite, prurido Afecções dos tecidos cutâneos e Frequentes: Dermatite exfoliativa, petéquia, contusão, subcutâneos síndrome da eritrodisestesia palmar-plantar, erupção cutânea generalizada, eritema, erupção cutânea com prurido, alopecia, erupção cutânea maculo-papular, distúrbio cutâneo, exfoliação localizada, erupção cutânea eritematosa, hiperpigmentação da pele, aumento da sudação, pele seca Frequentes: Dor na parede torácica, dor nos ossos, dor Afecções muscolosqueléticas e dos no pescoço e nas costas, dor nos membros, mialgia, tecidos conjuntivos artralgia Frequentes: Hematúria* Doenças renais e urinárias Muito frequentes: Pirexia, inflamação da mucosa, fadiga Perturbações gerais e alterações no local Frequentes: Falência de vários órgãos, dor, arrepios, de administração edema, edema periférico, alterações no estado mental, sensação de calor, sensação de mal-estar*= ver abaixo
 Acontecimentos adversos de infecções e infestações: 45% dos doentes já tinham uma ou mais infecções, antes do tratamento com clofarabina. No entanto,81% dos doentes apresentaram, pelo menos, um caso de infecção e infestação, após receberem clofarabina (ver secção 4.4). Trinta e nove casos em 22/132 doentes foram considerados como estando relacionados com a clofarabina, dos quais uma infecção do implante (1 caso), uma sépsis (1 caso) e o choque séptico (2 casos; 1 doente morreu (ver acima )) foram considerados graves.
 7 Síndrome de Resposta Inflamatória Sistémica (SRIS) ou síndrome de vazamento capilar: SRIS, síndrome de vazamento capilar ou síndrome da lise tumoral foram registados como efeito adverso em 10% (13/132) dos doentes (ver secção 4.4). Estes acontecimentos foram considerados como estando relacionados com a clofarabina em 11 doentes: SRIS (2 casos; ambos considerados graves), síndrome de vazamento capilar (3 casos; foram todos graves) e a síndrome de lise tumoral (7 casos; 4 dos quais foram graves).
 Efeitos adversos de cardiopatias: 47% dos doentes tiveram, pelo menos, um caso de cardiopatia. Quinze casos em 12/132 doentes foram considerados como estando relacionados com a clofarabina; nenhum deles foi grave e o efeito registado mais frequente foi a taquicardia (7 casos; ver secção 4.4). No entanto, a maioria destes casos de taquicardia foram transitórios, de ritmo sinusal e registados em doentes que tinham uma anemia confusa e/ou infecções.
 Efusão pericardial e pericardite foram registados como efeito adverso em 8% (10/132) dos doentes. Estes efeitos foram todos subsequentemente avaliados como estando relacionados com a clofarabina: efusão pericardial (9 casos; 1 dos quais foi grave) e pericardite (1 caso; sem gravidade). Na maioria dos doentes (8/10), a efusão pericardial e pericardite foram considerados assintomáticos e de pouca ou nenhuma importância clínica na avaliação ecocardiográfica. No entanto, a efusão pericardial foi clinicamente significativa em dois doentes que apresentem algum compromisso hemodinâmico associado.
 Efeitos adversos de vasculopatias: 58% dos doentes tiveram, pelo menos, uma caso de vasculopatia. Vinte e seis casos em 24/132 doentes foram considerados como estando relacionados com a clofarabina; sendo que o efeito registado mais frequentemente foi a vermelhidão (15 casos; sem gravidade) e a hipotensão (5 casos; um dos quais foi considerado grave; ver secções 4.4). No entanto, a maioria destes casos de hipotensão foram registados em doentes que tinham infecções graves confusas.
 Efeitos adversos de doenças renais e urinárias: 36% dos doentes tiveram, pelo menos, um caso de doença renal e urinária. Cinco casos de efeitos adversos em 4/132 doentes foram considerados como estando relacionados com a clofarabina; nenhum deles foi grave; hematúria (4 casos) e insuficiência renal aguda (1 caso). Além disso, 9/132 doentes que receberam clofarabina tiveram, pelo menos, um aumento grave da creatinina (pelo menos, uma subida da creatinina de 3º nível dos CTC do INC dos EUA), e um aumento da creatinina no sangue foi registado como um efeito adverso sem associação à clofarabina em 2 ocasiões (ver secções 4.3 e 4.4).
 Efeitos adversos de afecções hepatobiliares: O fígado é um potencial órgão-alvo para a toxicidade da clofarabina, e 26% dos doentes tiveram, pelo menos, um caso de afecção hepatobiliar (ver secções 4.3 e 4.4). Catorze casos em 10/132 doentes foram considerados como relacionados com a clofarabina, dos quais colecistite aguda (1 caso), colelitíase (1 caso), lesão hepatocelular (1 caso; 1 doente morreu (ver acima )) e hiperbilirrubinemia (2 casos; dos doentes descontinuaram a terapêutica (ver acima) foram considerados graves.
 Além disso, 55/129 doentes tratados com clofarabina tiveram, pelo menos, uma ALT severamente elevada (pelo menos, 3º nível dos CTC do INC dos EUA), 38/102 casos de AST alta e 19/131 subidas do nível da bilirrubina. Um aumento da ALT e da AST foi registado como um efeito adverso em cada 2 ocasiões, e um aumento da bilirrubina no sangue foi registada como um efeito adverso numa ocasião; todos os 5 casos foram considerados graves e relacionados com a clofarabina. A maioria dos aumentos na ALT e na AST ocorreram na 1ª semana da administração da clofarabina e foram transitórios (tipicamente, &lt; 2 semanas de duração). Apesar de ser menos frequente, os aumentos na bilirrubina parecem ser mais persistentes.
 8 4.9 Sobredosagem
 Não foram observados casos de sobredosagem. No entanto, é esperado que os possíveis sintomas de sobredosagem incluam náuseas, vómitos, diarreia e uma depressão grave da medula óssea. Até à data, a dose diária mais elevada, administrada a seres humanos, é 70 mg/m2, durante 5 dias consecutivos (2 doentes pediátricos com leucemia linfoblástica aguda). As toxicidades observadas nestes doentes incluíram vómitos, hiperbilirrubinemia, níveis elevados de transaminases e erupção cutânea maculo-papular.
 Não existe um antídoto terapêutico específico. É recomendada a descontinuação imediata da terapêutica, a observação cuidadosa e a iniciação de medidas de apoio apropriadas.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Agentes antineoplásicos
 Código ATC: L01BB06 A Autorização de Introdução no Mercado deste medicamento foi concedida mediante “ Circunstâncias Especiais ”. Isto significa que não foi possível obter informação detalhada sobre este medicamento devido à raridade da doença. A Agência Europeia do Medicamento (EMEA) reavaliará anualmente qualquer nova informação sobre o medicamento e actualizará este RCM, se necessário.
 Mecanismo de acção: A clofarabina é um antimetabolito nucleosídeo de purina. Pensa-se que a sua actividade antitumorígena se deve a 3 mecanismos: • Inibição da polimerase α do ADN, resultando no fim da extensão da cadeia de ADN e/ou da síntese/reparação do ADN. • Inibição da reductase do ribonucleotídeo com a redução das concentrações de trifosfato de desoxinucleotídeo celular (dNTP). • Ruptura da integridade da membrana mitocondrial com a libertação do citocromo C e outros factores pró-apoptóticos, levando à morte programada das células, até em linfócitos indivisíveis.
 Primeiro, a clofarabina tem de difundir-se ou ser transportada para as células-alvo, onde é sequencialmente fosforilada em monofosfato e bifosfato por quinases intracelulares e, depois, finalmente, no conjugado activo: 5 ’-trifosfato de clofarabina. A clofarabina tem uma alta afinidade com uma das enzimas activadoras da fosforilase – a quinase da desoxicitidina – que excede a do substrato natural: a desoxicitidina.
 Além disso, a clofarabina possui uma maior resistência à degradação celular pela adenosina deaminase e uma susceptibilidade à segmentação fosforolítica mais reduzida do que outras substâncias activas do seu grupo, embora a afinidade do trifosfato de clofarabina à polimerase α do ADN e à reductase do ribonucleotídeo seja similar ou superior à do desoxiadenosina trifosfato.
 Efeitos farmacodinâmicos: Estudos in vitro demonstraram que a clofarabina inibe o crescimento das células e é citotóxica para uma diversidade de linhagens celulares tumorais sólidas e hematológicas rapidamente proliferadoras. Também é activa contra linfócitos quiescentes e macrófagos. Além disso, a clofarabina retardou o crescimento do tumor e, em certos casos, causou a regressão do tumor numa diversidade de xenotransplantes tumorais humanos e da família Muridae (ratos e ratinhos), implantados em ratinhos.
 9 Eficácia clínica e segurança:
 Eficácia clínica: Para permitir a avaliação sistemática das respostas observadas nos doentes, um Painel de Revisão de Resposta Independente (PRRI), conhecedor do tratamento, determinou os seguintes níveis de resposta, com base nas definições produzidas pelo Grupo de Oncologia Infantil:
 Os doentes que satisfazem cada um dos seguintes critérios: RC= Remissão Completa • Sem evidência de blastos circulantes ou doença extramedular • Uma medula óssea M1 (≤ 5% de blastos) • Recuperação das contagens periféricas (plaquetas ≥ 100 x 109/l e contagem absoluta de neutrófilos ≥ 1,0 x 109/l) • Os doentes que satisfazem todos os critérios para uma RC, RCp= Remissão Completa na Ausência da Recuperação Total de Plaquetas
 excepto a recuperação da contagem das plaquetas para &gt; 100 x 109/l
 Os doentes que satisfazem cada um dos seguintes critérios: RP= Remissão Parcial • Desaparecimento completo dos blastos circulantes • Uma medula óssea M2 (5% e ≤ 25% de blastos) e o aparecimento de células progenitoras normais) • Uma medula M1 que não se qualificou para uma RC ou RCp • (Número de doentes que apresentem uma RC+ Número Taxa de Remissão Total (RT) de doentes que apresentem uma RCp) ÷ Número de doentes qualificados que receberam clofarabina
 A segurança e a eficácia da clofarabina foi avaliada num estudo de fase I, aberto, não-comparativo com escalação de dose, realizado em 25 doentes pediátricos, com leucemia reincidente ou refractária (17 LLA,8 LMA), nos quais falhara a terapêutica padrão ou que não poderiam ser sujeitos a outra terapêutica. A dose começou com 11,25 com escalação para 15,30,40,52 e 70 mg/m2/dia, por perfusão intravenosa, durante 5 dias, de 2 em 2 a 6 em 6 semanas, dependendo da toxicidade e da resposta. Treze destes doentes (9 LLA,4 LMA) foram tratados com um regime de 52 mg de clofarabina/m2/dia. Dos 17 doentes que apresentem LLA,4 atingiram uma remissão completa (24%, RC) e 1 uma remissão parcial (6%, RP), em doses variadas. Neste estudo, as toxicidades limitativas da dose foram a hiperbilirrubinemia, os níveis elevados das transaminases e o erupção cutânea maculo-papular observado com 70 mg/m2/dia (2 doentes que apresentem LLA; ver secção 4.9).
 Foi realizado um estudo de fase II, multicêntrico, aberto, não-comparativo da clofarabina para determinar a taxa de remissão total (RT), em doentes que apresentem leucemia linfoblástica aguda (LLA) reincidente ou refractária, definida pela classificação Francesa-Americana-Britânica, que tivessem sido sujeitos a um pré-tratamento forte (≤ 21 anos, no diagnóstico inicial). A dose máxima tolerada, identificada no estudo de fase I acima descrito, de 52 mg de clofarabina/m2/dia foi administrada por perfusão intravenosa, durante 5 dias consecutivos, de 2 em 2 a 6 em 6 semanas. A seguinte tabela resume os principais resultados da eficácia neste estudo.
 Os doentes que apresentem LLA não poderiam estar qualificados para uma terapêutica com um potencial curativo mais elevado e tinham de estar na segunda ou subsequente reincidência e/ou refracção, isto é, não terem conseguido atingir a remissão após dois regimes anteriores, pelo menos. Antes de participarem no estudo,58 dos 61 doentes (95%) tinham recebido 2 a 4 regimes diferentes de indução e 18/61 (30%) destes doentes tinham sido submetidos a um transplante hematológico de células-mãe (THCM), pelo menos. A idade média dos doentes tratados (37 homens,24 mulheres) era de 12 anos.
 A administração de clofarabina resultou numa redução dramática e rápida das células da leucemia periférica, em 31 dos 33 doentes (94%) que tinham uma contagem de blastos absoluta mensurável na linha de base. Os 12 doentes que obtiveram uma remissão total (RC+ RCp) tiveram um período de sobrevivência mediana de 66,6 semanas, a partir da última data de recolha de dados. Foram observadas respostas em diferentes imunofenotipos de LLA, incluindo pré-célula B e célula T. Apesar da taxa de
 10 transplante não foi um ponto terminal do estudo, 10/61 doentes (16%) receberam um THCM, após o tratamento com clofarabina (3 após uma RC,2 após uma RCp,3 após uma RP,1 doente que foi considerado um fracasso do tratamento pelo PRRI e 1 que foi considerado" não avaliável" pelo PRRI). As durações das respostas são confusas, em doentes sujeitos a um THCM.
 Resultados de eficácia do estudo crucial, em doentes (≤ 21 anos de idade, no diagnóstico inicial) com LLA reincidente ou refractária, após dois regimes anteriores, pelo menos Categoria da resposta
 Doentes IDT* (n= 61) Duração mediana da remissão (semanas) (95% CI)
 Tempo mediano para a progressão (semanas) ** (95% CI)
 Sobrevivência mediana total (semanas) (95% CI)
 Remissão total (RC+ RCp) RC
 12 (20%) 7 (12%) 28.6 (9,7 a 58,6) 47,9 (6,1 a-)
 37,0 (15,4 a 61,9) 56,1 (13,7 a-)
 66,6 (53,7 a 89,4) 66,6 (66,6 a 89,4)
 RCp 5 (8%) 28,6 (4,6 a 35,4) 37,0 (9,1 a 39,4) 53,7 (9,1 a-) RP 6 (10%) 5,2 (2,3 a-) 8,6 (6,3 a-) 33,0 (18,1 a-) RC+ RCp+ RP Fracasso do
 18 (30%) 33 11,7 (6,1 a 47,9) N/A
 20,4 (10,6 a 56,1) 66,6 (42,0 a 89,4) tratamento
 (54%)
 4,0 (3,4 a 5,1) 7,6 (6,7 a 12,6) Não avaliável 10 (16%) N/A Todos os doentes 61 (100%) N/A 5,4 (4,0 a 6,1) 12,9 (7,9 a 18,1) * IDT= intenção de tratar. ** Doentes vivos e em remissão, na altura do último acompanhamento, foram censurados, naquela fase precisa, para análise.
 Segurança clínica: Ver secção 4.8. 5.2 Propriedades farmacocinéticas A farmacocinética da clofarabina foi estudada em 40 doentes, com idades compreendidas entre os 2 e os 19 anos, com leucemia linfoblástica aguda (LLA) ou leucemia mielóide aguda (LMA) reincidente ou refractária. Os doentes participaram num único estudo de segurança e eficácia de fase I (n= 12) ou dois de fase II e receberam doses múltiplas de clofarabina por perfusão intravenosa (ver secção 5.1).
 A farmacocinética em doentes com idades compreendidas entre os 2 e os 19 anos, com LLA ou LMA reincidente ou refractária, após a administração de doses múltiplas de clofarabina por perfusão intravenosa Parâmetros Distribuição Volume de distribuição (steady-state)
 Estimativas baseadas numa análise não-compartimental (n= 14/n= 14) 172 l/m2
 Estimativas baseadas noutra análise
 Ligação às proteínas plasmáticas Albumina sérica Eliminação:
 47,1% 27,0% Semivida β da clofarabina 5,2 horas Semivida do trifosfato de clofarabina Depuração sistémica Depuração renal
 28,8 l/h/m2 10,8 l/h/m2 &gt;
 24 horas Dose excretada na urina 57% 11 Uma análise multivariada mostrou que a farmacocinética da clofarabina era dependente do peso, e apesar da contagem de leucócitos (CL) foi identificada como tendo um impacto na farmacocinética da clofarabina, isto não parece suficiente para individualizar o regime de dosagem para cada doente, com base na CL. A perfusão intravenosa de 52 mg de clofarabina/m2 produziu uma exposição equivalente numa vasta diversidade de pesos. No entanto, a Cmax é, opostamente, proporcional ao peso do doente e, por conseguinte, as crianças pequenas podem ter uma Cmax mais elevada no fim da perfusão do que uma criança normal com 40 kg que receba a mesma dose de clofarabina por m2. Portanto, devem ser considerados períodos de perfusão mais prolongados para crianças que pesem &lt; 20 kg (ver secção 4.2).
 A clofarabina é eliminada por uma combinação de excreção renal e não renal. Passadas 24 horas, cerca de 60% da dose são excretados inalterados na urina. As taxas de depuração da clofarabina parecem ser muito mais elevadas do que as taxas de filtração glomerular, sugerindo a filtração e a secreção tubular como mecanismos de eliminação dos rins. No entanto, como a clofarabina não é metabolizada, notoriamente, pelo sistema enzimático do citocromo P450 (CYP), ainda não se conhecem as vias de eliminação não renal.
 Não foi observada qualquer diferença aparente na farmacocinética, entre os doentes que apresentem LLA ou LMA, ou entre homens e mulheres.
 Nesta população, não foi estabelecida qualquer relação entre a exposição à clofarabina ou ao trifosfato de clofarabina e a eficácia, ou toxicidade.
 Populações especiais Adultos (&gt; 21 e &lt; 65 anos): Actualmente, não há dados suficientes para estabelecer a segurança e a eficácia da clofarabina em doentes adultos. No entanto, as farmacocinéticas da clofarabina em adultos com LMA reincidente ou refractária, após a administração de uma dose única de 40 mg de clofarabina/m2, por perfusão intravenosa durante uma hora, foram comparáveis às acima descritas e registadas em doentes com idades compreendidas entre os 2 e os 19 anos, com LLA ou LMA reincidente ou refractária, após a administração de uma dose de 52 mg de clofarabina/m2, por perfusão intravenosa durante 2 horas, durante 5 dias consecutivos.
 Doentes idosos (≥ 65 anos): Actualmente, não há dados suficientes para estabelecer a segurança e a eficácia da clofarabina em doentes idosos.
 Doentes que apresentem insuficiência renal: Não existe experiência em doentes que apresentem insuficiência renal (creatinina sérica ≥ 2 x limite superior ao normal pela idade) e a clofarabina é excretada, predominantemente, pelos rins (ver secções 4.3 e 4.4). Até à data, não há dados suficientes sobre a farmacocinética da clofarabina, em doentes que apresentem uma redução da depuração da creatinina. No entanto, estes dados limitados indicam que a clofarabina se pode acumular nestes doentes (ver figura seguinte e secções 4.2 e 4.4).
 12 AUC0-24 horas da clofarabina pela depuração da creatinina estimada para a linha de base, em doentes com idades compreendidas entre os 2 e os 19 anos, com LLA ou LMA reincidente ou refractária (n= 11/n= 12), após administração de doses múltiplas de clofarabina por infusão intravenosa (depuração da creatinina estimada, segundo a fórmula de Schwartz)
 3000
 2500
 AUC da clofarabina
 0-24 horas 2000 (ng* h/ml)
 1500
 1000
 500
 0
 50 1 00 15 0 20 0 25 0 Depuração da creatinina estimada (ml/min)
 Doentes que apresentem insuficiência hepática: Não existe experiência em doentes que apresentem insuficiência hepática (bilirrubina sérica &gt; 1,5 x limite superior ao normal mais AST e ALT &gt; 5 x limite superior ao normal) e o fígado é um potencial órgão-alvo para a toxicidade (ver secções 4.3 e 4.4).
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os estudos toxicológicos da clofarabina, realizados em ratinhos, ratos e cães, demonstraram que os tecidos de proliferação rápida eram os principais órgãos-alvo da toxicidade.
 Foram observados efeitos cardíacos nos ratos, consistentes com uma cardiomiopatia, e contribuíram para os sinais de insuficiência cardíaca, após ciclos repetidos de tratamento. A incidência destas toxicidades dependeu da dose de clofarabina administrada e da duração do tratamento. Estas foram registadas a níveis de exposição (Cmax) aproximadamente 7 a 13 vezes (após 3 ou mais ciclos de administração) ou 16 a 35 vezes (após um ou mais ciclos de administração) superiores às exposições clínicas. Os efeitos mínimos observados com doses mais baixas sugerem que há um limite para as toxicidades no coração e que a farmacocinética plasmática não-linear, nos ratos, pode ter influência nos efeitos observados. Desconhece-se o risco potencial para os humanos.
 Foi registada uma glomerulonefropatia em ratos, com níveis de exposição 3 a 5 vezes superiores à AUC clínica, após 6 ciclos de administração de clofarabina. Caracterizou-se pelo pequeno espessamento da membrana basal glomerular com apenas danos tubulares ligeiros, e não estava associada a alterações na química sérica.
 Foram observados efeitos hepáticos nos ratos, após a administração crónica da clofarabina. Estes representam, provavelmente, a superimposição de alterações degenerativas e regenerativas, como resultado dos ciclos de tratamento, e não estiveram associados a alterações na química sérica. Foram observadas evidências histológicas dos efeitos hepáticos nos cães, após a administração aguda de doses elevadas, mas isso também não foi acompanhado por alterações na química sérica.
 Foram observadas toxicidades, relacionadas com a dose, nos órgãos reprodutores masculinos dos ratos, ratinhos e cães. Estes efeitos incluíram a degeneração bilateral do epitélio seminífero com retenção de espermatídes e atrofia das células intersticiais nos ratos, a níveis de exposição exagerados 13 (150 mg/m2/dia), e uma degeneração celular do epidídimo e uma degeneração do epitélio seminífero nos cães, a níveis de exposição clinicamente relevantes (&gt; 7,5 mg de clofarabina/m2/dia).
 Foram observadas uma atrofia ovariana retardada ou degeneração e apoptose da mucosa uterina em ratinhos fêmea, com a utilização de uma dose de 225 mg de clofarabina/m2/dia.
 A clofarabina foi teratogénica em ratos e coelhos. Foram registados um aumento na perda pós-implantação, uma diminuição do peso corporal dos fetos e uma redução no tamanho das ninhadas, juntamente com aumentos no número de malformações (externo saliente, tecido mole) e alterações a nível do esqueleto (incluindo uma ossificação retardada) nos ratos, que receberam doses que produziram, aproximadamente, uma exposição 2 ou 3 vezes superior à exposição clínica (54 mg de clofarabina/m2/dia), e nos coelhos, que receberam 12 mg de clofarabina/m2/dia. (Não há dados de exposição nos coelhos). O limite para a toxicidade, que afecta o desenvolvimento, foi considerado 6 mg/m2/dia, nos ratos, e 1,2 mg/m2/dia, nos coelhos. O nível de efeito não-observável de toxicidade materna, nos ratos, foi 18 mg/m2/dia e, nos coelhos, foi mais do que 12 mg/m2/dia. Não foram realizados estudos de fertilidade.
 Os estudos de genotoxicidade demonstraram que a clofarabina não foi mutagénica, no ensaio de mutação inversa bacteriana, mas induziu efeitos clastogénicos no ensaio de aberração cromossómica não-activada nas células do Ovário do Hamster Chinês (OHC) e no ensaio micronuclear in vivo nos ratos.
 Não foram realizados estudos de carcinogenicidade.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Cloreto de sódio Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades Este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos, excepto os mencionados na secção 6.6.
 6.3 Prazo de validade 3 anos O concentrado estéril diluído permanece, química e fisicamente, estável 3 dias, a 2oC a 8 °C e à temperatura ambiente. De um ponto de vista microbiológico, deve ser utilizado de imediato. Se não for usado de imediato, os períodos de conservação e condições, antes do uso, são da responsabilidade do utilizador e não devem, normalmente, exceder as 24 horas, a 2oC a 8 °C, a não ser que a diluição tenha ocorrido sob condições assépticas controladas e validadas.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não congelar. Condições de conservação do medicamento diluído, ver secção 6.3.
 14 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Frasco para injectáveis de vidro tipo I de 20 ml, com rolha de borracha de bromobutil, cápsula de fecho “ flip-off ” em polipropileno e selo exterior em alumínio. Os frascos para injectáveis contêm 20 ml de concentrado estéril e estão acondicionados numa caixa. Cada caixa contém 3,4,10 ou 20 frascos para injectáveis.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Evoltra 1 mg/ml de concentrado para solução para perfusão deve ser diluído antes da administração. Deve ser filtrado através de uma seringa estéril com filtro de 0,2 micrómetros e, depois, diluído com cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) para perfusão intravenosa para produzir um volume total, em concordância com os exemplos abaixo apresentados. No entanto, o volume de diluição final pode variar dependendo do estado clínico do doente e do parecer do médico. (Se não for possível usar uma seringa com filtro de 0,2 micrómetros, o concentrado estéril deve ser pré-filtrado com um filtro de 5 micrómetros, diluído e, depois, administrado através de um filtro incorporado de 0,22 micrómetros).
 Plano de diluição sugerido, com base na dose recomendada de 52 mg de clofarabina/m2/dia Área da superfície do corpo (m2) ≤ 1,44 1,45 a 2,40 2,41 a 2,50
 Concentrado estéril (ml)* ≤ 74,9 75,4 a 124,8 125,3 a 130,0
 Volume total diluído 100 ml 150 ml 200 ml
 * Cada ml de concentrado contém 1 mg de clofarabina. Cada frasco para injectáveis de 20 ml contém 20 mg de clofarabina. Portanto, para os doentes que apresentem uma área de superfície de corpo de ≤ 0,38 m2, o conteúdo parcial de um único frasco para injectáveis será necessário para produzir a dose diária recomendada de clofarabina. No entanto, para os doentes que apresentem uma área de superfície de corpo de &gt; 0,38 m2, os conteúdos de 1 a 7 frascos para injectáveis serão necessários para produzir a dose diária recomendada de clofarabina.
 O concentrado estéril diluído deve ser uma solução transparente e incolor. Inspeccione visualmente para ver se há partículas ou descoloração antes da administração.
 Para uso único. Qualquer produto não utilizado deve ser eliminado.
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 Devem ser respeitados os procedimentos para o manuseamento adequado de agentes antineoplásicos. Os medicamentos citotóxicos devem ser manuseados com cuidado.
 Recomenda-se o uso de luvas descartáveis e vestuário de protecção, aquando do manuseamento de Evoltra. Se o produto entrar em contacto com os olhos, pele ou membranas mucosas, lave imediatamente com água em abundância.
 Evoltra não deve ser manuseado por mulheres grávidas.
 15 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Genzyme Europe BV Gooimeer 10 1411DD Naarden Países Baixos
 Tel: +31 (0) 35 699 12 00 Fax: +31 (0) 35 694 32 14
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/334/001 3 frascos para injectáveis EU/1/06/334/002 4 frascos para injectáveis EU/1/06/334/003 10 frascos para injectáveis EU/1/06/334/004 20 frascos para injectáveis
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 29 de Maio de 2006 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 06/2008 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 16 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 C. OBRIGAÇÕES ESPECÍFICAS A SEREM CUMPRIDAS PELO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 17 A. FABRICANTE DA SUBSTÂNCIA ACTIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Apply the correct standard sentence Penn Pharmaceutical Services Limited Tafarnaubach Industrial Estate Tredegar Gwent NP22 3AA Reino Unido
 Pharmachemie B. V (PCH) Swensweg 5 Haarlem Países Baixos
 O folheto informativo que acompanha o medicamento deve mencionar o nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote em causa.
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica restrita (ver anexo I: resumo das características do medicamento, secção 4.2).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. C. OBRIGAÇÕES ESPECÍFICAS A SEREM CUMPRIDAS PELO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 O Titular da Autorização de Introdução no Mercado (TAIM) deverá executar o programa de estudos abaixo referido dentro dos prazos indicados; os resultados desses estudos estarão na base da reavaliação anual da relação risco/benefício.
 Aspectos clínicos 1. O TAIM comprometeu-se a fornecer, até 31 de Março de 2009, dados de uma análise farmacocinética das concentrações de clofarabina na população pediátrica e em adultos, assim como dados adicionais para suportar uma recomendação de ajustes de dose em doentes com insuficiência renal moderada. Até esta data, o TAIM irá também analisar a necessidade de um estudo clínico adicional. 2. O TAIM comprometeu-se a monitorizar e notificar casos de toxicidade em todos os estudos clínicos em curso e planeados. O titular da Autorização de Introdução no Mercado fornecerá actualizações, de acordo com a periodicidade padrão dos Relatórios Periódicos de Segurança actualizados (RPS): Data prevista: Periodicidade padrão dos RPS actualizados. 3. O TAIM comprometeu-se a elaborar um sistema de registo voluntário de acontecimentos adversos de acordo com o descrito no plano de gestão de risco. O objectivo do registo é recolher, dos
 18 profissionais de saúde que prescrevem o fármaco e participam voluntariamente, todas as informações relevantes sobre as características dos doentes e da doença, e sobre o tratamento (incluindo a medicação concomitante) para todos os doentes registados, juntamente com informações sobre quaisquer acontecimentos graves (especialmente, inesperados), que surjam com o tratamento e que possam estar relacionados com o fármaco, qualquer acontecimento renal, hepático ou cardíaco emergente de 3º nível ou superior segundo os CTC, todas as mortes possivelmente relacionadas com o fármaco, todos os casos de suspeita da síndrome da lise tumoral, Síndrome de Resposta Inflamatória Sistémica (SRIS) e síndrome de vazamento capilar, todos os casos de interacção medicamentosa suspeita, todos os acontecimentos de 3º nível ou superior, possivelmente relacionados com o fármaco que ocorram após 3 ou mais ciclos de tratamento e quaisquer casos suspeitos de doença veno-oclusiva (DVO) em doentes sujeitos a tratamento com clofarabina. Data prevista: As análises do registo serão fornecidas de acordo com a periodicidade padrão dos RPS actualizados. 4. O TAIM comprometeu-se a monitorizar as doenças veno-oclusivas (DVO) após um transplante hematológico de células estaminais (THCE). Data prevista: Periodicidade padrão dos RPS actualizados.
 19 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 20 A. ROTULAGEM
 21 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CAIXA COM 3,4,10 OU 20 FRASCOS PARA INJECTÁVEIS
 1. NOME DO MEDICAMENTO Evoltra 1 mg/ml de concentrado para solução para perfusão Clofarabina
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada frasco para injectáveis de 20 ml contém 20 mg de clofarabina,
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Cloreto de sódio e água para preparações injectáveis.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Concentrado para solução para perfusão 3 x frascos para injectáveis de 20 ml 4 x frascos para injectáveis de 20 ml 10 x frascos para injectáveis de 20 ml 20 x frascos para injectáveis de 20 ml
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via intravenosa. Diluir antes de usar. Para uso único. Consultar o folheto informativo. 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Citotóxico. 22 8. PRAZO DE VALIDADE
 EXP: 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não congelar. 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Genzyme Europe BV Gooimeer 10 1411DD Naarden Países Baixos
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/334/001 3 frascos para injectáveis EU/1/06/334/002 4 frascos para injectáveis EU/1/06/334/003 10 frascos para injectáveis EU/1/06/334/004 20 frascos para injectáveis
 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 23 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DO FRASCO PARA INJECTÁVEIS DE 20 ML
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Evoltra 1 mg/ml de concentrado estéril Clofarabina Via intravenosoa
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo 3. PRAZO DE VALIDADE EXP: 4. NÚMERO DO LOTE Lot: 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 20 ml 6. OUTRAS 24 B. FOLHETO INFORMATIVO
 25 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Evoltra 1 mg/ml de concentrado para solução para perfusão Clofarabina
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento. • Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler. • Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico. • Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros: o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas. • Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico.
 Neste folheto: 1. O que é Evoltra e para que é utilizado 2. Antes de utilizar Evoltra 3. Como utilizar Evoltra 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Evoltra 6. Outras informações
 1. O QUE É EVOLTRA E PARA QUE É UTILIZADO
 Evoltra é usado para tratar doentes jovens com leucemia linfoblástica aguda (LLA), quando os tratamentos anteriores não resultaram ou deixaram de resultar. A leucemia linfoblástica aguda é causada por um crescimento anormal de certos tipos de células sanguíneas, os glóbulos brancos (leucócitos). A clofarabina pertence a uma família de medicamentos denominados citotóxicos. A sua acção consiste em impedir o crescimento desses leucócitos anormais e, por fim, eliminá-los. Resulta melhor contra células que se multipliquem rapidamente, como as células cancerígenas.
 2. ANTES DE UTILIZAR EVOLTRA Não utilize Evoltra: -se tem alergia (hipersensibilidade) à clofarabina ou a qualquer outro componente de Evoltra,
 -se estiver a amamentar (por favor, leia a secção “ Gravidez e aleitamento ”, abaixo apresentada),
 -se tem problemas graves de rins ou fígado.
 Informe o seu médico, se alguma destas condições se aplicar a si. Se for o pai de uma criança que esteja a ser tratada com Evoltra, informe o médico, se alguma destas condições se aplicar ao seu filho.
 Tome especial cuidado com Evoltra: -se já teve uma reacção grave após ter usado este medicamento anteriormente;
 -se tem uma doença renal, ou se já teve;
 -se tem uma doença hepática, ou se já teve;
 -se tem uma doença cardíaca, ou se já teve.
 Informe o seu médico, se alguma destas condições se aplicar a si. Evoltra pode não ser adequado para si.
 26 Informe o seu médico ou enfermeiro de imediato, se sentir algum dos seguintes sintomas, porque pode ser necessário parar o tratamento:
 -Se ficar com febre ou temperatura alta – porque a clofarabina reduz o número de células
 sanguíneas produzidas na medula óssea, pode estar mais propenso a apanhar infecções;
 -Se tiver dificuldades respiratórias, uma respiração acelerada ou sentir falta de ar;
 -Se sentir alguma alteração no ritmo cardíaco;
 -Se sentir tonturas (sensação de “ cabeça oca ”) ou desmaios – pode ser um sintoma de tensão
 arterial baixa;
 -Se se sentir enjoado ou tiver diarreia (“ intestinos soltos ”);
 -Se a sua urina for mais escura do que é habitual-é importante beber muita água para evitar a
 desidratação.
 Se for o pai de uma criança que esteja a ser tratada com Evoltra, informe o médico, se alguma destas condições se aplicar ao seu filho.
 Durante o tratamento com Evoltra, o seu médico fará análises sanguíneas regulares e outros testes para vigiar a sua saúde. Por causa da forma de actuação deste medicamento, o seu sangue e os outros órgãos serão afectados.
 Fale com o seu médico sobre a contracepção. Os homens e as mulheres jovens devem usar métodos contraceptivos eficazes, durante e após o tratamento. Ver secção “ Gravidez e aleitamento ”, abaixo apresentada. Evoltra pode causar danos nos órgãos reprodutores masculinos e femininos. Peça ao seu médico para lhe explicar o que pode ser feito para protegê-lo ou permitir que venha a ter uma família.
 Ao utilizar Evoltra com outros medicamentos Informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente:
 -medicamentos para uma doença cardíaca;
 -qualquer medicamento que altera a tensão arterial;
 -medicamentos que afectem o fígado ou os rins;
 -outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Gravidez e aleitamento A clofarabina não deve ser utilizada durante a gravidez. Mulheres em risco de engravidar: deve usar métodos contraceptivos eficazes, durante e após o tratamento com clofarabina. A clofarabina pode causar danos nos fetos, quando utilizada por mulheres grávidas. Se estiver grávida ou engravidar durante o tratamento com clofarabina, consulte o médico de imediato.
 Os homens também devem usar métodos contraceptivos eficazes, quando estiverem, ou a sua companheira estiver, a ser tratados com clofarabina.
 Se estiver a amamentar, deve parar, antes do início do tratamento, e não deve amamentar durante ou após o tratamento.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não conduza nem utilize quaisquer ferramentas ou máquinas, caso se sinta tonto, com a “ cabeça oca ” ou a desmaiar.
 Evoltra contém sal Cada frasco para injectáveis contém 180 mg de cloreto de sódio. Isto é equivalente a 3,08 mmol (ou 70,77 mg) de sódio. Tem de ter isto em consideração, se estiver a fazer uma dieta com controlo de sódio.
 27 3. COMO UTILIZAR EVOLTRA
 O seu tratamento com Evoltra foi prescrito por um médico qualificado e com experiência no tratamento da leucemia.
 O seu médico determinará a dose certa para si, dependendo da sua altura, peso e bem-estar. Antes da administração, Evoltra será diluído numa solução de cloreto de sódio (sal e água). Informe o seu médico se estiver a fazer uma dieta com controlo de sódio, pois isso pode afectar a administração do medicamento.
 O seu médico administrar-lhe-á Evoltra uma vez por dia, durante 5 dias. A administração será feita por perfusão, através de um tubo fino e comprido, que está introduzido numa veia (gota a gota) ou no seu Port-a-Cath, se tiver um implantado; a perfusão prolongar-se-á durante 2 horas. Se você (ou o seu filho) pesar menos de 20 kg, o período de perfusão pode ser mais longo.
 O seu médico vigiará a sua saúde e poderá alterar a dose, dependendo da sua resposta ao tratamento. É importante beber muita água para evitar a desidratação.
 Se utilizar mais Evoltra do que deveria Se achar que lhe deram demasiado medicamento, informe imediatamente o seu médico.
 Caso se tenha esquecido de utilizar Evoltra O seu médico dir-lhe-á quando deverá ser administrado este medicamento. Se achar que não lhe administraram uma dose, informe imediatamente o seu médico.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Evoltra pode causar efeitos secundários.
 Efeitos secundários muito frequentes Estes podem afectar mais de 1 em 10 doentes:
 -ansiedade, dor de cabeça, febre, cansaço;
 -sensação de enjoo e enjoos, diarreia (“ intestinos soltos ”);
 -vermelhidão, comichão e pele inflamada, inflamação das membranas mucosas (húmidas), como
 a boca e outras partes;
 -pode ter mais infecções do que é normal, porque Evoltra pode diminuir o número de certos tipos
 de células sanguíneas do seu corpo.
 Outros efeitos secundários frequentes Estes podem afectar mais de 1 em cada 100 doentes:
 -infecções do sangue, pneumonia, zona, infecções nos implantes, infecções na boca, como aftas e
 herpes labial;
 -alterações na química sanguínea, alterações nos leucócitos;
 -reacções alérgicas;
 -sede e produzir uma urina mais escura ou em menor quantidade do que é normal, redução ou
 perda de apetite, perda de peso;
 -agitação, irritabilidade ou nervosismo;
 -sensação de dormência ou fraqueza nos braços e nas pernas, dormência da pele, sonolência,
 tonturas, tremores;
 -problemas de audição;
 -retenção de líquidos ao redor ao coração, batimento cardíaco acelerado;
 -tensão arterial baixa, nódulo devido a uma grande nódoa negra (hematoma);
 -sangramento de vasos sanguíneos minúsculos, respiração acelerada, hemorragias nasais,
 dificuldades respiratórias, falta de ar, tosse;
 28
 -vomitar sangue, dor de estômago, dor no traseiro;
 -boca ou gengivas a sangrar, úlceras na boca, inflamação na mucosa da boca;
 -pele e olhos amarelados (também chamado icterícia), ou qualquer outro problema de fígado;
 -erupções cutâneas que podem dar comichão, ficar vermelhas, ser dolorosas ou começar a pelar,
 incluindo nas palmas das mãos e nas solas dos pés; podem ainda surgir pequenas borbulhas vermelhas ou arroxeadas por baixo da pele;
 -nódoas negras (hematomas), queda de cabelo, alterações na cor da pele, aumento da
 transpiração, pele seca, ou outros problemas de pele;
 -dor na parede torácica ou nos ossos, dor no pescoço ou nas costas, dor nos membros, nos
 músculos ou nas articulações;
 -sangue na urina;
 -falência dos órgãos, dor, aumento da tensão muscular, retenção de líquidos e inchaço em certas
 partes do corpo, incluindo braços e pernas, alterações no estado mental, sensação de calor ou de mal-estar;
 -a clofarabina pode afectar os níveis de certas substâncias no sangue. O seu médico realizará
 análises sanguíneas regulares para verificar se o seu organismo está a funcionar como deve ser.
 Fale com o seu médico se estiver preocupado com qualquer um destes efeitos secundários ou se não compreender alguma coisa.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer outros efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico.
 5. COMO CONSERVAR EVOLTRA Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Evoltra após o prazo de validade impresso no rótulo do frasco para injectáveis e na caixa, a seguir a EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Não congelar. Depois de preparado e diluído, Evoltra deve ser utilizado de imediato ou nessas 24 horas seguintes, caso seja conservado no frigorífico (a 2oC a 8oC).
 Qualquer medicamento não utilizado deve ser eliminado pelo seu médico.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Evoltra A substância activa é a clofarabina. Cada ml contém 1 mg de clofarabina. Os outros componentes são cloreto de sódio e água para preparações injectáveis.
 Qual é o aspecto de Evoltra e o conteúdo da embalagem Evoltra é um concentrado para solução para perfusão (concentrado estéril). É uma solução transparente, quase incolor, que é preparada e diluída antes da utilização. É apresentada em frascos para injectáveis de vidro de 20 ml. Os frascos para injectáveis contêm 20 mg de clofarabina e estão acondicionados numa caixa. Cada caixa contém 3,4,10 ou 20 frascos para injectáveis, mas nem todas as apresentações podem ser comercializadas.
 29 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante: Genzyme Europe BV Gooimeer 10 1411DD Naarden Países Baixos
 Tel: +31 (0) 35 699 12 00 Fax: +31 (0) 35 694 32 14
 Fabricante: Penn Pharmaceutical Services Limited Tafarnaubach Industrial Estate Tredegar Gwent NP22 3AA Reino Unido
 Pharmachemie B. V (PCH) Swensweg 5 Haarlem Países Baixos
 30 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 België/Belgique/Belgien/Luxembourg/Luxemburg Genzyme Belgium nv/sa (Belgique/Belgien), Tél/Tel:+ 32 2 714 17 11
 Italia/Malta Genzyme Srl (Italia/Italja), Tel: +39 059 349811
 България Търговско представителство на Genzyme CEE GmbH Тел. +359 2 971 1001
 Magyarország Genzyme Europe B. V. Képviselet, Tel: +36 1 310 7440.
 Česká republika/Slovenská republika/Slovenija Genzyme Czech, s. r. o. Tel: +420 227 133 665
 Nederland Genzyme Europe BV, Tel: +31 35 6991200
 Danmark/Norge/Sverige/Suomi/Finland/Ísland Genzyme A/S, (Danmark/Tanska/Danmörk), Tlf/Puh./Sími:+ 45 32712600
 Österreich Genzyme Austria GmbH, Tel:+ 43 1 774 65 38
 Deutschland Genzyme GmbH, Tel: +49 610236740
 Polska/Eesti/Latvija/Lietuva Genzyme Polska Sp. z o. o. (Poola/Polija/Lenkija), Tel: +48 22 516 24 30
 Ελλάδα/Κύπρος Genzyme Hellas Ltd. (Ελλάδα) Τηλ: +30 210 99 49 270
 Portugal Genzyme Portugal, Tel: +351 21 422 0100
 España Genzyme, S. L., Tel: +34 91 6591670
 România Genzyme CEE GmbH-Reprezentanta pentru Romania Tel: +40 318052960
 France Genzyme S. A. S, Tél:+ 33 (0) 825 825 863
 United Kingdom/Ireland Genzyme Therapeutics (United Kingdom) Tel: +44 1865 405200
 31 Este folheto foi aprovado pela última vez em 08/2008
 Este medicamento foi autorizado sob “ Circunstâncias Excepcionais ”. Isto significa que foi impossível obter informação completa sobre este medicamento devido à raridade desta doença. A Agência Europeia do Medicamento (EMEA) irá rever anualmente qualquer nova informação sobre o medicamento e este folheto será actualizado se necessário.
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/. Também existem links para outros sites sobre doenças raras e tratamentos.
 32
