 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/613
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 EVOLTRA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Evoltra? O Evoltra é um concentrado para preparação de uma solução para perfusão (introdução gota a gota numa veia). Contém a substância activa clofarabina.
 Para que é utilizado o Evoltra? O Evoltra é utilizado no tratamento de crianças com leucemia linfoblástica aguda (LLA), um cancro dos linfócitos (um tipo de glóbulo branco). É utilizado em caso de doença refractária (que não respondeu ao tratamento) ou reincidente (que reaparece) após, pelo menos, dois tratamentos anteriores, e em casos em que não se prevê que a doença responda a outra opção de tratamento. O Evoltra foi estudado em doentes com menos de 21 anos de idade aquando do diagnóstico inicial de LLA. Dado o número de doentes afectados por LLA ser reduzido, esta doença é considerada rara, pelo que o Evoltra foi designado “ medicamento órfão ” (medicamento utilizado em doenças raras) em 5 de Fevereiro de 2002. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Evoltra? O tratamento com Evoltra deve ser iniciado e acompanhado por um médico com experiência no tratamento de doentes com leucemia aguda. A dose recomendada é de 52 mg por metro quadrado de área de superfície corporal (calculada através da altura e do peso da criança). É administrado por perfusão intravenosa (gota a gota numa veia) com duração de duas horas por dia, durante cinco dias consecutivos. O tratamento deve ser repetido de duas em duas ou de seis em seis semanas. A maioria dos doentes que responde ao tratamento obtém uma resposta após um ou dois ciclos de tratamento.
 Como funciona o Evoltra? A substância activa do Evoltra, a clofarabina, é um citótóxico (um medicamento que elimina as células em divisão, como as células cancerígenas). Pertence ao grupo dos medicamentos anticancerígenos designado “ antimetabolitos ”. A clofarabina é um análogo da adenina, que faz parte do material genético fundamental das células (DNA e RNA). Isto significa que no organismo, a clofarabina toma o lugar da adenina e interfere com as enzimas envolvidas na produção do material genético, “ DNA polimerase ” e “ RNA redutase ”. Tal impede as células de produzir novo DNA e RNA, e retarda o crescimento de células tumorais.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2009. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como foi estudado o Evoltra? Os efeitos do Evoltra foram testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. O Evoltra foi analisado num estudo que incluiu 61 doentes com LLA com menos de 21 anos de idade. Todos os doentes tinham previamente recebido pelo menos dois outros tipos de tratamento, mas não eram elegíveis para qualquer outro tratamento. A média de idades dos doentes tratados foi de 12 anos. O principal parâmetro de eficácia foi o número de doentes que obtiveram remissão (ausência de células leucémicas na medula óssea e recuperação completa ou parcial dos valores normais da contagem de células sanguíneas). O estudo não comparou o Evoltra com qualquer outro tratamento.
 Qual o benefício demonstrado pelo Evoltra durante os estudos? No estudo principal,20% dos doentes obtiveram remissão (12 em 61). Globalmente, os doentes no estudo sobreviveram uma média de 66 semanas. Após o tratamento com Evoltra,10 doentes puderem ser submetidos a um transplante de células estaminais. Trata-se de um procedimento complexo em que a medula óssea do doente, incluindo as células leucémicas, é destruída e substituída por células estaminais que" recolonizam" a medula óssea. As células estaminais são células muito jovens presentes normalmente na medula óssea que podem transformar-se em todos os tipos diferentes de células sanguíneas.
 Qual é o risco associado ao Evoltra? Nos estudos, os efeitos secundários mais frequentes associados ao Evoltra (mais de 1 em cada 10 doentes) foram neutropenia febril (contagens baixas de glóbulos brancos acompanhada de febre), ansiedade, dor de cabeça, rubor (vermelhidão da face), vómitos, diarreia, náuseas (enjoo), dermatite (inflamação da pele), prurido (comichão), pirexia (febre), inflamação das mucosas (inflamação das superfícies húmidas do corpo, como o revestimento da boca) e fadiga (cansaço). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Evoltra, consulte o Folheto Informativo. O Evoltra não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à clofarabina ou a qualquer outro componente do medicamento. O Evoltra não pode ser utilizado em doentes com doença grave dos rins ou do fígado. Dado o Evoltra ser um medicamento citotóxico, não deve ser utilizado durante a gravidez, salvo em caso de absoluta necessidade, sendo que o aleitamento deve ser interrompido antes, durante e após o tratamento.
 Por que foi aprovado o Evoltra? Os doentes com LLA que não responderam ou que tiveram recaída após pelo menos dois tratamentos, têm muito poucas hipóteses de sobrevivência. O Comité de Medicamentos para uso Humano (CHMP) concluiu que o tratamento com Evoltra pode constituir uma forma de obter a remissão e de facilitar um transplante de células estaminais. O Comité concluiu que os benefícios do Evoltra são superiores aos seus riscos no tratamento da LLA em doentes pediátricos, com uma patologia reincidente ou refractária após receberem, pelo menos, dois regimes anteriores e em casos em que não se prevê que outra opção de tratamento obtenha uma resposta duradoura. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Evoltra. O Evoltra foi autorizado em “ Circunstâncias Excepcionais ” porque, como se trata de uma doença rara, não foi possível obter informações completas sobre o medicamento. A Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) procederá, anualmente, à análise das novas informações eventualmente disponíveis e, se for caso disso, à actualização do presente resumo.
 Que informação ainda se aguarda sobre o Evoltra? A empresa que produz o Evoltra realizará um estudo para analisar a utilização do Evoltra em doentes com doença renal e criará um registo para monitorização dos efeitos secundários do medicamento.
 Que medidas estão a ser adoptadas para garantir a utilização segura do Evoltra? A empresa que produz o Evoltra tomará providências no sentido de garantir o conhecimento, por parte dos médicos, da forma correcta de utilização do Evoltra, e de incentivar os médicos a utilizar o registo para monitorização dos efeitos secundários.
 2/3 Outras informações sobre o Evoltra Em 29 de Maio de 2006, a Comissão Europeia concedeu uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Evoltra. O titular da Autorização de Introdução no Mercado é a Genzyme Europe B. V.
 O resumo do parecer emitido pelo Comité dos Medicamentos Órfãos para o Evoltra está disponível aqui. O EPAR completo sobre o Evoltra pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 01-2009.
 3/3
