 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 SUSTIVA 50 mg cápsulas 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada cápsula contém 50 mg de efavirenz. Excipiente: cada cápsula contém 28,5 mg de lactose mono-hidratada.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Cápsula Amarela escura e branca, tendo impresso “ SUSTIVA ” na tampa amarela escura e “ 50 mg ” no corpo branco.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas SUSTIVA é indicado na terapêutica anti-retroviral combinada de adultos, adolescentes e crianças com idade igual ou superior a 3 anos infectados pelo vírus da imunodeficiência humana tipo 1 (VIH-1).
 SUSTIVA não foi convenientemente estudado em doentes com doença avançada por VIH, nomeadamente em doentes com contagens de CD4 &lt; 50 células/mm3, ou após insucesso dos regimes contendo inibidores da protease (PI). Apesar de não ter sido documentada resistência cruzada do efavirenz com fármacos PIs, existem actualmente dados insuficientes sobre a eficácia do uso subsequente da terapêutica de associação que inclua PIs, após insucesso dos regimes contendo SUSTIVA.
 No que respeita ao resumo da informação clínica e farmacodinâmica, ver secção 5.1.
 4.2 Posologia e modo de administração A terapêutica deve ser iniciada por um médico experiente no tratamento da infecção por VIH.
 Terapêutica anti-retroviral concomitante: SUSTIVA deve ser administrado em associação com outros medicamentos anti-retrovirais (ver secção 4.5).
 Recomenda-se que SUSTIVA seja tomado com o estômago vazio. O aumento das concentrações de efavirenz observado após a administração de SUSTIVA com alimentos pode conduzir a um aumento da frequência de reacções adversas (ver secções 4.4 e 5.2).
 Por forma a aumentar a tolerabilidade dos efeitos indesejáveis a nível do sistema nervoso, recomenda-se a administração ao deitar (ver secção 4.8).
 Adultos: a dose recomendada de SUSTIVA em associação com análogos nucleosídeos inibidores da transcriptase reversa (NRTIs) com ou sem um PI (ver secção 4.5) é de 600 mg por via oral, uma vez por dia.
 2 Doentes pediátricos (dos 3 aos 17 anos): a dose recomendada de SUSTIVA em associação com um PI e/ou NRTIs para doentes entre os 3 e 17 anos de idade está indicada no Quadro 1. As cápsulas de SUSTIVA só podem ser administradas a crianças que podem engolir cápsulas com segurança. SUSTIVA não é recomendado a doentes com idade inferior a 3 anos ou com peso inferior a 13 kg devido à ausência de dados de segurança e eficácia neste grupo etário (ver secções 5.1 e 5.2).
 Modo de Administração alternativo: para crianças com pelo menos 3 anos de idade e peso igual ou superior a 13 kg e adultos que não consigam engolir cápsulas com segurança, a solução oral de SUSTIVA é a formulação preferencial. A administração do conteúdo da cápsula com uma pequena quantidade (1-2 colheres de chá) de alimentos pode ser considerada para doentes que não tolerem a solução oral. Num estudo de palatabilidade em adultos saudáveis de efavirenz misturado com puré de maçã, compota de uva, iogurte ou leite de fórmula, a compota de uva recebeu a melhor pontuação para sabor agradável em geral. Os doentes e prestadores de cuidados devem ser instruídos a abrir a cápsula cuidadosamente para evitar o derrame ou a dispersão do conteúdo da cápsula no ar. Recomenda-se segurar a cápsula na posição vertical e, com a tampa virada para cima, puxar a tampa do corpo da cápsula, e misturar o conteúdo da cápsula com alimentos num pequeno recipiente. A mistura deve ser administrada o quanto antes, e nunca depois de 30 minutos após a mistura. Após a administração da mistura de efavirenz com alimentos, deve ser adicionada e misturada uma pequena quantidade de alimento adicional no recipiente de mistura vazio (aproximadamente 2 colheres de chá) e administrada ao doente, para eliminar qualquer resíduo do medicamento restante. Não se deve ingerir quaisquer alimentos adicionais até duas horas após a administração de efavirenz. Estão descritos dados limitados de segurança e tolerabilidade para a administração do conteúdo da cápsula em doentes pediátricos.
 Quadro 1 Dose pediátrica a ser administrada uma vez por dia*
 Peso corporal kg 13 a &lt; 15 15 a &lt; 20 20 a &lt; 25 25 a &lt; 32,5 32,5 a &lt; 40 ≥ 40
 SUSTIVA Dose (mg) 200 250 300 350 400 600
 * Para informações sobre a biodisponibilidade da mistura do conteúdo da cápsula com veículos alimentares, ver secção 5.2.
 Ajuste posológico: se SUSTIVA for co-administrado com voriconazol, a dose de manutenção do voriconazol tem de ser aumentada para 400 mg de 12 em 12 horas e a dose de SUSTIVA tem de ser reduzida em 50%, i. e., para 300 mg uma vez por dia. Quando o tratamento com voriconazol é parado, deve ser reinstituída a posologia inicial de efavirenz (ver secção 4.5).
 Se SUSTIVA for co-administrado com rifampicina, pode ser considerado um aumento da dose de SUSTIVA para 800 mg/dia (ver secção 4.5).
 Compromisso renal: a farmacocinética do efavirenz não foi estudada em doentes com insuficiência renal; contudo, menos de 1% de uma dose de efavirenz é excretado inalterado na urina, devendo então ser mínimo o impacto do compromisso renal na eliminação do efavirenz (ver secção 4.4).
 Compromisso hepático: os doentes com doença hepática ligeira a moderada podem ser tratados com a dose de efavirenz que lhes é recomendada normalmente. Os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados em relação a reacções adversas relacionadas com a dose, especialmente sintomas do sistema nervoso (ver secções 4.3 e 4.4).
 3 4.3 Contra-indicações
 Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 O efavirenz não pode ser usado em doentes com insuficiência hepática grave (Grau C de Child-Pugh) (ver secção 5.2).
 O efavirenz não pode ser administrado concomitantemente com terfenadina, astemizol, cisaprida, midazolam, triazolam, pimozida, bepridilo ou alcalóides da cravagem de centeio (por exemplo, ergotamina, di-hidroergotamina, ergonovina e metilergonovina) porque a competição em relação ao CYP3A4 pelo efavirenz pode causar a inibição do metabolismo e criar um potencial para o aparecimento de efeitos indesejáveis graves e/ou que podem acarretar risco de vida[ por exemplo, arritmias cardíacas, sedação prolongada ou depressão respiratória.] (ver secção 4.5).
 As preparações à base de plantas que contenham hipericão (Hypericum perforatum) não podem ser usadas enquanto se está a tomar efavirenz devido ao risco de redução das concentrações plasmáticas de efavirenz e redução dos efeitos clínicos do efavirenz (ver secção 4.5).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 O efavirenz não pode ser utilizado em monoterapia para tratar o VIH nem deve ser adicionado isoladamente a um regime mal sucedido. Tal como com todos os outros inibidores da transcriptase reversa não-nucleósidos (NNRTIs), quando efavirenz é administrado em monoterapia emergem rapidamente vírus resistentes. A escolha de novos agentes anti-retrovirais a serem utilizados em associação com efavirenz deve ter em consideração o potencial para resistência cruzada viral (ver secção 5.1).
 Não é recomendada a co-administração de efavirenz com o comprimido de associação fixa que contém efavirenz, emtricitabina, e tenofovir disoproxil fumarato.
 Ao prescreverem medicamentos simultaneamente com SUSTIVA, os médicos devem consultar o Resumo das Características desses Medicamentos.
 Os doentes devem ser alertados de que não se provou que a terapêutica anti-retroviral actual, incluindo o efavirenz, previna o risco de transmissão de VIH a outros indivíduos através de contacto sexual ou contaminação sanguínea. Devem continuar a ser usadas as precauções adequadas.
 Se qualquer medicamento anti-retroviral num regime de associação for interrompido devido a suspeita de intolerância, deve considerar-se seriamente a interrupção simultânea de todos os medicamentos anti-retrovirais. Os medicamentos anti-retrovirais devem ser reiniciados ao mesmo tempo após resolução dos sintomas de intolerância. Não é aconselhável a monoterapia intermitente e a reintrodução sequencial de agentes anti-retrovirais devido ao potencial aumentado de selecção de vírus resistentes.
 Erupção cutânea: foi notificada erupção cutânea ligeira a moderada em estudos clínicos com efavirenz, que se resolveu normalmente com a continuação da terapêutica. Anti-histamínicos e/ou corticosteróides apropriados podem melhorar a tolerabilidade e acelerar a resolução da erupção cutânea. Foi notificada erupção cutânea grave com formação de vesículas, descamação húmida ou ulceração em menos de 1% dos doentes tratados com efavirenz. A incidência de eritema multiforme ou de síndrome de Stevens-Johnson foi, aproximadamente, de 0,1%. O efavirenz tem que ser interrompido em doentes que desenvolvam uma erupção cutânea grave associada a formação de vesículas, descamação, envolvimento das mucosas ou febre. Se a terapêutica com efavirenz for suspensa, deve considerar-se também a interrupção dos outros agentes anti-retrovirais para evitar o desenvolvimento de vírus resistentes (ver secção 4.8).
 4 Foi notificada erupção cutânea em 26 de um total de 57 crianças (46%) tratadas com efavirenz durante um período de 48 semanas, tendo sido grave em três doentes. Pode considerar-se a profilaxia com anti-histamínicos apropriados, antes de se iniciar a terapêutica com efavirenz em crianças.
 Os doentes que interromperam o tratamento com outros NNRTIs devido à ocorrência de erupção cutânea, podem apresentar um risco aumentado de desenvolverem erupção cutânea durante o tratamento com efavirenz.
 Sintomas psiquiátricos: foram notificadas reacções adversas psiquiátricas em doentes tratados com efavirenz. Os doentes com história de perturbações psiquiátricas parecem apresentar um risco superior destas reacções adversas psiquiátricas graves. Em particular, a depressão grave foi mais comum nos doentes com história de depressão. Houve também notificações de depressão grave, morte por suicídio, delírios e comportamento mimetizando psicose na pós-comercialização. Os doentes devem ser avisados, de que, no caso de experimentarem sintomas como depressão grave, psicose ou ideação de suicídio, deverão contactar o seu médico imediatamente para avaliar a possibilidade dos sintomas poderem estar relacionados com a utilização do efavirenz, e, nesse caso, determinar se os riscos de terapêutica continuada ultrapassam os benefícios (ver secção 4.8).
 Sintomas do sistema nervoso: são frequentemente notificados como efeitos indesejáveis sintomas que incluiram, mas não se limitaram, a tonturas, insónia, sonolência, incapacidade de concentração e sonhos anormais, em doentes que receberam 600 mg de efavirenz por dia em estudos clínicos (ver secção 4.8). Os sintomas do sistema nervoso iniciam-se normalmente no primeiro ou nos dois primeiros dias de tratamento, e desaparecem normalmente durante as primeiras 2-4 semanas. Os doentes devem ser informados que, no caso da ocorrência destes sintomas comuns, é provável que os mesmos melhorem com a continuação do tratamento, e não indiciam o desencadeamento subsequente de qualquer um dos sintomas psiquiátricos menos frequentes.
 Crises convulsivas: foram observadas convulsões em doentes a tomar efavirenz, geralmente na presença de história clínica conhecida de crises convulsivas. Os doentes que estejam concomitantemente a tomar medicamentos anticovulsivantes principalmente metabolizados pelo fígado, como a fenitoína, carbamazepina e o fenobarbital, podem requerer monitorização periódica dos níveis plasmáticos. Num estudo sobre interacções medicamentosas, as concentrações plasmáticas de carbamazepina diminuíram quando a carbamazepina foi co-administrada com efavirenz (ver secção 4.5). Deve ter-se precaução em doentes com história de crises convulsivas.
 Efeito dos alimentos: a administração de SUSTIVA com alimentos pode aumentar a exposição ao efavirenz (ver secção 5.2) e pode conduzir a um aumento da frequência de reacções adversas (ver secção 4.8). Recomenda-se que SUSTIVA seja tomado com o estômago vazio, de preferência ao deitar.
 Síndrome de reactivação imunológica: em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data da instituição da terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais e causar várias situações clínicas graves, ou o agravamento dos sintomas. Tipicamente, estas reacções foram observadas durante as primeiras semanas ou meses após início da TARC. São exemplos relevantes a retinite por citomegalovírus, as infecções micobacterianas generalizadas e/ou focais e a pneumonia causada por Pneumocystis jiroveci (anteriormente conhecido por Pneumocystis carinii). Qualquer sintoma de inflamação deve ser avaliado e, quando necessário, instituído o tratamento.
 Lipodistrofia e distúrbios metabólicos: a terapêutica combinada de medicamentos anti-retrovirais foi associada com a redistribuição do tecido adiposo corporal (lipodistrofia) em doentes infectados pelo VIH. As consequências a longo prazo deste efeito são actualmente desconhecidas. O conhecimento sobre o mecanismo é incompleto. Foi colocada a hipótese de existir uma relação entre a lipomatose visceral e os inibidores da protease, a lipoatrofia e os inibidores da transcriptase reversa análogos dos nucleósidos. Um risco acrescido de lipodistrofia foi associado com factores individuais, tais como a idade avançada, e com factores relacionados com o fármaco, como a longa duração da terapêutica anti-retroviral e as alterações metabólicas associadas. O exame clínico deve incluir a avaliação dos
 5 sinais físicos da redistribuição do tecido adiposo. Deverá ter-se em consideração a necessidade de medição dos níveis de lípidos séricos e da glicémia em jejum. As alterações lipídicas devem ser tratadas de modo clinicamente apropriado (ver secção 4.8).
 Osteonecrose: foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com doença por VIH avançada e/ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), apesar da etiologia ser considerada multifactorial (incluindo a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado). Os doentes devem ser instruídos a procurar aconselhamento médico caso sintam mal-estar e dor articular, rigidez articular ou dificuldade de movimentos.
 Populações especiais: Doença hepática: devido ao extenso metabolismo de efavirenz mediado pelo citocromo P450 e à experiência clínica limitada em doentes com doença hepática crónica, têm que ser tomadas precauções ao administrar-se efavirenz a doentes com doença hepática ligeira a moderada. Os doentes devem ser monitorizados cuidadosamente em relação a reacções adversas relacionadas com a dose, especialmente sintomas do sistema nervoso. Devem realizar-se testes laboratoriais para avaliar a sua doença hepática em intervalos periódicos (ver secção 4.2).
 A segurança e eficácia do efavirenz não foi estabelecida em doentes com significativos problemas hepáticos subjacentes. O efavirenz está contra-indicado em doentes com compromisso hepático grave (ver secção 4.3). Os doentes com hepatite B ou C crónica, e tratados com terapêutica anti-retroviral combinada apresentam um risco aumentado para reacções adversas adversas hepáticas graves e potencialmente fatais. Os doentes com disfunção hepática pré-existente, incluindo hepatite activa crónica, apresentam um aumento da frequência de anomalias da função hepática durante a terapêutica anti-retroviral combinada, e deverão ser monitorizados de acordo com a prática habitual. Se houver evidência de agravamento da doença hepática ou de elevações persistentes das transaminases séricas para um valor superior a 5 vezes o limite superior do intervalo normal, o benefício da continuação da terapêutica com efavirenz necessita ser ponderado relativamente aos potenciais riscos de toxicidade hepática significativa. Nestes doentes deverá considerar-se a interrupção ou a paragem do tratamento (ver secção 4.8).
 Em doentes tratados com outros medicamentos associados a toxicidade hepática, é também recomendada a monitorização das enzimas hepáticas. Em caso de terapêutica antivírica concomitante para hepatite B ou C, deverá consultar-se o Resumo das Características destes Medicamentos.
 Insuficiência renal: a farmacocinética do efavirenz não foi estudada em doentes com insuficiência renal; uma vez que menos de 1% de uma dose de efavirenz é excretado inalterado na urina, o impacto do compromisso renal sobre a eliminação de efavirenz parece ser mínimo (ver secção 4.2). Não existe qualquer experiência em doentes com insuficiência renal grave, sendo recomendada uma estreita monitorização de segurança nesta população.
 Doentes idosos: em estudos clínicos foi avaliado um número insuficiente de doentes idosos que permita determinar se estes respondem de maneira diferente em relação aos doentes mais jovens.
 Doentes pediátricos: o efavirenz não foi avaliado em crianças com menos de 3 anos de idade nem em crianças com um peso inferior a 13 kg. Logo, o efavirenz não deve ser administrado a crianças com idade inferior a 3 anos.
 Lactose: os doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência em lactase de Lapp ou com má absorção de glucose-galactose, não devem tomar este medicamento. Os indivíduos com estes problemas podem tomar a solução oral de efavirenz, porque esta não contém lactose.
 6 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Efavirenz é um indutor do CYP3A4 e um inibidor de algumas isoenzimas CYP450, incluindo o CYP3A4 (ver secção 5.2). Outros compostos que são substratos do CYP3A4 podem apresentar concentrações plasmáticas diminuídas quando co-administrados com efavirenz. A exposição ao efavirenz pode ainda ser alterada quando este é administrado com medicamentos ou alimentos (por exemplo, sumo de toranja) que afectem a actividade do CYP3A4.
 Contra-indicações da utilização concomitante O efavirenz não pode ser administrado concomitantemente com terfenadina, astemizol, cisaprida, midazolam, triazolam, pimozida, bepridilo ou alcalóides da cravagem de centeio (por exemplo, ergotamina, di-hidroergotamina, ergonovina e metilergonovina) uma vez que a inibição dos respectivos metabolismos pode levar a acontecimentos graves, com risco de vida (ver secção 4.3).
 Hipericão (Hypericum perforatum): a co-administração de efavirenz com hipericão ou preparações à base de plantas contendo hipericão é contra-indicada. Os níveis plasmáticos de efavirenz podem ser reduzidos pela utilização concomitante de hipericão devido à indução pelo hipericão de enzimas metabolizadoras e/ou de proteinas de transporte do fármaco. Se um doente já estiver a tomar hipericão, deve interromper a administração de hipericão, verificar os níveis virais e, se possível, os níveis de efavirenz. Os níveis de efavirenz podem aumentar quando a administração de hipericão é interrompida, e a dose de efavirenz pode necessitar de ajuste. O efeito indutor do hipericão pode persistir até 2 semanas após a paragem do tratamento (ver secção 4.3).
 Outras interacções As interacções entre efavirenz e inibidores da protease, fármacos anti-retrovirais diferentes dos inibidores da protease e outros medicamentos não anti-retrovirais estão listadas no Quadro 2 seguinte (aumento é indicado como" ↑", diminuição como" ↓", nenhuma alteração como" ↔", e uma vez cada 8 ou 12 horas como" q8h" ou" q12h"). Se disponíveis, os intervalos de confiança de 90% ou 95% são apresentados entre parêntesis. Os estudos foram conduzidos em indivíduos saudáveis excepto se for referido o contrário. Os estudos de interacções foram realizados apenas em adultos.
 Quadro 2: Interacções entre efavirenz e outros medicamentos
 Medicamentos por áreas terapêuticas Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 ANTI-INFECCIOSOS Anti-retrovirais Inibidores da protease (PIs) Atazanavir/ritonavir/Efavirenz (400 mg uma vez por dia/100 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia, todos administrados com alimentos)
 Atazanavir (à tarde): AUC: ↔* (↓ 9% a ↑ 10%) Cmax: ↑ 17%* (↑ 8% a ↑ 27%) Cmin: ↓ 42%* (↓ 31% a ↓ 51%)
 Não é recomendada a co-administração de efavirenz com atazanavir/ritonavir. Se for necessária a co-administração de atazanavir com um NNRTI,
 7 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 Atazanavir/ritonavir/Efavirenz (400 mg uma vez por dia/200 mg uma
 Atazanavir (à tarde): AUC: ↔*/** (↓ 10% a ↑ 26%)
 poderá ser considerado um aumento da dose de atazanavir e ritonavir para 400 mg e 200 mg,
 vez por dia/600 mg uma vez por dia,
 Cmax: ↔*/** (↓ 5% a ↑ 26%) todos administrados com alimentos)
 Cmin: ↑ 12%*/** (↓ 16% a ↑ 49%)
 respectivamente, em associação com o efavirenz, com cuidadosa
 (indução do CYP3A4).* Quando comparado com atazanavir 300 mg/ritonavir 100 mg uma vez por dia à noite sem efavirenz. Esta diminuição da Cmin do atazanavir pode ter um impacto negativo na eficácia do atazanavir. ** baseada na comparação dos antecentes
 monitorização clínica.
 Darunavir/ritonavir/Efavirenz (300 mg duas vezes por dia*/100 mg duas vezes por dia/600 mg uma vez por dia)
 Darunavir: AUC: ↓ 13% Cmin: ↓ 31% (indução do CYP3A4) Efavirenz:
 O significado clínico das alterações não foi estabelecido. Para a associação aprovada de darunavir/ritonavir 600/100 mg, duas vezes ao dia, esperam-se
 * mais baixa que a dose recomendada
 AUC: ↑21% Cmin: ↑17% (inibição do CYP3A4)
 dados semelhantes. Esta associação deve ser utilizada com precaução. Ver a informação do ritonavir a seguir.
 Fosamprenavir/ritonavir/Efavirenz (700 mg duas vezes por dia/100 mg duas vezes por dia/600 mg uma vez por dia)
 Interacção farmacocinética sem significado clínico.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos. Ver também a informação do ritonavir a seguir.
 Fosamprenavir/Nelfinavir/Efavirenz Interacção não estudada Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos.
 Fosamprenavir/Saquinavir/Efavirenz Interacção não estudada Não recomendada, uma vez que se espera que a exposição a ambos os PIs sofra uma diminuição significativa.
 Indinavir/Efavirenz (800 mg q8h/200 mg uma vez por dia)
 Indinavir: AUC: ↓ 31% (↓ 8 a ↓ 47) Cmin: ↓ 40% Observou-se uma redução semelhante nas exposições ao indinavir quando se administrou 1.000 mg q8h de indinavir com 600 mg de efavirenz por dia.
 Enquanto não for estabelecido o significado clínico da redução das concentrações de indinavir, dever-se-á ter em consideração a dimensão da interacção farmacocinética observada quando se escolhe um regime contendo efavirenz e indinavir.
 (indução do CYP3A4) Efavirenz: Interacção farmacocinética sem significado clínico
 Não é necessário qualquer ajuste posológico do efavirenz quando administrado com indinavir ou com indinavir/ritonavir.
 8 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 Indinavir/ritonavir/Efavirenz Indinavir: AUC: ↓ 25% (↓ 16 a ↓ 32) b (800 mg duas vezes por dia/100 mg duas
 Cmax: ↓ 17% (↓ 6 a ↓ 26) b Ver também a informação do vezes por dia/600 mg uma vez por dia)
 Cmin: ↓ 50% (↓ 40 a ↓ 59) b Efavirenz: Interacção farmacocinética sem significado clínico A média geométrica da Cmín para o indinavir (0,33 mg/l) quando administrado com ritonavir e efavirenz foi superior à Cmín média histórica (0,15 mg/l) quando o indinavir foi administrado isoladamente na dose de 800 mg de 8 em 8 horas. Em doentes infectados pelo VIH-1 (n= 6), as farmacocinéticas do indinavir e do efavirenz foram geralmente comparáveis às dos voluntários não infectados.
 ritonavir a seguir.
 Lopinavir/cápsulas moles ou solução oral de ritonavir/Efavirenz
 Diminuição substancial na exposição ao lopinavir.
 Quando co-administrados com efavirenz, deverá considerar-se um aumento das doses de lopinavir/cápsulas moles ou solução oral de ritonavir de cerca
 Lopinavir/comprimidos de ritonavir/Efavirenz
 de 33% (4 cápsulas/~6,5 ml duas vezes por dia em vez de 3 cápsulas/5 ml duas vezes por dia). É necessária precaução, uma
 (400/100 mg duas vezes por dia/600 mg
 Concentrações de lopinavir: vez que este ajuste posológico
 uma vez por dia)
 ↓ 30-40%
 pode ser insuficiente em alguns doentes. A posologia dos comprimidos de lopinavir/ritonavir deve ser aumentada para 500/125 mg duas
 (500/125 mg duas vezes por dia/600 mg uma vez por dia)
 Concentrações de lopinavir: semelhantes a 400/100 mg de lopinavir/ritonavir duas vezes por dia sem efavirenz
 vezes por dia quando co-administrado com 600 mg de efavirenz uma vez por dia. Ver também a informação do ritonavir a seguir.
 Nelfinavir/Efavirenz (750 mg q8h/600 mg uma vez por dia)
 Nelfinavir: AUC: ↑ 20% (↑ 8 a ↑ 34) Cmax: ↑ 21% (↑ 10 a ↑ 33) A associação foi geralmente bem tolerada.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos
 9 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 Ritonavir/Efavirenz (500 mg duas vezes por dia/600 mg uma vez por dia)
 Ritonavir: AUC de manhã: ↑ 18% (↑ 6 a ↑ 33) AUC à noite: ↔ Cmax de manhã: ↑ 24% (↑ 12 a ↑ 38) Cmax à noite: ↔ Cmin de manhã: ↑ 42% (↑ 9 a ↑ 86) b Cmin à noite: ↑ 24% (↑ 3 a ↑ 50) b
 Quando se utiliza efavirenz com doses baixas de ritonavir, deve ser considerada a possibilidade de aumento da incidência dos acontecimentos adversos associados ao efavirenz, devido à possível interacção farmacodinâmica.
 Efavirenz: AUC: ↑ 21% (↑ 10 a ↑ 34) Cmax: ↑ 14% (↑ 4 a ↑ 26) Cmin: ↑ 25% (↑ 7 a ↑ 46) b (inibição do metabolismo oxidativo mediado pelo CYP) Quando se administrou efavirenz com 500 mg ou 600 mg de ritonavir duas vezes por dia, a associação não foi bem tolerada (ocorreram, por exemplo, tonturas, náuseas, parestesias e elevação das enzimas hepáticas). Não estão disponíveis dados suficientes relativos à tolerabilidade do efavirenz com doses baixas de ritonavir (100 mg, uma ou duas vezes por dia).
 Saquinavir/ritonavir/Efavirenz Antagonistas do CCR5
 Interacção não estudada. Não há informação disponível que permita fazer uma recomendação sobre a dose. Ver também a informação do ritonavir anterior. Não é recomendada a utilização de efavirenz em associação com saquinavir como único inibidor da protease.
 Maraviroc/Efavirenz (100 mg duas vezes por dia/600 mg uma vez por dia)
 Maraviroc: AUC12: ↓ 45% (↓ 38 a ↓ 51) Cmax: ↓ 51% (↓ 37 a ↓ 62) Concentrações de Efavirenz não determinadas, não é de esperar efeito.
 Consultar o Resumo das Características do Medicamento do produto com maraviroc.
 Inibidor de transferência da cadeia da integrase Raltegravir/Efavirenz (400 mg dose única/-)
 Raltegravir: AUC: ↓ 36% C12: ↓ 21% Cmax: ↓ 36% (indução da UGT1A1)
 Não é necessário qualquer ajuste posológico do raltegravir.
 10 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 NRTIs e NNRTIs NRTIs/Efavirenz Não foram realizados estudos específicos de interacção com efavirenz e NRTIs diferentes de lamivudina, zidovudina e tenofovir disoproxil fumarato. Não são de esperar interacções clinicamente significativas visto que os NRTIs são metabolizados através de uma via diferente da do efavirenz e é improvável que compitam para as mesmas enzimas metabólicas e vias de eliminação.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos
 NNRTIs/Efavirenz Antibióticos
 Interacção não estudada. Uma vez que a utilização de dois NNRTIs não demonstrou benefícios em termos de eficácia e segurança, não é recomendada a co-administração de efavirenz e outro NNRTI.
 Azitromicina/Efavirenz (dose única de 600 mg/400 mg uma vez por dia)
 Interacção farmacocinética sem significado clínico.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos.
 Claritromicina/Efavirenz (500 mg q12h/400 mg uma vez por dia)
 Claritromicina: AUC: ↓ 39% (↓ 30 a ↓ 46) Cmax: ↓ 26% (↓ 15 a ↓ 35) Metabolito 14-hidroxi-claritromicina: AUC: ↑ 34% (↑ 18 a ↑ 53) Cmax: ↑ 49% (↑ 32 a ↑ 69) Efavirenz: AUC: ↔ Cmax: ↑ 11% (↑ 3 a ↑ 19) (indução do CYP3A4) 46% dos indivíduos voluntários não infectados desenvolveram erupção cutânea quando receberam efavirenz e claritromicina.
 Desconhece-se o significado clínico destas alterações nos níveis plasmáticos de claritromicina. Podem considerar-se outras alternativas à claritromicina (ex. azitromicina). Não é necessário ajuste posológico de efavirenz.
 Outros antibióticos macrólidos: (ex. eritromicina)/Efavirenz Antimicobacterianos
 Interacção não estudada. Não há informação disponível que permita fazer uma recomendação sobre a dose.
 Rifabutina/Efavirenz (300 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia)
 Rifabutina: AUC: ↓ 38% (↓ 28 a ↓ 47) Cmax: ↓ 32% (↓ 15 a ↓ 46) Cmin: ↓ 45% (↓ 31 a ↓ 56) Efavirenz: AUC: ↔ Cmax: ↔ Cmin: ↓ 12% (↓ 24 a ↑ 1) (indução do CYP3A4)
 A dose diária de rifabutina deve ser aumentada em cerca de 50% quando é administrada com efavirenz. Para regimes nos quais a rifabutina seja administrada duas ou três vezes por semana em associação com efavirenz, considera-se que a dose de rifabutina pode ser duplicada.
 11 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 Rifampicina/Efavirenz (600 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia) Antifúngicos
 Efavirenz: AUC: ↓ 26% (↓ 15 a ↓ 36) Cmax: ↓ 20% (↓ 11 a ↓ 28) Cmin: ↓ 32% (↓ 15 a ↓ 46) (indução do CYP3A4 e do CYP2B6)
 Quando tomado com rifampicina, o aumento da dose diária de efavirenz para 800 mg pode provocar uma exposição semelhante à dose diária de 600 mg, quando tomado sem rifampicina. Os efeitos clínicos deste ajuste posológico não foram ainda adequadamente avaliados. A tolerabilidade individual e a resposta virológica devem ser consideradas quando se faz o ajuste posológico (ver secção 5.2). Não é necessário ajuste posológico da rifampicina.
 Itraconazol/Efavirenz (200 mg q12h/600 mg uma vez por dia)
 Itraconazol: AUC: ↓ 39% (↓ 21 a ↓ 53) Cmax: ↓ 37% (↓ 20 a ↓ 51) Cmin: ↓ 44% (↓ 27 a ↓ 58) (diminuição das concentrações de itraconazol: indução do CYP3A4) Hydroxi-itraconazol: AUC: ↓ 37% (↓ 14 a ↓ 55) Cmax: ↓ 35% (↓ 12 a ↓ 52) Cmin: ↓ 43% (↓ 18 a ↓ 60) Efavirenz: Alterações farmacocinéticas sem significado clínico.
 Uma vez que não se pode fazer uma recomendação posológica para o itraconazol, deve ser considerado tratamento antifúngico alternativo.
 Posaconazol/Efavirenz --/400 mg uma vez por dia
 Posaconazol: AUC: ↓ 50% Cmax: ↓ 45% (indução da UDP-G)
 Deve ser evitado o uso concomitante de posaconazol e efavirenz a menos que o benefício para o doente supere o risco.
 Voriconazol/Efavirenz (200 mg duas vezes por dia/400 mg uma vez por dia)
 Voriconazol: AUC: ↓ 77% Cmax: ↓ 61% Efavirenz: AUC: ↑ 44% Cmax: ↑ 38% Voriconazol:
 Quando o efavirenz é co-administrado com voriconazol, a dose de manutenção do voriconazol tem de ser aumentada para 400 mg duas vezes por dia e a dose de efavirenz tem de ser reduzida em 50%, i. e., para
 Voriconazol/Efavirenz (400 mg duas vezes por dia/300 mg uma vez por dia)
 AUC: ↓ 7% (↓ 23 a ↑ 13)* Cmax: ↑ 23% (↓ 1 a ↑ 53)* Efavirenz: AUC: ↑ 17% (↑ 6 a ↑ 29) ** Cmax: ↔ *** comparada com 200 mg isoladamente duas vezes por dia. ** comparada com 600 mg isoladamente uma vez por dia. (inibição competitiva do metabolismo oxidativo)
 300 mg uma vez por dia. Quando o tratamento com voriconazol é interrompido, deve ser reinstituída a posologia inicial de efavirenz.
 Fluconazol/Efavirenz (200 mg uma vez por dia/400 mg uma vez por dia)
 Interacção farmacocinética sem significado clínico.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos.
 12 Medicamentos por áreas terapêuticas (dose)
 Efeitos nos níveis do fármaco Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 Recomendações sobre a co-administração com efavirenz
 Cetoconazol e outros antifúngicos imidazólicos ANTIÁCIDOS
 Interacção não estudada Não há informação disponível que permita fazer uma recomendação sobre a dose.
 Antiácido hidróxido de alumínio-hidróxido de magnésio-simeticone/Efavirenz (dose única de 30 ml/dose única de 400 mg) Famotidina/Efavirenz (dose única de 40 mg/dose única de 400 mg) ANSIOLÍTICOS
 Nem os antiácidos de hidróxido de alumínio/hidróxido de magnésio nem a famotidina alteraram a absorção do efavirenz.
 Não é de esperar que a co-administração de efavirenz com outros medicamentos que alteram o pH gástrico afecte a absorção do efavirenz.
 Lorazepam/Efavirenz (dose única de 2 mg/600 mg uma vez por dia) ANTICONVULSIVANTES
 Lorazepam: AUC: ↑ 7% (↑ 1 a ↑ 14) Cmax: ↑ 16% (↑ 2 a ↑ 32) Estas alterações não são consideradas clinicamente significativas.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos.
 Carbamazepina/Efavirenz (400 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia)
 Carbamazepina: AUC: ↓ 27% (↓ 20 a ↓ 33) Cmax: ↓ 20% (↓ 15 a ↓ 24) Cmin: ↓ 35% (↓ 24 a ↓ 44) Efavirenz: AUC: ↓ 36% (↓ 32 a ↓ 40) Cmax: ↓ 21% (↓ 15 a ↓ 26) Cmin: ↓ 47% (↓ 41 a ↓ 53) (diminuição das concentrações de carbamazepina: Indução do CYP3A4; diminuição das concentrações de efavirenz: indução do CYP3A4 e do CYP2B6) A AUC, a Cmáx e a Cmin no estado estacionário do metabolito epóxido activo da carbamazepina permaneceram inalteradas. A co-administração de doses superiores de efavirenz ou carbamazepina não foi estudada.
 Não podem ser feitas recomendações posológicas. Deve ser considerado um tratamento anticonvulsivante alternativo. Os níveis plasmáticos de carbamazepina devem ser monitorizados periodicamente.
 Fenitoína, Fenobarbital e outros anticonvulsivantes que sejam substratos das isoenzimas do CYP450
 Interacção não estudada. Existe um potencial de redução ou aumento das concentrações plasmáticas de fenitoína, fenobarbital ou outros anticonvulsivantes que sejam substratos das isoenzimas do CYP450, quando co-administrados com efavirenz.
 Deve ser efectuada a monitorização periódica dos níveis plasmáticos do anticonvulsivante quando o efavirenz é co-administrado com anticonvulsivantes que sejam substratos das isoenzimas do CYP450.
 13 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 Ácido valpróico/Efavirenz (250 mg duas vezes por dia/600 mg uma vez por dia)
 Não existe efeito clinicamente significativo na farmacocinética do efavirenz. Os dados limitados sugerem que não existe efeito clinicamente significativo na farmacocinética do ácido valpróico.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos. Os doentes devem ser monitorizados para controle das convulsões.
 Vigabatrina/Efavirenz Gabapentina/Efavirenz ANTIDEPRESSIVOS
 Interacção não estudada. Não são de esperar interacções clinicamente significativas, uma vez que a vigabantrina e a gabapentina são exclusivamente eliminadas inalteradas na urina, e é improvável que compitam para as mesmas enzimas metabólicas e vias de eliminição do efavirenz.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos.
 Inibidores Selectivos da Recaptação da Serotonina (ISRSs) Sertralina/Efavirenz
 Sertralina: Os aumentos da dose de sertralina (50 mg uma vez por dia/600 mg uma vez AUC: ↓ 39% (↓ 27 a ↓ 50) por dia) Cmax: ↓ 29% (↓ 15 a ↓ 40) Cmin: ↓ 46% (↓ 31 a ↓ 58) Efavirenz: AUC: ↔ Cmax: ↑ 11% (↑ 6 a ↑ 16) Cmin: ↔ (indução do CYP3A4)
 deverão ser efectuados de acordo com a resposta clínica. Não é necessário qualquer ajuste posológico para o efavirenz.
 Paroxetina/Efavirenz Interacção farmacocinética (20 mg uma vez por dia/600 mg uma vez sem significado clínico. por dia) Fluoxetina/Efavirenz Interacção não estudada. Uma vez que a fluoxetina tem um perfil metabólico semelhante ao da paroxetina, i. e., um forte efeito inibidor do CYP2D6, poder-se-á esperar uma semelhante ausência de interacção para a fluoxetina. ANTI-HISTAMÍNICOS
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos. Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos.
 Cetirizina/Efavirenz Cetirizina: (dose única de 10 mg/600 mg uma vez AUC: ↔ por dia) Cmax: ↓ 24% (↓ 18 a ↓ 30) Estas alterações não são consideradas clinicamente significativas Efavirenz: Interacção farmacocinética sem significado clínico.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos.
 14 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 MEDICAMENTOS Bloqueadores CARDIOVASCULARES dos Canais de Cálcio Diltiazem/Efavirenz (240 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia)
 Diltiazem: AUC: ↓ 69% (↓ 55 a ↓ 79) Cmax: ↓ 60% (↓ 50 a ↓ 68) Cmin: ↓ 63% (↓ 44 a ↓ 75) Diltiazem desacetilo: AUC: ↓ 75% (↓ 59 a ↓ 84) Cmax: ↓ 64% (↓ 57 a ↓ 69) Cmin: ↓ 62% (↓ 44 a ↓ 75) Diltiazem N-monodesmetilo: AUC: ↓ 37% (↓ 17 a ↓ 52) Cmax: ↓ 28% (↓ 7 a ↓ 44) Cmin: ↓ 37% (↓ 17 a ↓ 52) Efavirenz: AUC: ↑ 11% (↑ 5 a ↑ 18) Cmax: ↑ 16% (↑ 6 a ↑ 26) Cmin: ↑ 13% (↑ 1 a ↑ 26) (indução do CYP3A4) O aumento dos parâmetros farmacocinéticos do efavirenz não é considerado clinicamente significativo.
 Os ajustes posológicos do diltiazem devem basear-se na resposta clínica (consultar o Resumo das Características do Medicamento do diltiazem). Não é necessário qualquer ajuste posológico para o efavirenz.
 Verapamilo, Felodipina, Nifedipina e Nicardipina MEDICAMENTOS ANTI-DISLIPIDÉMICOS
 Interacção não estudada. Quando o efavirenz é co-administrado com bloqueadores dos canais de cálcio que são substratos da enzima CYP3A4, existe um potencial de redução nas concentrações plasmáticas do bloqueador dos canais de cálcio.
 Os ajustes posológicos dos bloqueadores dos canais de cálcio devem basear-se na resposta clínica (consultar o Resumo das Características do Medicamento dos bloqueadores dos canais de cálcio).
 Inibidores da redutase da HMG-CoA (3-hidroxi-3-metilglutaril-CoA)
 Atorvastatina/Efavirenz (10 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia)
 Atorvastatina: AUC: ↓ 43% (↓ 34 a ↓ 50) Cmax: ↓ 12% (↓ 1 a ↓ 26) 2-hidroxi atorvastatina: AUC: ↓ 35% (↓ 13 a ↓ 40) Cmax: ↓ 13% (↓ 0 a ↓ 23) 4-hidroxiatorvastatina: AUC: ↓ 4% (↓ 0 a ↓ 31) Cmax: ↓ 47% (↓ 9 a ↓ 51) Totalidade dos inibidores da redutase da HMG-CoA activos: AUC: ↓ 34% (↓ 21 a ↓ 41) Cmax: ↓ 20% (↓ 2 a ↓ 26)
 Os níveis de colesterol devem ser monitorizados periodicamente. Podem ser necessários ajustes posológicos da atorvastatina (consultar o Resumo das Características do Medicamento da atorvastatina). Não é necessário qualquer ajuste posológico para o efavirenz.
 15 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 Pravastatina/Efavirenz (40 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia)
 Pravastatina: AUC: ↓ 40% (↓ 26 a ↓ 57) Cmax: ↓ 18% (↓ 59 a ↑ 12)
 Os níveis de colesterol devem ser monitorizados periodicamente. Podem ser necessários ajustes posológicos da pravastatina (consultar o Resumo das Características do Medicamento da pravastatina). Não é necessário qualquer ajuste posológico para o efavirenz.
 Sinvastatina/Efavirenz (40 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia)
 Sinvastatina: AUC: ↓ 69% (↓ 62 a ↓ 73) Cmax: ↓ 76% (↓ 63 a ↓ 79) Ácido da sinvastatina: AUC: ↓ 58% (↓ 39 a ↓ 68) Cmax: ↓ 51% (↓ 32 a ↓ 58) Totalidade dos inibidores da redutase da HMG-CoA activos: AUC: ↓ 60% (↓ 52 a ↓ 68) Cmax: ↓ 62% (↓ 55 a ↓ 78) (Indução do CYP3A4) A co-administração de efavirenz com atorvastatina, pravastatina ou sinvastatina não afectou os valores de AUC ou Cmáx do efavirenz.
 Os níveis de colesterol devem ser monitorizados periodicamente. Podem ser necessários ajustes posológicos da sinvastatina (consultar o Resumo das Características do Medicamento da sinvastatina). Não é necessário qualquer ajuste posológico para o efavirenz.
 Rosuvastatina/Efavirenz CONTRACEPTIVOS HORMONAIS
 Interacção não estudada. A rosuvastatina é largamente excretada inalterada nas fezes, pelo que não é de esperar interacção com o efavirenz.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos.
 Etinilestradiol/Efavirenz (dose única de 50 µg/400 mg uma vez por dia) IMUNOSSUPRESSORES
 Etinilestradiol: AUC: ↑ 37% (↑ 25 a ↑ 51) Cmax: ↔ Efavirenz: AUC: ↔ Cmax: ↔ (mecanismo desconhecido) Desconhece-se o significado clínico do efeito na AUC do etinilestradiol. Apenas se estudou o componente etinilestradiol dos contraconceptivos orais.
 Não foi completamente caracterizada a interacção potencial do efavirenz com os contraconceptivos orais. Terá de ser utilizado um método fiável de contracepção de barreira além dos contraconceptivos orais (ver secção 4.6).
 Imunossupressores metabolizados pelo CYP3A4 (por ex., ciclosporina, tacrolímus, sirolímus)/Efavirenz
 Interacção não estudada. Pode esperar-se uma diminuição da exposição do imunossupressor (indução do CYP3A4). Não se espera que estes imunossupressores afectem a exposição do efavirenz.
 Podem ser necessários ajustes posológicos dos imunossupressores. É recomendada a monitorização cuidadosa das concentrações dos imunossupressores durante pelo menos 2 semanas (até que sejam atingidas concentrações estáveis) quando se inicia ou pára o tratamento com efavirenz.
 16 Medicamentos por áreas terapêuticas Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- OPIÁCEOS (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 Metadona/Efavirenz (manutenção estável, 35-100 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia)
 Metadona: AUC: ↓ 52% (↓ 33 a ↓ 66) Cmax: ↓ 45% (↓ 25 a ↓ 59) (indução do CYP3A4) Num estudo realizado em utilizadores de drogas intravenosas, infectados por VIH, a co-administração de efavirenz com metadona conduziu a uma diminuição dos níveis plasmáticos de metadona e a sinais de privação de opiáceos. A dose de metadona foi aumentada em média 22%, para aliviar os sintomas de privação.
 Os doentes devem ser monitorizados em relação a sinais de privação, e a sua dose de metadona ser aumentada de modo a aliviar os sintomas de privação.
 Buprenorfina/naloxona/Efavirenz Buprenorfina: AUC: ↓ 50% Norbuprenorfina: AUC: ↓ 71% Efavirenz: Não existe interacção clinicamente significativa.
 Apesar da redução na exposição à buprenorfina, nenhum doente manifestou sintomas de privação .. Pode não ser necessário ajuste posológico de buprenorfina ou efavirenz quando co-administrados.
 a
 intervalos de confiança de 90% excepto se for referido o contrário. b intervalos de confiança de 95%.
 4.6 Gravidez e aleitamento O efavirenz não deve ser utilizado durante a gravidez, excepto se não existirem outras opções de tratamento adequadas.
 Mulheres em idade fértil: a gravidez deve ser evitada em mulheres tratadas com efavirenz. Deve ser sempre utilizada a contracepção de barreira em associação com outros métodos contraceptivos (por exemplo, contraceptivos orais ou outros contraceptivos hormonais). É recomendada a utilização de medidas contraceptivas adequadas durante 12 semanas após a interrupção da terapêutica com efavirenz, devido ao longo tempo de semi-vida do efavirenz. As mulheres em idade fértil devem fazer um teste de gravidez antes de iniciar a terapêutica com efavirenz.
 Gravidez: a quantidade de dados sobre a utilização de efavirenz em mulheres grávidas é limitada. Na experiência pós-comercialização, através de um sistema de registo de gravidez anti-retroviral, foram notificadas mais de 200 gravidezes com exposição ao efavirenz durante o primeiro trimestre, num regime de associação anti-retroviral, que não revelou um padrão de malformações específicas. Em análise retrospectiva deste registo, foi notificado um pequeno número de casos de deficiências do tubo neural, incluindo meningomielocele, mas não foi estabelecida uma relação de causalidade. Estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva, incluindo efeitos teratogénicos acentuados (ver secção 5.3).
 Lactação: estudos em ratos demonstraram que o efavirenz é excretado no leite materno, atingindo concentrações muito superiores às existentes no plasma materno. Desconhece-se se o efavirenz é excretado no leite humano. Uma vez que os dados em animais sugerem que a substância pode passar para o leite materno, recomenda-se que mães que estejam a tomar efavirenz não amamentem os seus
 17 lactentes. Recomenda-se que as mulheres infectadas por VIH não amamentem os seus lactentes em quaisquer circunstâncias, de modo a evitar a transmissão do VIH.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. O efavirenz pode causar tonturas, incapacidade de concentração e/ou sonolência. Os doentes devem ser aconselhados a evitar tarefas potencialmente perigosas como conduzir ou utilizar máquinas, se sentirem estes sintomas.
 4.8 Efeitos indesejáveis O efavirenz foi estudado em mais de 9.000 doentes. Num subgrupo de 1.008 doentes adultos que receberam 600 mg de efavirenz por dia em associação com inibidores da protease e/ou inibidores da transcriptase reversa análogos dos nucleósidos em estudos clínicos controlados, as reacções adversas mais frequentemente notificadas com uma gravidade pelo menos moderada, notificadoa em pelo menos 5% dos doentes foram erupção cutânea (11,6%), tonturas (8,5%), náuseas (8,0%), cefaleias (5,7%) e fadiga (5,5%). As reacções adversas mais notórias associadas à terapêutica com efavirenz são erupção cutânea e sintomas do sistema nervoso. A administração de SUSTIVA com alimentos pode aumentar a exposição ao efavirenz e pode conduzir a um aumento da frequência de reacções adversas (ver secção 4.4).
 O perfil de segurança a longo prazo de regimes contendo efavirenz foi avaliado num ensaio clínico controlado (006), no qual os doentes receberam efavirenz+ zidovudina+ lamivudina (n= 412, mediana da duração foi 180 semanas), efavirenz+ indinavir (n= 415, mediana da duração foi 102 semanas) ou indinavir+ zidovudina+ lamivudina (n= 401, mediana da duração foi 76 semanas). A utilização de efavirenz neste estudo a longo prazo não foi associada a quaisquer novos problemas de segurança.
 Erupção cutânea: em estudos clínicos,26% dos doentes tratados com 600 mg de efavirenz apresentaram erupção cutânea em comparação com 17% dos doentes tratados em grupos de controlo. Considerou-se que a erupção cutânea estava relacionada com o tratamento em 18% dos doentes tratados com efavirenz. Ocorreu erupção cutânea grave em menos de 1% dos doentes tratados com efavirenz e 1,7% interromperam a terapêutica devido à erupção cutânea. A incidência de eritema multiforme ou de síndrome de Stevens-Johnson foi de aproximadamente 0,1%.
 As erupções cutâneas consistiram normalmente em erupções cutâneas maculopapulares ligeiras a moderadas que ocorreram nas primeiras duas semanas do início da terapêutica com efavirenz. Na maioria dos doentes, a erupção cutânea resolveu-se continuando a terapêutica com efavirenz no período de um mês. O efavirenz pode ser reiniciado em doentes que interrompem a terapêutica devido à erupção cutânea. Recomenda-se a utilização de anti-histamínicos e/ou corticosteróides apropriados quando efavirenz é reiniciado.
 A experiência com efavirenz em doentes que interromperam outros agentes anti-retrovirais da classe dos inibidores da transcriptase reversa não-nucleósidos é limitada. Dezanove doentes que interromperam nevirapina devido a erupção cutânea foram tratados com efavirenz. Nove destes doentes desenvolveram uma erupção cutânea ligeira a moderada enquanto estavam a receber terapêutica com efavirenz e dois interromperam por causa da erupção cutânea ..
 Sintomas psiquiátricos: foram notificadas reacções adversas psiquiátricas graves em doentes tratados com efavirenz. Em estudos controlados com 1.008 doentes tratados com regimes contendo efavirenz, com duração média de 1,6 anos, e 635 doentes tratados com regimes de controlo, com duração média de 1,3 anos, a frequência de acontecimentos psiquiátricos graves específicos é a seguir detalhada:
 18-depressão grave-ideação de suicídio-tentativas de suicídio não fatais-comportamento agressivo-reacções de paranóia-reacções maníacas
 Regime com efavirenz 1,6% 0,6% 0,4% 0,4% 0,4% 0,1%
 Regime controlo 0,6% 0,3% 0% 0,3% 0,3% 0%
 Os doentes com história de perturbações psiquiátricas parecem apresentar um risco superior destas reacções adversas psiquiátricas graves, situando-se a frequência de cada um dos eventos acima mencionados em 0,3% para reacções maníacas e 2,0% para depressão grave e ideação de suicídio. Houve também notificações de morte por suicídio, delírios e comportamento mimetizando psicose na pós-comercialização.
 Sintomas do sistema nervoso: em estudos clínicos controlados, os reacções adversas frequentemente notificadas em doentes a tomar 600 mg de efavirenz com outros medicamentos anti-retrovirais incluíram, mas não se limitaram a: tonturas, insónia, sonolência, incapacidade de concentração e sonhos anormais. Os sintomas do sistema nervoso de intensidade moderada a grave foram experimentados por 19,4% dos doentes, em comparação com 9,0% dos doentes que estavam a receber regimes de controlo. Estes sintomas foram graves em 2,0% dos doentes a receber 600 mg de efavirenz por dia e em 1,3% dos doentes que receberam regimes de controlo. Nos estudos clínicos, 2,1% dos doentes tratados com 600 mg de efavirenz interromperam a terapêutica devido a sintomas do sistema nervoso.
 Os sintomas do sistema nervoso começam normalmente durante o primeiro ou segundo dia da terapêutica e resolvem-se normalmente após as primeiras 2 a 4 semanas. Num estudo clínico, a prevalência mensal de sintomas do sistema nervoso com uma gravidade pelo menos moderada entre as semanas 4 e 48, variou entre 5%-9% em doentes tratados com regimes contendo efavirenz e entre 3% e 5% em doentes tratados com o regime de controlo. Num estudo de indivíduos voluntários não infectados, um sintoma representativo do sistema nervoso demorou um tempo mediano de 1 hora para se manifestar, tendo uma duração mediana de 3 horas. Os sintomas do sistema nervoso podem ocorrer mais frequentemente quando o efavirenz é tomado concomitantemente com refeições, possivelmente devido ao aumento dos níveis plasmáticos de efavirenz (ver secção 5.2). A administração ao deitar parece melhorar a tolerabilidade destes sintomas e pode ser recomendada durante as primeiras semanas da terapêutica e em doentes que continuem a sentir estes sintomas (ver secção 4.2). A redução da dose ou a divisão da dose diária não demonstraram proporcionar benefícios.
 A análise dos dados a longo prazo do estudo 006 (o tempo de seguimento mediano foi de 180 semanas,102 semanas e 76 semanas para doentes tratados, respectivamente, com efavirenz+ zidovudina+ lamivudina, efavirenz+ indinavir, e indinavir+ zidovudina+ lamivudina) demonstrou que, para além das 24 semanas de terapêutica, as incidências de reinício de sintomas do sistema nervoso nos doentes tratados com efavirenz foram de modo geral semelhantes às dos doentes do grupo controlo.
 São a seguir enumeradas as reacções adversas de gravidade moderada ou superior, que têm pelo menos uma possível relação com o regime de tratamento (atribuida pelo investigador), notificadas em ensaios clínicos com efavirenz na dose recomendada em terapêutica combinada (n= 1.008). A frequência é definida usando a seguinte convenção: muito frequentes (≥ 1/10); frequentes (≥ 1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (≥ 1/1.000, &lt; 1/100); raros (≥ 1/10.000, &lt; 1/1.000); muito raros (&lt; 1/10.000), incluindo notificações isoladas.
 Doenças do sistema nervoso frequentes perturbações da concentração, tonturas, cefaleias, sonolência
 pouco frequentes
 agitação, amnésia, ataxia, coordenação anómala, convulsões, pensamento anómalo
 19 Afecções oculares pouco frequentes
 visão turva
 Afecções do ouvido e do labirinto pouco frequentes
 vertigens
 Doenças gastrointestinais frequentes dor abdominal, diarreia, náuseas, vómitos
 pouco frequentes
 pancreatite aguda
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas muito frequentes
 erupção cutânea
 frequentes
 prurido
 pouco frequentes
 eritema multiforme, síndrome de Stevens-Johnson
 Perturbações gerais e alterações no local de administração frequentes
 fadiga
 Doenças do sistema imunitário pouco frequentes
 hipersensibilidade
 Afecções hepatobiliares pouco frequentes hepatite aguda
 Doenças dos órgãos genitais e da mama pouco frequentes
 ginecomastia
 Perturbações do foro psiquiátrico frequentes
 sonhos anómalos, ansiedade, depressão, insónia
 pouco frequentes
 instabilidade emocional, agressividade, estado confusional, euforia, alucinações, mania, paranóia, tentativa de suicídio, ideação de suicídio
 Síndrome de reactivação imunológica: em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data de início da terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais (ver secção 4.4).
 Lipodistrofia e distúrbios metabólicos: a terapêutica anti-retroviral combinada foi associada à redistribuição do tecido adiposo corporal (lipodistrofia) em doentes infectados pelo VIH, incluindo a perda da camada adiposa subcutânea periférica e facial, aumento de tecido adiposo intra-abdominal e visceral, hipertrofia mamária e acumulação de gordura dorsocervical (pescoço de búfalo).
 A terapêutica combinada de medicamentos anti-retrovirais foi associada a alterações metabólicas, tais como hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia, resistência à insulina, hiperglicemia e hiperlactacidemia (ver secção 4.4).
 20 Osteonecrose: foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com factores de risco identificados, doença por VIH avançada ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC). A sua frequência é desconhecida (ver secção 4.4).
 Alterações dos testes laboratoriais: Enzimas hepáticas: foram observadas elevações da aspartato aminotransferase (AST) e da alanina aminotransferase (ALT) para valores superiores a cinco vezes o intervalo do limite superior normal (LSN) em 3% de 1.008 doentes tratados com 600 mg de efavirenz (5-8% após o tratamento a longo prazo no estudo 006). Observaram-se aumentos semelhantes em doentes tratados com regimes de controlo (5% após o tratamento a longo prazo). Observaram-se aumentos da gama-glutamiltransferase (GGT) para níveis mais de cinco vezes superiores ao LSN em 4% do total de doentes tratados com 600 mg de efavirenz e em 1, 5-2% dos doentes tratados com regimes controlo (7% dos doentes tratados com efavirenz e 3% dos doentes do grupo de controlo após o tratamento a longo prazo). Os aumentos isolados da GGT em doentes a tomar efavirenz podem reflectir indução enzimática. No estudo a longo prazo (006),1% dos doentes em cada grupo de tratamento, interrompeu a terapêutica devido a afecções dos sistemas hepático ou biliar.
 Nos dados a longo prazo obtidos do estudo 006,137 doentes tratados com regimes contendo efavirenz (duração da terapêutica mediana,68 semanas) e 84 doentes tratados com um regime controlo (mediana da duração,56 semanas) originaram resultados seropositivos no despiste de hepatite B (antigénio de superfície positivo) e/ou C (anticorpo da hepatite C positivo). Nestes doentes co-infectados, desenvolveram-se aumentos da AST para mais de cinco vezes superiores ao LSN em 13% dos doentes dos grupos do efavirenz e em 7% dos doentes do grupo controlo, e desenvolveram-se aumentos da ALT para mais que cinco vezes superiores ao LSN em 20% dos doentes nos grupos do efavirenz e em 7% dos doentes do grupo controlo. Dos doentes co-infectados,3% dos tratados com regimes contendo efavirenz e 2% dos doentes do grupo controlo interromperam o estudo devido a afecções dos sistemas hepático ou biliar. As razões para a interrupção nos doentes co-infectados a receber efavirenz incluiu anomalias das enzimas hepáticas; neste estudo não houve notificações de interrupções devido a hepatite colestática, insuficiência hepática ou fígado gordo (ver secção 4.4)
 Amilase: no subgrupo de 1.008 doentes do ensaio clínico, foram observados aumentos assintomáticos nos níveis de amilase sérica superiores a 1,5 vezes o limite superior normal em 10% dos doentes tratados com efavirenz e 6% dos doentes tratados com regimes de controlo. Desconhece-se o significado clínico de aumentos assintomáticos da amilase sérica.
 Lípidos: observaram-se aumentos do colesterol total de 10-20% em alguns voluntários não infectados que receberam efavirenz. Em ensaios clínicos com vários regimes contendo efavirenz realizados com doentes sem terapêutica prévia, o colesterol total, o colesterol-HDL e os triglicéridos aumentaram ao longo das 48 semanas de tratamento (respectivamente, em 21-31%,23-34% e 23-49%). A proporção de doentes com um rácio de colesterol total/colesterol-HDL superior a 5 permaneceu inalterada. A extensão das alterações nos níveis lipídicos pode ser infuenciada por factores como a duração da terapêutica e outros componentes do regime anti-retroviral.
 Interacção com o doseamento de canabinóides: o efavirenz não se liga aos receptores dos canabinóides. Foram notificados resultados falso positivos do doseamento de canabinóides na urina em voluntários não infectados que receberam efavirenz. Foram observados resultados falso positivos do doseamento apenas com o método “ CEDIA DAU Multi-Level THC ”, que é utilizado para rastreio, e não foram observados com outros métodos de doseamento de canabinóides testados, incluindo os testes utilizados para confirmação dos resultados positivos.
 Experiência pós-comercialização com efavirenz demonstrou que as seguintes reacções adversas adicionais ocorrem em associação com regimes de tratamento anti-retroviral contendo efavirenz: distúrbios da coordenação do cerebelo e do equilíbrio, delírio, insuficiência hepática, neurose, dermatite fotoalérgica, psicose e suicídio consumado.
 21 Doentes pediátricos: os efeitos indesejáveis em crianças foram de um modo geral semelhantes aos observados em doentes adultos. O erupção cutânea foi notificada mais frequentemente em crianças (num estudo clínico que incluiu 57 crianças que receberam efavirenz durante um período de 48 semanas, a erupção cutânea foi notificada em 46%) e foi habitualmente de gravidade maior do que nos adultos (erupção cutânea grave foi notificada em 5,3% das crianças). Pode considerar-se a profilaxia com anti-histamínicos adequados antes do início da terapêutica com efavirenz em crianças. Apesar dos sintomas do sistema nervoso serem difíceis de comunicar pelas crianças mais novas, estes parecem ser menos frequentes em crianças e foram, de modo geral, ligeiros. No estudo que envolveu 57 crianças, 3,5% dos doentes apresentaram sintomas do sistema nervosos de intensidade moderada, predominantemente, tonturas. Nenhuma criança apresentou sintomas graves ou teve que interromper a terapêutica devido a sintomas do sistema nervoso.
 4.9 Sobredosagem Alguns doentes que tomaram acidentalmente 600 mg duas vezes por dia relataram um aumento dos sintomas do sistema nervoso. Um doente teve contracções musculares involuntárias.
 O tratamento da sobredosagem com efavirenz deverá consistir em medidas genéricas de suporte, incluindo a monitorização dos sinais vitais e observação do estado clínico do doente. Pode efectuar-se a administração de carvão activado para auxiliar a remoção do efavirenz não absorvido. Não existe um antídoto específico para a sobredosagem com efavirenz. Como o efavirenz se encontra altamente ligado às proteínas, é improvável que a diálise remova quantidades significativas deste fármaco do sangue.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Análogos não nucleosídeos inibidores da transcriptase reversa. Código ATC: J05AG03
 Mecanismo de acção: o efavirenz é um NNRTI do VIH-1. O efavirenz é um inibidor não competitivo da transcriptase reversa (TR) do VIH-1 e não inibe significativamente a TR do VIH-2 nem as polimerases do ADN celular (α, β, γ ou δ).
 Actividade antivírica: a concentração livre necessária para se obter uma inibição de 90 a 95% da estirpe selvagem ou de isolados laboratoriais e clínicos resistentes à zidovudina in vitro variou entre 0,46 e 6,8 nM em linhas celulares linfoblastóides, células mononucleares do sangue periférico (CMSP) e culturas de macrófagos/monócitos.
 Resistência: a potência do efavirenz em cultura de células contra as variantes virais com substituições de aminoácidos nas posições 48,108,179,181 ou 236 da TR ou contra variantes com substituições de aminoácidos na protease foi semelhante à que foi observada contra as estirpes do tipo selvagem. As substituições únicas que levaram a uma resistência mais elevada ao efavirenz em cultura de células corresponderam à mudança de leucina para isoleucina na posição 100 (L100I, resistência 17 a 22 vezes mais elevada) e à da lisina para asparagina na posição 103 (K103N, resistência 18 a 33 vezes mais elevada). Observou-se uma perda de susceptibilidade superior a 100 vezes contra as variantes do VIH com expressão de K103N além de outras substituições de aminoácidos na TR.
 Durante estudos clínicos do efavirenz em associação com indinavir ou com zidovudina+ lamivudina, a substituição em K103N na TR foi a observada com maior frequência em isolados virais de doentes que sofreram uma exacerbação significativa na carga viral. Esta mutação foi observada em 90% dos doentes a receber efavirenz com falência virológica. Observaram-se também substituições nas posições 98,100,101,108,138,188,190 ou 225 da TR, mas com frequências mais baixas, e muitas vezes apenas em associação com K103N. O padrão das substituições de aminoácidos na TR associado
 22 à resistência ao efavirenz foi independente das outras medicações antiviríricas utilizadas em associação com efavirenz.
 Resistência cruzada: os perfis de resistência cruzada para o efavirenz, nevirapina e delavirdina em culturas de células demonstraram que a substituição de K103N confere uma perda de susceptibilidade aos três NNRTIs. Dois dos três isolados clínicos resistentes à delavirdina examinados apresentaram uma resistência cruzada ao efavirenz e continham a substituição de K103N. Um terceiro isolado portador de uma substituição na posição 236 da TR não apresentou resistência cruzada ao efavirenz.
 Os isolados virais recuperados das células mononucleares do sangue periférico (CMSP) dos doentes recrutados para os estudos clínicos de efavirenz, que mostraram evidência de falência terapêutica (exacerbação da carga viral) foram avaliados em relação à sua susceptibilidade a outros NNRTIs. Treze isolados anteriormente caracterizados como resistentes ao efavirenz foram também resistentes à nevirapina e à delavirdina. Verificou-se que cinco destes isolados resistentes aos NNRTIs possuíam substituições de K103N ou uma substituição valina para isoleucina na posição 108 (V108I) da TR. Três dos isolados testados com falência terapêutica do efavirenz permaneceram sensíveis ao efavirenz em cultura de células e foram também sensíveis à nevirapina e à delavirdina.
 O potencial para uma resistência cruzada entre o efavirenz e os inibidores da protease (PIs) é baixo devido aos diferentes alvos enzimáticos envolvidos. O potencial para uma resistência cruzada entre o efavirenz e os inibidores da transcriptase reversa análogos dos nucleósidos (NRTIs) é baixo, devido aos diferentes locais de ligação no alvo e devido ao mecanismo de acção.
 Efeitos farmacodinâmicos O efavirenz não foi estudado em estudos controlados em doentes com doença avançada por VIH, nomeadamente com contagens de CD4 &lt; 50 células/mm3 ou em doentes que já tomaram PIs ou NNRTIs. A experiência clínica em estudos controlados com associações incluindo didanosina ou zalcitabina é limitada.
 Dois estudos controlados (006 e ACTG 364) de, aproximadamente, um ano de duração, com o efavirenz em associação com NRTIs e/ou PIs, demonstraram uma redução da carga viral para valores inferiores ao limite de quantificação do doseamento e aumento do número de linfócitos CD4 em doentes infectados com VIH sem terapêutica anti-retroviral prévia e em doentes já submetidos a terapêutica com NRTIs. O estudo 020 demonstrou actividade semelhante em doentes já submetidos a terapêutica com NRTIs durante 24 semanas. Nestes estudos a dose de efavirenz foi de 600 mg uma vez por dia; a dose de indinavir foi de 1.000 mg de 8 em 8 horas quando usado com efavirenz e de 800 mg de 8 em 8 horas quando usado sem efavirenz. A dose de nelfinavir foi de 750 mg administradas três vezes por dia. Em cada um destes estudos foram usadas as doses convencionais de NRTIs administradas de 12 em 12 horas.
 O estudo 006 é um ensaio aberto, aleatorizado, que comparou efavirenz+ zidovudina+ lamivudina ou efavirenz+ indinavir com indinavir+ zidovudina+ lamivudina em 1.266 doentes que nunca tinham feito terapêutica com efavirenz, lamivudina, NNRTIs e PIs até à data de entrada no estudo. A contagem média inicial de células CD4 era de 341 células/mm3 e o nível médio de VIH-ARN inicial era de 60.250 cópias/ml. No Quadro 3 são apresentados os resultados da eficácia do estudo 006 num subgrupo de 614 doentes que estiveram envolvidos pelo menos durante 48 semanas. Na análise das taxas de resposta (doentes que não completaram o estudo corresponde a insucesso da análise[ NC= I]), os doentes que terminaram antecipadamente o estudo por qualquer razão, ou que tinham perdido uma determinação de VIH-ARN, que tinha sido precedida ou seguida de uma determinação acima do limite da quantificação do doseamento, consideraram-se como tendo VIH-ARN acima de 50 ou acima de 400 cópias/ml aos tempos de determinação em falta.
 23 Quadro 3: Resultados de eficácia para o estudo 006
 Taxas de resposta (NC= Ia) VIH-ARN plasmático
 Variação média relativamente àscontagem inicial de células CD4 células/mm3
 &lt;
 400 cópias/ml (I. C. 95% b)
 &lt; 50 cópias/ml (I. C. 95% b)
 (E. P. M.) c
 Regime de tratamentod n
 48 semanas 48 semanas 48 semanas EFV+ 202 67% 62% 187 ZDV+ 3TC (60%,73%)
 (55%,69%)
 (11,8)
 EFV+ IDV 206 54% (47%,61%) 48% (41%,55%) 177 (11,3) a
 IDV+ ZDV+ 3TC 206 45% (38%,52%) 40% (34%,47%) 153 (12,3) NC= I, não-completo= insucesso. b I. C., intervalo de confiança. c E. P. M., erro padrão da média. d EFV, efavirenz; ZDV, zidovudina; 3TC, lamivudina; IDV, indinavir.
 Os resultados da eficácia a longo prazo do estudo 006, às 168 semanas (completaram o estudo, respectivamente,160 doentes em tratamento com EFV+IDV,196 doentes com EFV+ZDV+3TC e 127 doentes com IDV+ZDV+3TC) sugerem durabilidade da resposta em termos de proporções de doentes com VIH-ARN &lt; 400 cópias/ml, VIH-ARN &lt; 50 cópias/ml e em termos da variação média relativamente à contagem inicial de células CD4.
 No Quadro 4 são apresentados os resultados de eficácia para os estudos ACTG 364 e 020. O estudo ACTG 364 envolveu 196 doentes que tinham sido tratados com NRTIs, mas não com PIs ou NNRTIs. O estudo 020 envolveu 327 doentes que tinham sido tratados com NRTIs, mas não com PIs ou NNRTIs. Os médicos podiam mudar o regime de NRTI dos seus doentes na altura da entrada no estudo. As taxas de resposta mais elevadas foram as dos doentes que trocaram de NRTIs.
 24 Quadro 4: Resultados de eficácia para os estudos ACTG 364 e 020
 Taxas de resposta (NC= Ia) VIH-ARN Plasmático
 Variação média relativamente às contagem inicial de células CD4
 (I. C. 95% c)
 (E. P. M. d)
 Número do estudo/ n
 %
 %
 (I. C. 95%)
 células/3
 Regimes de tratamentob
 mm
 Estudo ACTG 364 48 semanas &lt; 500 cópias/ml
 &lt; 50 cópias/ml
 EFV+ NFV+ NRTIs EFV+ NRTIs NFV+ NRTIs
 65 65 66 70 58 30 (59,82) (46,70) (19,42)
 ---------
 ---------
 107 114 94 (17,9) (21,0) (13,6)
 Estudo 020 24 semanas &lt; 400 cópias/ml
 &lt; 50 cópias/ml
 EFV+ IDV+ NRTIs IDV+ NRTIs a
 157 170 60 51 (52,68) (43,59)
 49 38 (41,58) (30,45)
 104 77 (9,1) (9,9)
 NC= I, não-completo= insucesso. b EFV, efavirenz; ZDV, zidovudina; 3TC, lamivudina; IDV, indinavir; NRTI, inibidor da transcriptase reversa não-nucleosido; NFV, nelfinavir. c I. C., intervalo de confiança para a proporção de doentes na resposta. d E. P. M., erro padrão da média. ---, não realizado.
 Ensaio pediátrico: o ACTG 382 é um estudo não controlado em curso de 57 doentes pediátricos (3-16 anos) anteriormente submetidos ao tratamento com NRTIs que caracteriza a farmacocinética, a actividade antivírica e a segurança de efavirenz em associação com nelfinavir (20-30 mg/kg administrados três vezes por dia) e um ou mais NRTIs. A dose inicial de efavirenz foi a equivalente a uma dose de 600 mg (ajustada através do cálculo da dimensão corporal, com base no peso). A taxa de resposta, com base na análise NC= I da percentagem de doentes com VIH-ARN plasmático &lt; 400 cópias/ml após 48 semanas foi de 60% (95%, I. C. 47,72), e 53% (I. C. 40,66) com base na percentagem de doentes com VIH-ARN plasmático &lt; 50 cópias/ml. As contagens médias de células CD4 sofreram um aumento de 63 ± 34,5 células/mm3 em relação ao valor inicial. A durabilidade da resposta foi semelhante à observada em doentes adultos.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Absorção: as concentrações plasmáticas máximas de efavirenz de 1,6-9,1 μM foram atingidas ao fim de 5 horas após doses orais únicas de 100 mg a 1.600 mg administradas a voluntários não infectados. Os aumentos relacionados com a dose da Cmáx e da AUC foram observados em relação a doses até 1.600 mg; os aumentos foram menos do que proporcionais sugerindo uma absorção diminuída em doses mais elevadas. O período de tempo para se atingirem as concentrações plasmáticas máximas (3-5 horas) não se alterou após a administração múltipla e foram atingidas concentrações plasmáticas no estado estacionário em 6-7 dias.
 Em doentes infectados pelo VIH em estado estacionário, a Cmáx média, Cmín média e a AUC média foram lineares com as doses de 200 mg,400 mg e de 600 mg por dia. Em 35 doentes que tomaram 600 mg de efavirenz uma vez por dia, a Cmáx em estado estacionário foi de 12,9 ± 3,7 µM (29%)[ média ± D. P. (% C. V.)], a Cmín em estado estacionário foi de 5,6 ± 3,2 µM (57%), e a AUC foi de 184 ± 73 µM· h (40%).
 Efeito dos alimentos: a biodisponibilidade de uma dose única de 600 mg de efavirenz em cápsulas em indivíduos voluntários não infectados aumentou respectivamente em 22% e 17%, quando tomada com uma refeição rica em gorduras ou de composição normal, em relação à biodisponibilidade de uma dose de 600 mg tomada em jejum (ver secção 4.4).
 25 Biodisponibilidade da mistura do conteúdo da cápsula com veículos alimentares: em adultos saudáveis, a AUC de efavirenz na administração do conteúdo de três cápsulas de 200 mg misturado com 2 colheres de chá de determinados veículos alimentares (puré de maçã, compota de uva, iogurte ou leite de fórmula) cumpriu os critérios de bioequivalência para a AUC da formulação da cápsula intacta administrada em jejum.
 Distribuição: o efavirenz está altamente ligado (aproximadamente 99,5-99,75%) às proteínas plasmáticas humanas, predominantemente à albumina. Em doentes infectados com VIH-1 (n= 9) que receberam efavirenz na dose de 200 a 600 mg uma vez por dia durante pelo menos um mês, as concentrações no líquido cefalorraquidiano variaram entre 0,26 e 1,19% (média de 0,69%) da concentração plasmática correspondente. Esta proporção é aproximadamente 3 vezes superior à fracção de efavirenz não ligado às proteínas (fracção livre) no plasma.
 Biotransformação: estudos em humanos e estudos in vitro utilizando microsomas hepáticos humanos demonstraram que o efavirenz é metabolizado principalmente pelo sistema do citocromo P450 em metabolitos hidroxilados com glucuronidação subsequente destes metabolitos hidroxilados. Estes metabolitos são essencialmente inactivos contra o VIH-1. Os estudos in vitro sugerem que o CYP3A4 e o CYP2B6 são as principais isoenzimas responsáveis pelo metabolismo do efavirenz e que este inibe as isoenzimas 2C9, 2C19 e 3A4 do P450. Em estudos in vitro, o efavirenz não inibiu o CYP2E1 e inibiu o CYP2D6 e o CYP1A2 apenas em concentrações muito superiores àquelas que são alcançadas clinicamente.
 A exposição plasmática ao efavirenz pode estar aumentada em doentes com a variante genética G516T homozigótica da isoenzima CYP2B6. Desconhecem-se as implicações clínicas de tal associação; contudo, não pode ser excluída a possibilidade de um aumento da frequência e gravidade dos acontecimentos adversos associados ao efavirenz.
 Demonstrou-se que o efavirenz induz as enzimas do P450, resultando na indução do seu próprio metabolismo. Em voluntários não infectados, doses múltiplas de 200-400 mg por dia durante 10 dias originaram uma extensão de acumulação inferior à prevista (22-42% mais baixa) e uma semi-vida terminal mais curta em comparação com a administração de uma dose única (ver a seguir).
 Eliminação: o efavirenz tem uma semi-vida terminal relativamente longa de pelo menos 52 horas após doses únicas e de 40-55 horas após doses múltiplas. Aproximadamente 14-34% de uma dose marcada radioactivamente de efavirenz foi recuperada na urina e menos de 1% da dose foi excretada na urina como efavirenz inalterado.
 Em cada doente com insuficiência hepática grave (Grau C de Child-Pugh) estudado, verificou-se duplicação da semi-vida, indicando um potencial para um grau de acumulação muito superior.
 Farmacocinética pediátrica: em 49 doentes pediátricos que tomaram o equivalente a uma dose de 600 mg de efavirenz (dose ajustada a partir da dimensão corporal calculada com base no peso), a Cmáx em estado estacionário foi de 14,1 μM, a Cmín no estado estacionário foi de 5,6 μM e a AUC foi de 216 μM⋅h. A farmacocinética do efavirenz em doentes pediátricos foi semelhante à dos adultos.
 Sexo, raça, idosos: apesar de dados limitados sugerirem que as mulheres bem como os doentes Asiáticos e das Ilhas do Pacífico podem ter uma exposição superior ao efavirenz, estes não parecem ser menos tolerantes ao efavirenz. Não foram efectuados estudos farmacocinéticos nos idosos.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica O efavirenz não foi mutagénico nem clastogénico nos ensaios de genotoxicidade convencionais.
 O efavirenz induziu a reabsorção fetal em ratos. Observaram-se malformações em 3 de um total de 20 fetos/recém-nascidos de macacos cinomolgos, tratados com efavirenz aos quais foram administradas doses que produzem concentrações plasmáticas de efavirenz similares àquelas
 26 observadas em humanos. Observou-se anencefalia e anoftalmia unilateral com aumento secundário do volume da língua num feto, microftalmia num outro feto e observou-se fenda do palato num terceiro feto. Não se observaram malformações em fetos de ratos e coelhos tratados com efavirenz.
 Observou-se uma hiperplasia biliar em macacos cinomolgos aos quais se administrou efavirenz, durante ≥ 1 ano, numa dose que produziu valores médios de AUC aproximadamente 2 vezes superiores aos dos humanos a quem se administrou a dose recomendada. A hiperplasia biliar regrediu após interrupção da administração. Foi observada fibrose biliar em ratos. Foram observadas convulsões não-prolongadas em alguns macacos a tomar efavirenz durante ≥ 1 ano, em doses que originaram valores de AUC plasmática 4 a 13 vezes superiores à dos humanos a quem se administrou a dose recomendada (ver secções 4.4 e 4.8).
 Os estudos de carcinogenicidade demonstraram um aumento da incidência de tumores hepáticos e pulmonares em ratinhos fêmea, mas não em ratinhos macho. Não se conhece o mecanismo da formação de tumores e a potencial relevância para o ser humano.
 Os estudos de carcinogenicidade em ratinhos macho, ratos macho e fêmea foram negativos. Embora se desconheça o potencial carcinogénico no ser humano, estes dados sugerem que o benefício clínico do efavirenz ultrapassa o potencial risco carcinogénico para o ser humano.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Núcleo da cápsula Laurilsulfato de sódio Lactose mono-hidratada Estearato de magnésio Carboximetilamido sódico.
 Revestimento da cápsula Gelatina Laurilsulfato de sódio Óxido de ferro amarelo (E172) Dióxido de titânio (E171) Dióxido de silicone (E551)
 Tinta de impressão Ácido carmínico cochineal (E120) Carmim de indigo (E132) Dióxido de titânio (E171)
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 27 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Frascos de polietileno de alta densidade com um sistema de fecho de polipropileno resistente à abertura por crianças. Cada embalagem contém 1 frasco com 30 cápsulas.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG Uxbridge Business Park, Sanderson Road Uxbridge UB8 1DH Reino Unido
 8. NÚMERO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/110/001-frasco 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 28 de Maio de 1999 Data da última renovação: 28 de Maio de 2004
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 28 1. NOME DO MEDICAMENTO
 SUSTIVA 100 mg cápsulas 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada cápsula contém 100 mg de efavirenz. Excipiente: cada cápsula contém 57,0 mg de lactose mono-hidratada.
 Lista completa de excipientes ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Cápsula Branca, tendo impresso “ SUSTIVA ” no corpo e “ 100 mg ” na tampa.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas SUSTIVA é indicado na terapêutica anti-retroviral combinada de adultos, adolescentes e crianças com idade igual ou superior a 3 anos infectados pelo vírus da imunodeficiência humana tipo 1 (VIH-1).
 SUSTIVA não foi convenientemente estudado em doentes com doença avançada por VIH, nomeadamente em doentes com contagens de CD4 &lt; 50 células/mm3, ou após insucesso dos regimes contendo inibidores da protease (PI). Apesar de não ter sido documentada resistência cruzada do efavirenz com fármacos PIs, existem actualmente dados insuficientes sobre a eficácia do uso subsequente da terapêutica de associação que inclua PIs, após insucesso dos regimes contendo SUSTIVA.
 No que respeita ao resumo da informação clínica e farmacodinâmica, ver secção 5.1.
 4.2 Posologia e modo de administração A terapêutica deve ser iniciada por um médico experiente no tratamento da infecção por VIH.
 Terapêutica anti-retroviral concomitante: SUSTIVA deve ser administrado em associação com outros medicamentos anti-retrovirais (ver secção 4.5).
 Recomenda-se que SUSTIVA seja tomado com o estômago vazio. O aumento das concentrações de efavirenz observado após a administração de SUSTIVA com alimentos pode conduzir a um aumento da frequência de reacções adversas (ver secções 4.4 e 5.2).
 Por forma a aumentar a tolerabilidade dos efeitos indesejáveis a nível do sistema nervoso, recomenda-se a administração ao deitar (ver secção 4.8).
 Adultos: a dose recomendada de SUSTIVA em associação com análogos nucleosídeos inibidores da transcriptase reversa (NRTIs) com ou sem um PI (ver secção 4.5) é de 600 mg por via oral, uma vez por dia.
 Doentes pediátricos (dos 3 aos 17 anos): a dose recomendada de SUSTIVA em associação com um PI e/ou NRTIs para doentes entre os 3 e 17 anos de idade está indicada no Quadro 1. As cápsulas de
 29 SUSTIVA só podem ser administradas a crianças que podem engolir cápsulas com segurança. SUSTIVA não é recomendado a doentes com idade inferior a 3 anos ou com peso inferior a 13 kg devido à ausência de dados de segurança e eficácia neste grupo etário (ver secções 5.1 e 5.2).
 Modo de Administração alternativo: para crianças com pelo menos 3 anos de idade e peso igual ou superior a 13 kg e adultos que não consigam engolir cápsulas com segurança, a solução oral de SUSTIVA é a formulação preferencial. A administração do conteúdo da cápsula com uma pequena quantidade (1-2 colheres de chá) de alimentos pode ser considerada para doentes que não tolerem a solução oral. Num estudo de palatabilidade em adultos saudáveis de efavirenz misturado com puré de maçã, compota de uva, iogurte ou leite de fórmula, a compota de uva recebeu a melhor pontuação para sabor agradável em geral. Os doentes e prestadores de cuidados devem ser instruídos a abrir a cápsula cuidadosamente para evitar o derrame ou a dispersão do conteúdo da cápsula no ar. Recomenda-se segurar a cápsula na posição vertical e, com a tampa virada para cima, puxar a tampa do corpo da cápsula, e misturar o conteúdo da cápsula com alimentos num pequeno recipiente. A mistura deve ser administrada o quanto antes, e nunca depois de 30 minutos após a mistura. Após a administração da mistura de efavirenz com alimentos, deve ser adicionada e misturada uma pequena quantidade de alimento adicional no recipiente de mistura vazio (aproximadamente 2 colheres de chá) e administrada ao doente, para eliminar qualquer resíduo do medicamento restante. Não se deve ingerir quaisquer alimentos adicionais até duas horas após a administração de efavirenz. Estão descritos dados limitados de segurança e tolerabilidade para a administração do conteúdo da cápsula em doentes pediátricos.
 Quadro 1 Dose pediátrica a ser administrada uma vez por dia*
 Peso corporal kg 13 a &lt; 15 15 a &lt; 20 20 a &lt; 25 25 a &lt; 32,5 32,5 a &lt; 40 ≥ 40
 SUSTIVA Dose (mg) 200 250 300 350 400 600
 * Para informações sobre a biodisponibilidade da mistura do conteúdo da cápsula com veículos alimentares, ver secção 5.2.
 Ajuste posológico: se SUSTIVA for co-administrado com voriconazol, a dose de manutenção do voriconazol tem de ser aumentada para 400 mg de 12 em 12 horas e a dose de SUSTIVA tem de ser reduzida em 50%, i. e., para 300 mg uma vez por dia. Quando o tratamento com voriconazol é parado, deve ser reinstituída a posologia inicial de efavirenz (ver secção 4.5).
 Se SUSTIVA for co-administrado com rifampicina, pode ser considerado um aumento da dose de SUSTIVA para 800 mg/dia (ver secção 4.5).
 Compromisso renal: a farmacocinética do efavirenz não foi estudada em doentes com insuficiência renal; contudo, menos de 1% de uma dose de efavirenz é excretado inalterado na urina, devendo então ser mínimo o impacto do compromisso renal na eliminação do efavirenz (ver secção 4.4).
 Compromisso hepático: os doentes com doença hepática ligeira a moderada podem ser tratados com a dose de efavirenz que lhes é recomendada normalmente. Os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados em relação a reacções adversas relacionadas com a dose, especialmente sintomas do sistema nervoso (ver secções 4.3 e 4.4).
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 30 O efavirenz não pode ser usado em doentes com insuficiência hepática grave (Grau C de Child-Pugh) (ver secção 5.2).
 O efavirenz não pode ser administrado concomitantemente com terfenadina, astemizol, cisaprida, midazolam, triazolam, pimozida, bepridilo ou alcalóides da cravagem de centeio (por exemplo, ergotamina, di-hidroergotamina, ergonovina e metilergonovina) porque a competição em relação ao CYP3A4 pelo efavirenz pode causar a inibição do metabolismo e criar um potencial para o aparecimento de efeitos indesejáveis graves e/ou que podem acarretar risco de vida[ por exemplo, arritmias cardíacas, sedação prolongada ou depressão respiratória.] (ver secção 4.5).
 As preparações à base de plantas que contenham hipericão (Hypericum perforatum) não podem ser usadas enquanto se está a tomar efavirenz devido ao risco de redução das concentrações plasmáticas de efavirenz e redução dos efeitos clínicos do efavirenz (ver secção 4.5).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 O efavirenz não pode ser utilizado em monoterapia para tratar o VIH nem deve ser adicionado isoladamente a um regime mal sucedido. Tal como com todos os outros inibidores da transcriptase reversa não-nucleósidos (NNRTIs), quando efavirenz é administrado em monoterapia emergem rapidamente vírus resistentes. A escolha de novos agentes anti-retrovirais a serem utilizados em associação com efavirenz deve ter em consideração o potencial para resistência cruzada viral (ver secção 5.1).
 Não é recomendada a co-administração de efavirenz com o comprimido de associação fixa que contém efavirenz, emtricitabina, e tenofovir disoproxil fumarato.
 Ao prescreverem medicamentos simultaneamente com SUSTIVA, os médicos devem consultar o Resumo das Características desses Medicamentos.
 Os doentes devem ser alertados de que não se provou que a terapêutica anti-retroviral actual, incluindo o efavirenz, previna o risco de transmissão de VIH a outros indivíduos através de contacto sexual ou contaminação sanguínea. Devem continuar a ser usadas as precauções adequadas.
 Se qualquer medicamento anti-retroviral num regime de associação for interrompido devido a suspeita de intolerância, deve considerar-se seriamente a interrupção simultânea de todos os medicamentos anti-retrovirais. Os medicamentos anti-retrovirais devem ser reiniciados ao mesmo tempo após resolução dos sintomas de intolerância. Não é aconselhável a monoterapia intermitente e a reintrodução sequencial de agentes anti-retrovirais devido ao potencial aumentado de selecção de vírus resistentes.
 Erupção cutânea: foi notificada erupção cutânea ligeira a moderada em estudos clínicos com efavirenz, que se resolveu normalmente com a continuação da terapêutica. Anti-histamínicos e/ou corticosteróides apropriados podem melhorar a tolerabilidade e acelerar a resolução da erupção cutânea. Foi notificada erupção cutânea grave com formação de vesículas, descamação húmida ou ulceração em menos de 1% dos doentes tratados com efavirenz. A incidência de eritema multiforme ou de síndrome de Stevens-Johnson foi, aproximadamente, de 0,1%. O efavirenz tem que ser interrompido em doentes que desenvolvam uma erupção cutânea grave associada a formação de vesículas, descamação, envolvimento das mucosas ou febre. Se a terapêutica com efavirenz for suspensa, deve considerar-se também a interrupção dos outros agentes anti-retrovirais para evitar o desenvolvimento de vírus resistentes (ver secção 4.8).
 Foi notificada erupção cutânea em 26 de um total de 57 crianças (46%) tratadas com efavirenz durante um período de 48 semanas, tendo sido grave em três doentes. Pode considerar-se a profilaxia com anti-histamínicos apropriados, antes de se iniciar a terapêutica com efavirenz em crianças.
 31 Os doentes que interromperam o tratamento com outros NNRTIs devido à ocorrência de erupção cutânea, podem apresentar um risco aumentado de desenvolverem erupção cutânea durante o tratamento com efavirenz.
 Sintomas psiquiátricos: foram notificadas reacções adversas psiquiátricas em doentes tratados com efavirenz. Os doentes com história de perturbações psiquiátricas parecem apresentar um risco superior destas reacções adversas psiquiátricas graves. Em particular, a depressão grave foi mais comum nos doentes com história de depressão. Houve também notificações de depressão grave, morte por suicídio, delírios e comportamento mimetizando psicose na pós-comercialização. Os doentes devem ser avisados, de que, no caso de experimentarem sintomas como depressão grave, psicose ou ideação de suicídio, deverão contactar o seu médico imediatamente para avaliar a possibilidade dos sintomas poderem estar relacionados com a utilização do efavirenz, e, nesse caso, determinar se os riscos de terapêutica continuada ultrapassam os benefícios (ver secção 4.8).
 Sintomas do sistema nervoso: são frequentemente notificados como efeitos indesejáveis sintomas que incluiram, mas não se limitaram, a tonturas, insónia, sonolência, incapacidade de concentração e sonhos anormais, em doentes que receberam 600 mg de efavirenz por dia em estudos clínicos (ver secção 4.8). Os sintomas do sistema nervoso iniciam-se normalmente no primeiro ou nos dois primeiros dias de tratamento, e desaparecem normalmente durante as primeiras 2-4 semanas. Os doentes devem ser informados que, no caso da ocorrência destes sintomas comuns, é provável que os mesmos melhorem com a continuação do tratamento, e não indiciam o desencadeamento subsequente de qualquer um dos sintomas psiquiátricos menos frequentes.
 Crises convulsivas: foram observadas convulsões em doentes a tomar efavirenz, geralmente na presença de história clínica conhecida de crises convulsivas. Os doentes que estejam concomitantemente a tomar medicamentos anticovulsivantes principalmente metabolizados pelo fígado, como a fenitoína, carbamazepina e o fenobarbital, podem requerer monitorização periódica dos níveis plasmáticos. Num estudo sobre interacções medicamentosas, as concentrações plasmáticas de carbamazepina diminuíram quando a carbamazepina foi co-administrada com efavirenz (ver secção 4.5). Deve ter-se precaução em doentes com história de crises convulsivas.
 Efeito dos alimentos: a administração de SUSTIVA com alimentos pode aumentar a exposição ao efavirenz (ver secção 5.2) e pode conduzir a um aumento da frequência de reacções adversas (ver secção 4.8). Recomenda-se que SUSTIVA seja tomado com o estômago vazio, de preferência ao deitar.
 Síndrome de reactivação imunológica: em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data da instituição da terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais e causar várias situações clínicas graves, ou o agravamento dos sintomas. Tipicamente, estas reacções foram observadas durante as primeiras semanas ou meses após início da TARC. São exemplos relevantes a retinite por citomegalovírus, as infecções micobacterianas generalizadas e/ou focais e a pneumonia causada por Pneumocystis jiroveci (anteriormente conhecido por Pneumocystis carinii). Qualquer sintoma de inflamação deve ser avaliado e, quando necessário, instituído o tratamento.
 Lipodistrofia e distúrbios metabólicos: a terapêutica combinada de medicamentos anti-retrovirais foi associada com a redistribuição do tecido adiposo corporal (lipodistrofia) em doentes infectados pelo VIH. As consequências a longo prazo deste efeito são actualmente desconhecidas. O conhecimento sobre o mecanismo é incompleto. Foi colocada a hipótese de existir uma relação entre a lipomatose visceral e os inibidores da protease, a lipoatrofia e os inibidores da transcriptase reversa análogos dos nucleósidos. Um risco acrescido de lipodistrofia foi associado com factores individuais, tais como a idade avançada, e com factores relacionados com o fármaco, como a longa duração da terapêutica anti-retroviral e as alterações metabólicas associadas. O exame clínico deve incluir a avaliação dos sinais físicos da redistribuição do tecido adiposo. Deverá ter-se em consideração a necessidade de medição dos níveis de lípidos séricos e da glicémia em jejum. As alterações lipídicas devem ser tratadas de modo clinicamente apropriado (ver secção 4.8).
 32 Osteonecrose: foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com doença por VIH avançada e/ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), apesar da etiologia ser considerada multifactorial (incluindo a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado). Os doentes devem ser instruídos a procurar aconselhamento médico caso sintam mal-estar e dor articular, rigidez articular ou dificuldade de movimentos.
 Populações especiais: Doença hepática: devido ao extenso metabolismo de efavirenz mediado pelo citocromo P450 e à experiência clínica limitada em doentes com doença hepática crónica, têm que ser tomadas precauções ao administrar-se efavirenz a doentes com doença hepática ligeira a moderada. Os doentes devem ser monitorizados cuidadosamente em relação a reacções adversas relacionadas com a dose, especialmente sintomas do sistema nervoso. Devem realizar-se testes laboratoriais para avaliar a sua doença hepática em intervalos periódicos (ver secção 4.2).
 A segurança e eficácia do efavirenz não foi estabelecida em doentes com significativos problemas hepáticos subjacentes. O efavirenz está contra-indicado em doentes com compromisso hepático grave (ver secção 4.3). Os doentes com hepatite B ou C crónica, e tratados com terapêutica anti-retroviral combinada apresentam um risco aumentado para reacções adversas adversas hepáticas graves e potencialmente fatais. Os doentes com disfunção hepática pré-existente, incluindo hepatite activa crónica, apresentam um aumento da frequência de anomalias da função hepática durante a terapêutica anti-retroviral combinada, e deverão ser monitorizados de acordo com a prática habitual. Se houver evidência de agravamento da doença hepática ou de elevações persistentes das transaminases séricas para um valor superior a 5 vezes o limite superior do intervalo normal, o benefício da continuação da terapêutica com efavirenz necessita ser ponderado relativamente aos potenciais riscos de toxicidade hepática significativa. Nestes doentes deverá considerar-se a interrupção ou a paragem do tratamento (ver secção 4.8).
 Em doentes tratados com outros medicamentos associados a toxicidade hepática, é também recomendada a monitorização das enzimas hepáticas. Em caso de terapêutica antivírica concomitante para hepatite B ou C, deverá consultar-se o Resumo das Características destes Medicamentos.
 Insuficiência renal: a farmacocinética do efavirenz não foi estudada em doentes com insuficiência renal; uma vez que menos de 1% de uma dose de efavirenz é excretado inalterado na urina, o impacto do compromisso renal sobre a eliminação de efavirenz parece ser mínimo (ver secção 4.2). Não existe qualquer experiência em doentes com insuficiência renal grave, sendo recomendada uma estreita monitorização de segurança nesta população.
 Doentes idosos: em estudos clínicos foi avaliado um número insuficiente de doentes idosos que permita determinar se estes respondem de maneira diferente em relação aos doentes mais jovens.
 Doentes pediátricos: o efavirenz não foi avaliado em crianças com menos de 3 anos de idade nem em crianças com um peso inferior a 13 kg. Logo, o efavirenz não deve ser administrado a crianças com idade inferior a 3 anos.
 Lactose: os doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência em lactase de Lapp ou com má absorção de glucose-galactose, não devem tomar este medicamento. Os indivíduos com estes problemas podem tomar a solução oral de efavirenz, porque esta não contém lactose.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Efavirenz é um indutor do CYP3A4 e um inibidor de algumas isoenzimas CYP450, incluindo o CYP3A4 (ver secção 5.2). Outros compostos que são substratos do CYP3A4 podem apresentar concentrações plasmáticas diminuídas quando co-administrados com efavirenz. A exposição ao
 33 efavirenz pode ainda ser alterada quando este é administrado com medicamentos ou alimentos (por exemplo, sumo de toranja) que afectem a actividade do CYP3A4.
 Contra-indicações da utilização concomitante O efavirenz não pode ser administrado concomitantemente com terfenadina, astemizol, cisaprida, midazolam, triazolam, pimozida, bepridilo ou alcalóides da cravagem de centeio (por exemplo, ergotamina, di-hidroergotamina, ergonovina e metilergonovina) uma vez que a inibição dos respectivos metabolismos pode levar a acontecimentos graves, com risco de vida (ver secção 4.3).
 Hipericão (Hypericum perforatum): a co-administração de efavirenz com hipericão ou preparações à base de plantas contendo hipericão é contra-indicada. Os níveis plasmáticos de efavirenz podem ser reduzidos pela utilização concomitante de hipericão devido à indução pelo hipericão de enzimas metabolizadoras e/ou de proteinas de transporte do fármaco. Se um doente já estiver a tomar hipericão, deve interromper a administração de hipericão, verificar os níveis virais e, se possível, os níveis de efavirenz. Os níveis de efavirenz podem aumentar quando a administração de hipericão é interrompida, e a dose de efavirenz pode necessitar de ajuste. O efeito indutor do hipericão pode persistir até 2 semanas após a paragem do tratamento (ver secção 4.3).
 Outras interacções As interacções entre efavirenz e inibidores da protease, fármacos anti-retrovirais diferentes dos inibidores da protease e outros medicamentos não anti-retrovirais estão listadas no Quadro 2 seguinte (aumento é indicado como" ↑", diminuição como" ↓", nenhuma alteração como" ↔", e uma vez cada 8 ou 12 horas como" q8h" ou" q12h"). Se disponíveis, os intervalos de confiança de 90% ou 95% são apresentados entre parêntesis. Os estudos foram conduzidos em indivíduos saudáveis excepto se for referido o contrário. Os estudos de interacções foram realizados apenas em adultos.
 Quadro 2: Interacções entre efavirenz e outros medicamentos
 Medicamentos por áreas terapêuticas Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 ANTI-INFECCIOSOS Anti-retrovirais Inibidores da protease (PIs) Atazanavir/ritonavir/Efavirenz (400 mg uma vez por dia/100 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia, todos administrados com alimentos)
 Atazanavir (à tarde): AUC: ↔* (↓ 9% a ↑ 10%) Cmax: ↑ 17%* (↑ 8% a ↑ 27%) Cmin: ↓ 42%* (↓ 31% a ↓ 51%)
 Não é recomendada a co-administração de efavirenz com atazanavir/ritonavir. Se for necessária a co-administração de atazanavir com um NNRTI, poderá ser considerado um
 Atazanavir/ritonavir/Efavirenz (400 mg uma vez por dia/200 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia, todos administrados com alimentos)
 Atazanavir (à tarde): AUC: ↔*/** (↓ 10% a ↑ 26%) Cmax: ↔*/** (↓ 5% a ↑ 26%) Cmin: ↑ 12%*/** (↓ 16% a ↑ 49%) (indução do CYP3A4).* Quando comparado com atazanavir 300 mg/ritonavir 100 mg uma vez por dia à noite sem efavirenz. Esta diminuição da Cmin do atazanavir pode ter um impacto negativo na eficácia do atazanavir. ** baseada na comparação dos antecentes
 aumento da dose de atazanavir e ritonavir para 400 mg e 200 mg, respectivamente, em associação com o efavirenz, com cuidadosa monitorização clínica.
 34 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 Darunavir/ritonavir/Efavirenz (300 mg duas vezes por dia*/100 mg duas vezes por dia/600 mg uma vez por dia)
 Darunavir: AUC: ↓ 13% Cmin: ↓ 31% (indução do CYP3A4) Efavirenz:
 O significado clínico das alterações não foi estabelecido. Para a associação aprovada de darunavir/ritonavir 600/100 mg, duas vezes ao dia, esperam-se
 * mais baixa que a dose recomendada
 AUC: ↑21% Cmin: ↑17% (inibição do CYP3A4)
 dados semelhantes. Esta associação deve ser utilizada com precaução. Ver a informação do ritonavir a seguir.
 Fosamprenavir/ritonavir/Efavirenz (700 mg duas vezes por dia/100 mg duas vezes por dia/600 mg uma vez por dia)
 Interacção farmacocinética sem significado clínico.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos. Ver também a informação do ritonavir a seguir.
 Fosamprenavir/Nelfinavir/Efavirenz Interacção não estudada Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos.
 Fosamprenavir/Saquinavir/Efavirenz Interacção não estudada Não recomendada, uma vez que se espera que a exposição a ambos os PIs sofra uma diminuição significativa.
 Indinavir/Efavirenz (800 mg q8h/200 mg uma vez por dia)
 Indinavir: AUC: ↓ 31% (↓ 8 a ↓ 47) Cmin: ↓ 40% Observou-se uma redução semelhante nas exposições ao indinavir quando se administrou 1.000 mg q8h de indinavir com 600 mg de efavirenz por dia.
 Enquanto não for estabelecido o significado clínico da redução das concentrações de indinavir, dever-se-á ter em consideração a dimensão da interacção farmacocinética observada quando se escolhe um regime contendo efavirenz e indinavir.
 (indução do CYP3A4) Efavirenz: Interacção farmacocinética sem significado clínico
 Não é necessário qualquer ajuste posológico do efavirenz quando administrado com indinavir ou com indinavir/ritonavir.
 Indinavir/ritonavir/Efavirenz Indinavir: AUC: ↓ 25% (↓ 16 a ↓ 32) b
 Ver também a informação do (800 mg duas vezes por dia/100 mg duas vezes por dia/600 mg uma vez por dia)
 Cmax: ↓ 17% (↓ 6 a ↓ 26) b Cmin: ↓ 50% (↓ 40 a ↓ 59) b Efavirenz: Interacção farmacocinética sem significado clínico A média geométrica da Cmín para o indinavir (0,33 mg/l) quando administrado com ritonavir e efavirenz foi superior à Cmín média histórica (0,15 mg/l) quando o indinavir foi administrado isoladamente na dose de 800 mg de 8 em 8 horas. Em doentes infectados pelo VIH-1 (n= 6), as farmacocinéticas do indinavir e do efavirenz foram geralmente comparáveis às dos voluntários não infectados.
 ritonavir a seguir.
 35 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 Lopinavir/cápsulas moles ou solução oral de ritonavir/Efavirenz
 Diminuição substancial na exposição ao lopinavir.
 Quando co-administrados com efavirenz, deverá considerar-se um aumento das doses de lopinavir/cápsulas moles ou solução oral de ritonavir de cerca
 Lopinavir/comprimidos de ritonavir/Efavirenz
 de 33% (4 cápsulas/~6,5 ml duas vezes por dia em vez de 3 cápsulas/5 ml duas vezes por dia). É necessária precaução, uma
 (400/100 mg duas vezes por dia/600 mg
 Concentrações de lopinavir: vez que este ajuste posológico
 uma vez por dia)
 ↓ 30-40%
 pode ser insuficiente em alguns doentes. A posologia dos comprimidos de lopinavir/ritonavir deve ser aumentada para 500/125 mg duas
 (500/125 mg duas vezes por dia/600 mg uma vez por dia)
 Concentrações de lopinavir: semelhantes a 400/100 mg de lopinavir/ritonavir duas vezes por dia sem efavirenz
 vezes por dia quando co-administrado com 600 mg de efavirenz uma vez por dia. Ver também a informação do ritonavir a seguir.
 Nelfinavir/Efavirenz (750 mg q8h/600 mg uma vez por dia)
 Nelfinavir: AUC: ↑ 20% (↑ 8 a ↑ 34) Cmax: ↑ 21% (↑ 10 a ↑ 33) A associação foi geralmente bem tolerada.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos
 Ritonavir/Efavirenz (500 mg duas vezes por dia/600 mg uma vez por dia)
 Ritonavir: AUC de manhã: ↑ 18% (↑ 6 a ↑ 33) AUC à noite: ↔ Cmax de manhã: ↑ 24% (↑ 12 a ↑ 38) Cmax à noite: ↔ Cmin de manhã: ↑ 42% (↑ 9 a ↑ 86) b Cmin à noite: ↑ 24% (↑ 3 a ↑ 50) b
 Quando se utiliza efavirenz com doses baixas de ritonavir, deve ser considerada a possibilidade de aumento da incidência dos acontecimentos adversos associados ao efavirenz, devido à possível interacção farmacodinâmica.
 Efavirenz: AUC: ↑ 21% (↑ 10 a ↑ 34) Cmax: ↑ 14% (↑ 4 a ↑ 26) Cmin: ↑ 25% (↑ 7 a ↑ 46) b (inibição do metabolismo oxidativo mediado pelo CYP) Quando se administrou efavirenz com 500 mg ou 600 mg de ritonavir duas vezes por dia, a associação não foi bem tolerada (ocorreram, por exemplo, tonturas, náuseas, parestesias e elevação das enzimas hepáticas). Não estão disponíveis dados suficientes relativos à tolerabilidade do efavirenz com doses baixas de ritonavir (100 mg, uma ou duas vezes por dia).
 36 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 Saquinavir/ritonavir/Efavirenz Antagonistas do CCR5
 Interacção não estudada. Não há informação disponível que permita fazer uma recomendação sobre a dose. Ver também a informação do ritonavir anterior. Não é recomendada a utilização de efavirenz em associação com saquinavir como único inibidor da protease.
 Maraviroc/Efavirenz (100 mg duas vezes por dia/600 mg uma vez por dia)
 Maraviroc: AUC12: ↓ 45% (↓ 38 a ↓ 51) Cmax: ↓ 51% (↓ 37 a ↓ 62) Concentrações de Efavirenz não determinadas, não é de esperar efeito.
 Consultar o Resumo das Características do Medicamento do produto com maraviroc.
 Inibidor de transferência da cadeia da integrase Raltegravir/Efavirenz (400 mg dose única/-) NRTIs e NNRTIs
 Raltegravir: AUC: ↓ 36% C12: ↓ 21% Cmax: ↓ 36% (indução da UGT1A1)
 Não é necessário qualquer ajuste posológico do raltegravir.
 NRTIs/Efavirenz Não foram realizados estudos específicos de interacção com efavirenz e NRTIs diferentes de lamivudina, zidovudina e tenofovir disoproxil fumarato. Não são de esperar interacções clinicamente significativas visto que os NRTIs são metabolizados através de uma via diferente da do efavirenz e é improvável que compitam para as mesmas enzimas metabólicas e vias de eliminação.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos
 NNRTIs/Efavirenz Antibióticos
 Interacção não estudada. Uma vez que a utilização de dois NNRTIs não demonstrou benefícios em termos de eficácia e segurança, não é recomendada a co-administração de efavirenz e outro NNRTI.
 Azitromicina/Efavirenz (dose única de 600 mg/400 mg uma vez por dia)
 Interacção farmacocinética sem significado clínico.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos.
 37 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 Claritromicina/Efavirenz (500 mg q12h/400 mg uma vez por dia)
 Claritromicina: AUC: ↓ 39% (↓ 30 a ↓ 46) Cmax: ↓ 26% (↓ 15 a ↓ 35) Metabolito 14-hidroxi-claritromicina: AUC: ↑ 34% (↑ 18 a ↑ 53) Cmax: ↑ 49% (↑ 32 a ↑ 69) Efavirenz: AUC: ↔ Cmax: ↑ 11% (↑ 3 a ↑ 19) (indução do CYP3A4) 46% dos indivíduos voluntários não infectados desenvolveram erupção cutânea quando receberam efavirenz e claritromicina.
 Desconhece-se o significado clínico destas alterações nos níveis plasmáticos de claritromicina. Podem considerar-se outras alternativas à claritromicina (ex. azitromicina). Não é necessário ajuste posológico de efavirenz.
 Outros antibióticos macrólidos: (ex. eritromicina)/Efavirenz Antimicobacterianos
 Interacção não estudada. Não há informação disponível que permita fazer uma recomendação sobre a dose.
 Rifabutina/Efavirenz (300 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia)
 Rifabutina: AUC: ↓ 38% (↓ 28 a ↓ 47) Cmax: ↓ 32% (↓ 15 a ↓ 46) Cmin: ↓ 45% (↓ 31 a ↓ 56) Efavirenz: AUC: ↔ Cmax: ↔ Cmin: ↓ 12% (↓ 24 a ↑ 1) (indução do CYP3A4)
 A dose diária de rifabutina deve ser aumentada em cerca de 50% quando é administrada com efavirenz. Para regimes nos quais a rifabutina seja administrada duas ou três vezes por semana em associação com efavirenz, considera-se que a dose de rifabutina pode ser duplicada.
 Rifampicina/Efavirenz (600 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia)
 Efavirenz: AUC: ↓ 26% (↓ 15 a ↓ 36) Cmax: ↓ 20% (↓ 11 a ↓ 28) Cmin: ↓ 32% (↓ 15 a ↓ 46) (indução do CYP3A4 e do CYP2B6)
 Quando tomado com rifampicina, o aumento da dose diária de efavirenz para 800 mg pode provocar uma exposição semelhante à dose diária de 600 mg, quando tomado sem rifampicina. Os efeitos clínicos deste ajuste posológico não foram ainda adequadamente avaliados. A tolerabilidade individual e a resposta virológica devem ser consideradas quando se faz o ajuste posológico (ver secção 5.2). Não é necessário ajuste posológico da rifampicina.
 38 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- Antifúngicos (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 Itraconazol/Efavirenz (200 mg q12h/600 mg uma vez por dia)
 Itraconazol: AUC: ↓ 39% (↓ 21 a ↓ 53) Cmax: ↓ 37% (↓ 20 a ↓ 51) Cmin: ↓ 44% (↓ 27 a ↓ 58) (diminuição das concentrações de itraconazol: indução do CYP3A4) Hydroxi-itraconazol: AUC: ↓ 37% (↓ 14 a ↓ 55) Cmax: ↓ 35% (↓ 12 a ↓ 52) Cmin: ↓ 43% (↓ 18 a ↓ 60) Efavirenz: Alterações farmacocinéticas sem significado clínico.
 Uma vez que não se pode fazer uma recomendação posológica para o itraconazol, deve ser considerado tratamento antifúngico alternativo.
 Posaconazol/Efavirenz --/400 mg uma vez por dia
 Posaconazol: AUC: ↓ 50% Cmax: ↓ 45% (indução da UDP-G)
 Deve ser evitado o uso concomitante de posaconazol e efavirenz a menos que o benefício para o doente supere o risco.
 Voriconazol/Efavirenz (200 mg duas vezes por dia/400 mg uma vez por dia)
 Voriconazol: AUC: ↓ 77% Cmax: ↓ 61% Efavirenz: AUC: ↑ 44% Cmax: ↑ 38% Voriconazol:
 Quando o efavirenz é co-administrado com voriconazol, a dose de manutenção do voriconazol tem de ser aumentada para 400 mg duas vezes por dia e a dose de efavirenz tem de ser reduzida em 50%, i. e., para
 Voriconazol/Efavirenz (400 mg duas vezes por dia/300 mg uma vez por dia)
 AUC: ↓ 7% (↓ 23 a ↑ 13)* Cmax: ↑ 23% (↓ 1 a ↑ 53)* Efavirenz: AUC: ↑ 17% (↑ 6 a ↑ 29) ** Cmax: ↔ *** comparada com 200 mg isoladamente duas vezes por dia. ** comparada com 600 mg isoladamente uma vez por dia. (inibição competitiva do metabolismo oxidativo)
 300 mg uma vez por dia. Quando o tratamento com voriconazol é interrompido, deve ser reinstituída a posologia inicial de efavirenz.
 Fluconazol/Efavirenz (200 mg uma vez por dia/400 mg uma vez por dia)
 Interacção farmacocinética sem significado clínico.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos.
 Cetoconazol e outros antifúngicos imidazólicos ANTIÁCIDOS
 Interacção não estudada Não há informação disponível que permita fazer uma recomendação sobre a dose.
 Antiácido hidróxido de alumínio-hidróxido de magnésio-simeticone/Efavirenz (dose única de 30 ml/dose única de 400 mg) Famotidina/Efavirenz (dose única de 40 mg/dose única de 400 mg)
 Nem os antiácidos de hidróxido de alumínio/hidróxido de magnésio nem a famotidina alteraram a absorção do efavirenz.
 Não é de esperar que a co-administração de efavirenz com outros medicamentos que alteram o pH gástrico afecte a absorção do efavirenz.
 39 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- ANSIOLÍTICOS (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 Lorazepam/Efavirenz (dose única de 2 mg/600 mg uma vez por dia) ANTICONVULSIVANTES
 Lorazepam: AUC: ↑ 7% (↑ 1 a ↑ 14) Cmax: ↑ 16% (↑ 2 a ↑ 32) Estas alterações não são consideradas clinicamente significativas.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos.
 Carbamazepina/Efavirenz (400 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia)
 Carbamazepina: AUC: ↓ 27% (↓ 20 a ↓ 33) Cmax: ↓ 20% (↓ 15 a ↓ 24) Cmin: ↓ 35% (↓ 24 a ↓ 44) Efavirenz: AUC: ↓ 36% (↓ 32 a ↓ 40) Cmax: ↓ 21% (↓ 15 a ↓ 26) Cmin: ↓ 47% (↓ 41 a ↓ 53) (diminuição das concentrações de carbamazepina: Indução do CYP3A4; diminuição das concentrações de efavirenz: indução do CYP3A4 e do CYP2B6) A AUC, a Cmáx e a Cmin no estado estacionário do metabolito epóxido activo da carbamazepina permaneceram inalteradas. A co-administração de doses superiores de efavirenz ou carbamazepina não foi estudada.
 Não podem ser feitas recomendações posológicas. Deve ser considerado um tratamento anticonvulsivante alternativo. Os níveis plasmáticos de carbamazepina devem ser monitorizados periodicamente.
 Fenitoína, Fenobarbital e outros anticonvulsivantes que sejam substratos das isoenzimas do CYP450
 Interacção não estudada. Existe um potencial de redução ou aumento das concentrações plasmáticas de fenitoína, fenobarbital ou outros anticonvulsivantes que sejam substratos das isoenzimas do CYP450, quando co-administrados com efavirenz.
 Deve ser efectuada a monitorização periódica dos níveis plasmáticos do anticonvulsivante quando o efavirenz é co-administrado com anticonvulsivantes que sejam substratos das isoenzimas do CYP450.
 Ácido valpróico/Efavirenz (250 mg duas vezes por dia/600 mg uma vez por dia)
 Não existe efeito clinicamente significativo na farmacocinética do efavirenz. Os dados limitados sugerem que não existe efeito clinicamente significativo na farmacocinética do ácido valpróico.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos. Os doentes devem ser monitorizados para controle das convulsões.
 40 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 Vigabatrina/Efavirenz Gabapentina/Efavirenz ANTIDEPRESSIVOS
 Interacção não estudada. Não são de esperar interacções clinicamente significativas, uma vez que a vigabantrina e a gabapentina são exclusivamente eliminadas inalteradas na urina, e é improvável que compitam para as mesmas enzimas metabólicas e vias de eliminição do efavirenz.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos.
 Inibidores Selectivos da Recaptação da Serotonina (ISRSs) Sertralina/Efavirenz
 Sertralina: Os aumentos da dose de sertralina (50 mg uma vez por dia/600 mg uma vez AUC: ↓ 39% (↓ 27 a ↓ 50) por dia) Cmax: ↓ 29% (↓ 15 a ↓ 40) Cmin: ↓ 46% (↓ 31 a ↓ 58) Efavirenz: AUC: ↔ Cmax: ↑ 11% (↑ 6 a ↑ 16) Cmin: ↔ (indução do CYP3A4)
 deverão ser efectuados de acordo com a resposta clínica. Não é necessário qualquer ajuste posológico para o efavirenz.
 Paroxetina/Efavirenz Interacção farmacocinética (20 mg uma vez por dia/600 mg uma vez sem significado clínico. por dia) Fluoxetina/Efavirenz Interacção não estudada. Uma vez que a fluoxetina tem um perfil metabólico semelhante ao da paroxetina, i. e., um forte efeito inibidor do CYP2D6, poder-se-á esperar uma semelhante ausência de interacção para a fluoxetina. ANTI-HISTAMÍNICOS
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos. Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos.
 Cetirizina/Efavirenz Cetirizina: (dose única de 10 mg/600 mg uma vez AUC: ↔ por dia) Cmax: ↓ 24% (↓ 18 a ↓ 30) Estas alterações não são consideradas clinicamente significativas Efavirenz: Interacção farmacocinética sem significado clínico.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos.
 41 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 MEDICAMENTOS Bloqueadores CARDIOVASCULARES dos Canais de Cálcio Diltiazem/Efavirenz (240 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia)
 Diltiazem: AUC: ↓ 69% (↓ 55 a ↓ 79) Cmax: ↓ 60% (↓ 50 a ↓ 68) Cmin: ↓ 63% (↓ 44 a ↓ 75) Diltiazem desacetilo: AUC: ↓ 75% (↓ 59 a ↓ 84) Cmax: ↓ 64% (↓ 57 a ↓ 69) Cmin: ↓ 62% (↓ 44 a ↓ 75) Diltiazem N-monodesmetilo: AUC: ↓ 37% (↓ 17 a ↓ 52) Cmax: ↓ 28% (↓ 7 a ↓ 44) Cmin: ↓ 37% (↓ 17 a ↓ 52) Efavirenz: AUC: ↑ 11% (↑ 5 a ↑ 18) Cmax: ↑ 16% (↑ 6 a ↑ 26) Cmin: ↑ 13% (↑ 1 a ↑ 26) (indução do CYP3A4) O aumento dos parâmetros farmacocinéticos do efavirenz não é considerado clinicamente significativo.
 Os ajustes posológicos do diltiazem devem basear-se na resposta clínica (consultar o Resumo das Características do Medicamento do diltiazem). Não é necessário qualquer ajuste posológico para o efavirenz.
 Verapamilo, Felodipina, Nifedipina e Nicardipina MEDICAMENTOS ANTI-DISLIPIDÉMICOS
 Interacção não estudada. Quando o efavirenz é co-administrado com bloqueadores dos canais de cálcio que são substratos da enzima CYP3A4, existe um potencial de redução nas concentrações plasmáticas do bloqueador dos canais de cálcio.
 Os ajustes posológicos dos bloqueadores dos canais de cálcio devem basear-se na resposta clínica (consultar o Resumo das Características do Medicamento dos bloqueadores dos canais de cálcio).
 Inibidores da redutase da HMG-CoA (3-hidroxi-3-metilglutaril-CoA)
 Atorvastatina/Efavirenz (10 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia)
 Atorvastatina: AUC: ↓ 43% (↓ 34 a ↓ 50) Cmax: ↓ 12% (↓ 1 a ↓ 26) 2-hidroxi atorvastatina: AUC: ↓ 35% (↓ 13 a ↓ 40) Cmax: ↓ 13% (↓ 0 a ↓ 23) 4-hidroxiatorvastatina: AUC: ↓ 4% (↓ 0 a ↓ 31) Cmax: ↓ 47% (↓ 9 a ↓ 51) Totalidade dos inibidores da redutase da HMG-CoA activos: AUC: ↓ 34% (↓ 21 a ↓ 41) Cmax: ↓ 20% (↓ 2 a ↓ 26)
 Os níveis de colesterol devem ser monitorizados periodicamente. Podem ser necessários ajustes posológicos da atorvastatina (consultar o Resumo das Características do Medicamento da atorvastatina). Não é necessário qualquer ajuste posológico para o efavirenz.
 42 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 Pravastatina/Efavirenz (40 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia)
 Pravastatina: AUC: ↓ 40% (↓ 26 a ↓ 57) Cmax: ↓ 18% (↓ 59 a ↑ 12)
 Os níveis de colesterol devem ser monitorizados periodicamente. Podem ser necessários ajustes posológicos da pravastatina (consultar o Resumo das Características do Medicamento da pravastatina). Não é necessário qualquer ajuste posológico para o efavirenz.
 Sinvastatina/Efavirenz (40 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia)
 Sinvastatina: AUC: ↓ 69% (↓ 62 a ↓ 73) Cmax: ↓ 76% (↓ 63 a ↓ 79) Ácido da sinvastatina: AUC: ↓ 58% (↓ 39 a ↓ 68) Cmax: ↓ 51% (↓ 32 a ↓ 58) Totalidade dos inibidores da redutase da HMG-CoA activos: AUC: ↓ 60% (↓ 52 a ↓ 68) Cmax: ↓ 62% (↓ 55 a ↓ 78) (Indução do CYP3A4) A co-administração de efavirenz com atorvastatina, pravastatina ou sinvastatina não afectou os valores de AUC ou Cmáx do efavirenz.
 Os níveis de colesterol devem ser monitorizados periodicamente. Podem ser necessários ajustes posológicos da sinvastatina (consultar o Resumo das Características do Medicamento da sinvastatina). Não é necessário qualquer ajuste posológico para o efavirenz.
 Rosuvastatina/Efavirenz CONTRACEPTIVOS HORMONAIS
 Interacção não estudada. A rosuvastatina é largamente excretada inalterada nas fezes, pelo que não é de esperar interacção com o efavirenz.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos.
 Etinilestradiol/Efavirenz (dose única de 50 µg/400 mg uma vez por dia) IMUNOSSUPRESSORES
 Etinilestradiol: AUC: ↑ 37% (↑ 25 a ↑ 51) Cmax: ↔ Efavirenz: AUC: ↔ Cmax: ↔ (mecanismo desconhecido) Desconhece-se o significado clínico do efeito na AUC do etinilestradiol. Apenas se estudou o componente etinilestradiol dos contraconceptivos orais.
 Não foi completamente caracterizada a interacção potencial do efavirenz com os contraconceptivos orais. Terá de ser utilizado um método fiável de contracepção de barreira além dos contraconceptivos orais (ver secção 4.6).
 Imunossupressores metabolizados pelo CYP3A4 (por ex., ciclosporina, tacrolímus, sirolímus)/Efavirenz
 Interacção não estudada. Pode esperar-se uma diminuição da exposição do imunossupressor (indução do CYP3A4). Não se espera que estes imunossupressores afectem a exposição do efavirenz.
 Podem ser necessários ajustes posológicos dos imunossupressores. É recomendada a monitorização cuidadosa das concentrações dos imunossupressores durante pelo menos 2 semanas (até que sejam atingidas concentrações estáveis) quando se inicia ou pára o tratamento com efavirenz.
 43 Medicamentos por áreas terapêuticas Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- OPIÁCEOS (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 Metadona/Efavirenz (manutenção estável, 35-100 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia)
 Metadona: AUC: ↓ 52% (↓ 33 a ↓ 66) Cmax: ↓ 45% (↓ 25 a ↓ 59) (indução do CYP3A4) Num estudo realizado em utilizadores de drogas intravenosas, infectados por VIH, a co-administração de efavirenz com metadona conduziu a uma diminuição dos níveis plasmáticos de metadona e a sinais de privação de opiáceos. A dose de metadona foi aumentada em média 22%, para aliviar os sintomas de privação.
 Os doentes devem ser monitorizados em relação a sinais de privação, e a sua dose de metadona ser aumentada de modo a aliviar os sintomas de privação.
 Buprenorfina/naloxona/Efavirenz Buprenorfina: AUC: ↓ 50% Norbuprenorfina: AUC: ↓ 71% Efavirenz: Não existe interacção clinicamente significativa.
 Apesar da redução na exposição à buprenorfina, nenhum doente manifestou sintomas de privação .. Pode não ser necessário ajuste posológico de buprenorfina ou efavirenz quando co-administrados.
 a
 intervalos de confiança de 90% excepto se for referido o contrário. b intervalos de confiança de 95%.
 4.6 Gravidez e aleitamento O efavirenz não deve ser utilizado durante a gravidez, excepto se não existirem outras opções de tratamento adequadas.
 Mulheres em idade fértil: a gravidez deve ser evitada em mulheres tratadas com efavirenz. Deve ser sempre utilizada a contracepção de barreira em associação com outros métodos contraceptivos (por exemplo, contraceptivos orais ou outros contraceptivos hormonais). É recomendada a utilização de medidas contraceptivas adequadas durante 12 semanas após a interrupção da terapêutica com efavirenz, devido ao longo tempo de semi-vida do efavirenz. As mulheres em idade fértil devem fazer um teste de gravidez antes de iniciar a terapêutica com efavirenz.
 Gravidez: a quantidade de dados sobre a utilização de efavirenz em mulheres grávidas é limitada. Na experiência pós-comercialização, através de um sistema de registo de gravidez anti-retroviral, foram notificadas mais de 200 gravidezes com exposição ao efavirenz durante o primeiro trimestre, num regime de associação anti-retroviral, que não revelou um padrão de malformações específicas. Em análise retrospectiva deste registo, foi notificado um pequeno número de casos de deficiências do tubo neural, incluindo meningomielocele, mas não foi estabelecida uma relação de causalidade. Estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva, incluindo efeitos teratogénicos acentuados (ver secção 5.3).
 Lactação: estudos em ratos demonstraram que o efavirenz é excretado no leite materno, atingindo concentrações muito superiores às existentes no plasma materno. Desconhece-se se o efavirenz é excretado no leite humano. Uma vez que os dados em animais sugerem que a substância pode passar para o leite materno, recomenda-se que mães que estejam a tomar efavirenz não amamentem os seus
 44 lactentes. Recomenda-se que as mulheres infectadas por VIH não amamentem os seus lactentes em quaisquer circunstâncias, de modo a evitar a transmissão do VIH.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. O efavirenz pode causar tonturas, incapacidade de concentração e/ou sonolência. Os doentes devem ser aconselhados a evitar tarefas potencialmente perigosas como conduzir ou utilizar máquinas, se sentirem estes sintomas.
 4.8 Efeitos indesejáveis O efavirenz foi estudado em mais de 9.000 doentes. Num subgrupo de 1.008 doentes adultos que receberam 600 mg de efavirenz por dia em associação com inibidores da protease e/ou inibidores da transcriptase reversa análogos dos nucleósidos em estudos clínicos controlados, as reacções adversas mais frequentemente notificadas com uma gravidade pelo menos moderada, notificadoa em pelo menos 5% dos doentes foram erupção cutânea (11,6%), tonturas (8,5%), náuseas (8,0%), cefaleias (5,7%) e fadiga (5,5%). As reacções adversas mais notórias associadas à terapêutica com efavirenz são erupção cutânea e sintomas do sistema nervoso. A administração de SUSTIVA com alimentos pode aumentar a exposição ao efavirenz e pode conduzir a um aumento da frequência de reacções adversas (ver secção 4.4).
 O perfil de segurança a longo prazo de regimes contendo efavirenz foi avaliado num ensaio clínico controlado (006), no qual os doentes receberam efavirenz+ zidovudina+ lamivudina (n= 412, mediana da duração foi 180 semanas), efavirenz+ indinavir (n= 415, mediana da duração foi 102 semanas) ou indinavir+ zidovudina+ lamivudina (n= 401, mediana da duração foi 76 semanas). A utilização de efavirenz neste estudo a longo prazo não foi associada a quaisquer novos problemas de segurança.
 Erupção cutânea: em estudos clínicos,26% dos doentes tratados com 600 mg de efavirenz apresentaram erupção cutânea em comparação com 17% dos doentes tratados em grupos de controlo. Considerou-se que a erupção cutânea estava relacionada com o tratamento em 18% dos doentes tratados com efavirenz. Ocorreu erupção cutânea grave em menos de 1% dos doentes tratados com efavirenz e 1,7% interromperam a terapêutica devido à erupção cutânea. A incidência de eritema multiforme ou de síndrome de Stevens-Johnson foi de aproximadamente 0,1%.
 As erupções cutâneas consistiram normalmente em erupções cutâneas maculopapulares ligeiras a moderadas que ocorreram nas primeiras duas semanas do início da terapêutica com efavirenz. Na maioria dos doentes, a erupção cutânea resolveu-se continuando a terapêutica com efavirenz no período de um mês. O efavirenz pode ser reiniciado em doentes que interrompem a terapêutica devido à erupção cutânea. Recomenda-se a utilização de anti-histamínicos e/ou corticosteróides apropriados quando efavirenz é reiniciado.
 A experiência com efavirenz em doentes que interromperam outros agentes anti-retrovirais da classe dos inibidores da transcriptase reversa não-nucleósidos é limitada. Dezanove doentes que interromperam nevirapina devido a erupção cutânea foram tratados com efavirenz. Nove destes doentes desenvolveram uma erupção cutânea ligeira a moderada enquanto estavam a receber terapêutica com efavirenz e dois interromperam por causa da erupção cutânea ..
 Sintomas psiquiátricos: foram notificadas reacções adversas psiquiátricas graves em doentes tratados com efavirenz. Em estudos controlados com 1.008 doentes tratados com regimes contendo efavirenz, com duração média de 1,6 anos, e 635 doentes tratados com regimes de controlo, com duração média de 1,3 anos, a frequência de acontecimentos psiquiátricos graves específicos é a seguir detalhada:
 45-depressão grave-ideação de suicídio-tentativas de suicídio não fatais-comportamento agressivo-reacções de paranóia-reacções maníacas
 Regime com efavirenz 1,6% 0,6% 0,4% 0,4% 0,4% 0,1%
 Regime controlo 0,6% 0,3% 0% 0,3% 0,3% 0%
 Os doentes com história de perturbações psiquiátricas parecem apresentar um risco superior destas reacções adversas psiquiátricas graves, situando-se a frequência de cada um dos eventos acima mencionados em 0,3% para reacções maníacas e 2,0% para depressão grave e ideação de suicídio. Houve também notificações de morte por suicídio, delírios e comportamento mimetizando psicose na pós-comercialização.
 Sintomas do sistema nervoso: em estudos clínicos controlados, os reacções adversas frequentemente notificadas em doentes a tomar 600 mg de efavirenz com outros medicamentos anti-retrovirais incluíram, mas não se limitaram a: tonturas, insónia, sonolência, incapacidade de concentração e sonhos anormais. Os sintomas do sistema nervoso de intensidade moderada a grave foram experimentados por 19,4% dos doentes, em comparação com 9,0% dos doentes que estavam a receber regimes de controlo. Estes sintomas foram graves em 2,0% dos doentes a receber 600 mg de efavirenz por dia e em 1,3% dos doentes que receberam regimes de controlo. Nos estudos clínicos, 2,1% dos doentes tratados com 600 mg de efavirenz interromperam a terapêutica devido a sintomas do sistema nervoso.
 Os sintomas do sistema nervoso começam normalmente durante o primeiro ou segundo dia da terapêutica e resolvem-se normalmente após as primeiras 2 a 4 semanas. Num estudo clínico, a prevalência mensal de sintomas do sistema nervoso com uma gravidade pelo menos moderada entre as semanas 4 e 48, variou entre 5%-9% em doentes tratados com regimes contendo efavirenz e entre 3% e 5% em doentes tratados com o regime de controlo. Num estudo de indivíduos voluntários não infectados, um sintoma representativo do sistema nervoso demorou um tempo mediano de 1 hora para se manifestar, tendo uma duração mediana de 3 horas. Os sintomas do sistema nervoso podem ocorrer mais frequentemente quando o efavirenz é tomado concomitantemente com refeições, possivelmente devido ao aumento dos níveis plasmáticos de efavirenz (ver secção 5.2). A administração ao deitar parece melhorar a tolerabilidade destes sintomas e pode ser recomendada durante as primeiras semanas da terapêutica e em doentes que continuem a sentir estes sintomas (ver secção 4.2). A redução da dose ou a divisão da dose diária não demonstraram proporcionar benefícios.
 A análise dos dados a longo prazo do estudo 006 (o tempo de seguimento mediano foi de 180 semanas,102 semanas e 76 semanas para doentes tratados, respectivamente, com efavirenz+ zidovudina+ lamivudina, efavirenz+ indinavir, e indinavir+ zidovudina+ lamivudina) demonstrou que, para além das 24 semanas de terapêutica, as incidências de reinício de sintomas do sistema nervoso nos doentes tratados com efavirenz foram de modo geral semelhantes às dos doentes do grupo controlo.
 São a seguir enumeradas as reacções adversas de gravidade moderada ou superior, que têm pelo menos uma possível relação com o regime de tratamento (atribuida pelo investigador), notificadas em ensaios clínicos com efavirenz na dose recomendada em terapêutica combinada (n= 1.008). A frequência é definida usando a seguinte convenção: muito frequentes (≥ 1/10); frequentes (≥ 1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (≥ 1/1.000, &lt; 1/100); raros (≥ 1/10.000, &lt; 1/1.000); muito raros (&lt; 1/10.000), incluindo notificações isoladas.
 Doenças do sistema nervoso frequentes perturbações da concentração, tonturas, cefaleias, sonolência
 pouco frequentes
 agitação, amnésia, ataxia, coordenação anómala, convulsões, pensamento anómalo
 46 Afecções oculares pouco frequentes
 visão turva
 Afecções do ouvido e do labirinto pouco frequentes
 vertigens
 Doenças gastrointestinais frequentes dor abdominal, diarreia, náuseas, vómitos
 pouco frequentes
 pancreatite aguda
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas muito frequentes
 erupção cutânea
 frequentes
 prurido
 pouco frequentes
 eritema multiforme, síndrome de Stevens-Johnson
 Perturbações gerais e alterações no local de administração frequentes
 fadiga
 Doenças do sistema imunitário pouco frequentes
 hipersensibilidade
 Afecções hepatobiliares pouco frequentes hepatite aguda
 Doenças dos órgãos genitais e da mama pouco frequentes
 ginecomastia
 Perturbações do foro psiquiátrico frequentes
 sonhos anómalos, ansiedade, depressão, insónia
 pouco frequentes
 instabilidade emocional, agressividade, estado confusional, euforia, alucinações, mania, paranóia, tentativa de suicídio, ideação de suicídio
 Síndrome de reactivação imunológica: em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data de início da terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais (ver secção 4.4).
 Lipodistrofia e distúrbios metabólicos: a terapêutica anti-retroviral combinada foi associada à redistribuição do tecido adiposo corporal (lipodistrofia) em doentes infectados pelo VIH, incluindo a perda da camada adiposa subcutânea periférica e facial, aumento de tecido adiposo intra-abdominal e visceral, hipertrofia mamária e acumulação de gordura dorsocervical (pescoço de búfalo).
 A terapêutica combinada de medicamentos anti-retrovirais foi associada a alterações metabólicas, tais como hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia, resistência à insulina, hiperglicemia e hiperlactacidemia (ver secção 4.4).
 47 Osteonecrose: foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com factores de risco identificados, doença por VIH avançada ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC). A sua frequência é desconhecida (ver secção 4.4).
 Alterações dos testes laboratoriais: Enzimas hepáticas: foram observadas elevações da aspartato aminotransferase (AST) e da alanina aminotransferase (ALT) para valores superiores a cinco vezes o intervalo do limite superior normal (LSN) em 3% de 1.008 doentes tratados com 600 mg de efavirenz (5-8% após o tratamento a longo prazo no estudo 006). Observaram-se aumentos semelhantes em doentes tratados com regimes de controlo (5% após o tratamento a longo prazo). Observaram-se aumentos da gama-glutamiltransferase (GGT) para níveis mais de cinco vezes superiores ao LSN em 4% do total de doentes tratados com 600 mg de efavirenz e em 1, 5-2% dos doentes tratados com regimes controlo (7% dos doentes tratados com efavirenz e 3% dos doentes do grupo de controlo após o tratamento a longo prazo). Os aumentos isolados da GGT em doentes a tomar efavirenz podem reflectir indução enzimática. No estudo a longo prazo (006),1% dos doentes em cada grupo de tratamento, interrompeu a terapêutica devido a afecções dos sistemas hepático ou biliar.
 Nos dados a longo prazo obtidos do estudo 006,137 doentes tratados com regimes contendo efavirenz (duração da terapêutica mediana,68 semanas) e 84 doentes tratados com um regime controlo (mediana da duração,56 semanas) originaram resultados seropositivos no despiste de hepatite B (antigénio de superfície positivo) e/ou C (anticorpo da hepatite C positivo). Nestes doentes co-infectados, desenvolveram-se aumentos da AST para mais de cinco vezes superiores ao LSN em 13% dos doentes dos grupos do efavirenz e em 7% dos doentes do grupo controlo, e desenvolveram-se aumentos da ALT para mais que cinco vezes superiores ao LSN em 20% dos doentes nos grupos do efavirenz e em 7% dos doentes do grupo controlo. Dos doentes co-infectados,3% dos tratados com regimes contendo efavirenz e 2% dos doentes do grupo controlo interromperam o estudo devido a afecções dos sistemas hepático ou biliar. As razões para a interrupção nos doentes co-infectados a receber efavirenz incluiu anomalias das enzimas hepáticas; neste estudo não houve notificações de interrupções devido a hepatite colestática, insuficiência hepática ou fígado gordo (ver secção 4.4)
 Amilase: no subgrupo de 1.008 doentes do ensaio clínico, foram observados aumentos assintomáticos nos níveis de amilase sérica superiores a 1,5 vezes o limite superior normal em 10% dos doentes tratados com efavirenz e 6% dos doentes tratados com regimes de controlo. Desconhece-se o significado clínico de aumentos assintomáticos da amilase sérica.
 Lípidos: observaram-se aumentos do colesterol total de 10-20% em alguns voluntários não infectados que receberam efavirenz. Em ensaios clínicos com vários regimes contendo efavirenz realizados com doentes sem terapêutica prévia, o colesterol total, o colesterol-HDL e os triglicéridos aumentaram ao longo das 48 semanas de tratamento (respectivamente, em 21-31%,23-34% e 23-49%). A proporção de doentes com um rácio de colesterol total/colesterol-HDL superior a 5 permaneceu inalterada. A extensão das alterações nos níveis lipídicos pode ser infuenciada por factores como a duração da terapêutica e outros componentes do regime anti-retroviral.
 Interacção com o doseamento de canabinóides: o efavirenz não se liga aos receptores dos canabinóides. Foram notificados resultados falso positivos do doseamento de canabinóides na urina em voluntários não infectados que receberam efavirenz. Foram observados resultados falso positivos do doseamento apenas com o método “ CEDIA DAU Multi-Level THC ”, que é utilizado para rastreio, e não foram observados com outros métodos de doseamento de canabinóides testados, incluindo os testes utilizados para confirmação dos resultados positivos.
 Experiência pós-comercialização com efavirenz demonstrou que as seguintes reacções adversas adicionais ocorrem em associação com regimes de tratamento anti-retroviral contendo efavirenz: distúrbios da coordenação do cerebelo e do equilíbrio, delírio, insuficiência hepática, neurose, dermatite fotoalérgica, psicose e suicídio consumado.
 48 Doentes pediátricos: os efeitos indesejáveis em crianças foram de um modo geral semelhantes aos observados em doentes adultos. O erupção cutânea foi notificada mais frequentemente em crianças (num estudo clínico que incluiu 57 crianças que receberam efavirenz durante um período de 48 semanas, a erupção cutânea foi notificada em 46%) e foi habitualmente de gravidade maior do que nos adultos (erupção cutânea grave foi notificada em 5,3% das crianças). Pode considerar-se a profilaxia com anti-histamínicos adequados antes do início da terapêutica com efavirenz em crianças. Apesar dos sintomas do sistema nervoso serem difíceis de comunicar pelas crianças mais novas, estes parecem ser menos frequentes em crianças e foram, de modo geral, ligeiros. No estudo que envolveu 57 crianças, 3,5% dos doentes apresentaram sintomas do sistema nervosos de intensidade moderada, predominantemente, tonturas. Nenhuma criança apresentou sintomas graves ou teve que interromper a terapêutica devido a sintomas do sistema nervoso.
 4.9 Sobredosagem Alguns doentes que tomaram acidentalmente 600 mg duas vezes por dia relataram um aumento dos sintomas do sistema nervoso. Um doente teve contracções musculares involuntárias.
 O tratamento da sobredosagem com efavirenz deverá consistir em medidas genéricas de suporte, incluindo a monitorização dos sinais vitais e observação do estado clínico do doente. Pode efectuar-se a administração de carvão activado para auxiliar a remoção do efavirenz não absorvido. Não existe um antídoto específico para a sobredosagem com efavirenz. Como o efavirenz se encontra altamente ligado às proteínas, é improvável que a diálise remova quantidades significativas deste fármaco do sangue.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Análogos não nucleosídeos inibidores da transcriptase reversa. Código ATC: J05AG03
 Mecanismo de acção: o efavirenz é um NNRTI do VIH-1. O efavirenz é um inibidor não competitivo da transcriptase reversa (TR) do VIH-1 e não inibe significativamente a TR do VIH-2 nem as polimerases do ADN celular (α, β, γ ou δ).
 Actividade antivírica: a concentração livre necessária para se obter uma inibição de 90 a 95% da estirpe selvagem ou de isolados laboratoriais e clínicos resistentes à zidovudina in vitro variou entre 0,46 e 6,8 nM em linhas celulares linfoblastóides, células mononucleares do sangue periférico (CMSP) e culturas de macrófagos/monócitos.
 Resistência: a potência do efavirenz em cultura de células contra as variantes virais com substituições de aminoácidos nas posições 48,108,179,181 ou 236 da TR ou contra variantes com substituições de aminoácidos na protease foi semelhante à que foi observada contra as estirpes do tipo selvagem. As substituições únicas que levaram a uma resistência mais elevada ao efavirenz em cultura de células corresponderam à mudança de leucina para isoleucina na posição 100 (L100I, resistência 17 a 22 vezes mais elevada) e à da lisina para asparagina na posição 103 (K103N, resistência 18 a 33 vezes mais elevada). Observou-se uma perda de susceptibilidade superior a 100 vezes contra as variantes do VIH com expressão de K103N além de outras substituições de aminoácidos na TR.
 Durante estudos clínicos do efavirenz em associação com indinavir ou com zidovudina+ lamivudina, a substituição em K103N na TR foi a observada com maior frequência em isolados virais de doentes que sofreram uma exacerbação significativa na carga viral. Esta mutação foi observada em 90% dos doentes a receber efavirenz com falência virológica. Observaram-se também substituições nas posições 98,100,101,108,138,188,190 ou 225 da TR, mas com frequências mais baixas, e muitas vezes apenas em associação com K103N. O padrão das substituições de aminoácidos na TR associado
 49 à resistência ao efavirenz foi independente das outras medicações antiviríricas utilizadas em associação com efavirenz.
 Resistência cruzada: os perfis de resistência cruzada para o efavirenz, nevirapina e delavirdina em culturas de células demonstraram que a substituição de K103N confere uma perda de susceptibilidade aos três NNRTIs. Dois dos três isolados clínicos resistentes à delavirdina examinados apresentaram uma resistência cruzada ao efavirenz e continham a substituição de K103N. Um terceiro isolado portador de uma substituição na posição 236 da TR não apresentou resistência cruzada ao efavirenz.
 Os isolados virais recuperados das células mononucleares do sangue periférico (CMSP) dos doentes recrutados para os estudos clínicos de efavirenz, que mostraram evidência de falência terapêutica (exacerbação da carga viral) foram avaliados em relação à sua susceptibilidade a outros NNRTIs. Treze isolados anteriormente caracterizados como resistentes ao efavirenz foram também resistentes à nevirapina e à delavirdina. Verificou-se que cinco destes isolados resistentes aos NNRTIs possuíam substituições de K103N ou uma substituição valina para isoleucina na posição 108 (V108I) da TR. Três dos isolados testados com falência terapêutica do efavirenz permaneceram sensíveis ao efavirenz em cultura de células e foram também sensíveis à nevirapina e à delavirdina.
 O potencial para uma resistência cruzada entre o efavirenz e os inibidores da protease (PIs) é baixo devido aos diferentes alvos enzimáticos envolvidos. O potencial para uma resistência cruzada entre o efavirenz e os inibidores da transcriptase reversa análogos dos nucleósidos (NRTIs) é baixo, devido aos diferentes locais de ligação no alvo e devido ao mecanismo de acção.
 Efeitos farmacodinâmicos O efavirenz não foi estudado em estudos controlados em doentes com doença avançada por VIH, nomeadamente com contagens de CD4 &lt; 50 células/mm3 ou em doentes que já tomaram PIs ou NNRTIs. A experiência clínica em estudos controlados com associações incluindo didanosina ou zalcitabina é limitada.
 Dois estudos controlados (006 e ACTG 364) de, aproximadamente, um ano de duração, com o efavirenz em associação com NRTIs e/ou PIs, demonstraram uma redução da carga viral para valores inferiores ao limite de quantificação do doseamento e aumento do número de linfócitos CD4 em doentes infectados com VIH sem terapêutica anti-retroviral prévia e em doentes já submetidos a terapêutica com NRTIs. O estudo 020 demonstrou actividade semelhante em doentes já submetidos a terapêutica com NRTIs durante 24 semanas. Nestes estudos a dose de efavirenz foi de 600 mg uma vez por dia; a dose de indinavir foi de 1.000 mg de 8 em 8 horas quando usado com efavirenz e de 800 mg de 8 em 8 horas quando usado sem efavirenz. A dose de nelfinavir foi de 750 mg administradas três vezes por dia. Em cada um destes estudos foram usadas as doses convencionais de NRTIs administradas de 12 em 12 horas.
 O estudo 006 é um ensaio aberto, aleatorizado, que comparou efavirenz+ zidovudina+ lamivudina ou efavirenz+ indinavir com indinavir+ zidovudina+ lamivudina em 1.266 doentes que nunca tinham feito terapêutica com efavirenz, lamivudina, NNRTIs e PIs até à data de entrada no estudo. A contagem média inicial de células CD4 era de 341 células/mm3 e o nível médio de VIH-ARN inicial era de 60.250 cópias/ml. No Quadro 3 são apresentados os resultados da eficácia do estudo 006 num subgrupo de 614 doentes que estiveram envolvidos pelo menos durante 48 semanas. Na análise das taxas de resposta (doentes que não completaram o estudo corresponde a insucesso da análise[ NC= I]), os doentes que terminaram antecipadamente o estudo por qualquer razão, ou que tinham perdido uma determinação de VIH-ARN, que tinha sido precedida ou seguida de uma determinação acima do limite da quantificação do doseamento, consideraram-se como tendo VIH-ARN acima de 50 ou acima de 400 cópias/ml aos tempos de determinação em falta.
 50 Quadro 3: Resultados de eficácia para o estudo 006
 Taxas de resposta (NC= Ia) VIH-ARN plasmático
 Variação média relativamente àscontagem inicial de células CD4 células/mm3
 &lt;
 400 cópias/ml (I. C. 95% b)
 &lt; 50 cópias/ml (I. C. 95% b)
 (E. P. M.) c
 Regime de tratamentod n
 48 semanas 48 semanas 48 semanas EFV+ 202 67% 62% 187 ZDV+ 3TC (60%,73%)
 (55%,69%)
 (11,8)
 EFV+ IDV 206 54% (47%,61%) 48% (41%,55%) 177 (11,3) a
 IDV+ ZDV+ 3TC 206 45% (38%,52%) 40% (34%,47%) 153 (12,3) NC= I, não-completo= insucesso. b I. C., intervalo de confiança. c E. P. M., erro padrão da média. d EFV, efavirenz; ZDV, zidovudina; 3TC, lamivudina; IDV, indinavir.
 Os resultados da eficácia a longo prazo do estudo 006, às 168 semanas (completaram o estudo, respectivamente,160 doentes em tratamento com EFV+IDV,196 doentes com EFV+ZDV+3TC e 127 doentes com IDV+ZDV+3TC) sugerem durabilidade da resposta em termos de proporções de doentes com VIH-ARN &lt; 400 cópias/ml, VIH-ARN &lt; 50 cópias/ml e em termos da variação média relativamente à contagem inicial de células CD4.
 No Quadro 4 são apresentados os resultados de eficácia para os estudos ACTG 364 e 020. O estudo ACTG 364 envolveu 196 doentes que tinham sido tratados com NRTIs, mas não com PIs ou NNRTIs. O estudo 020 envolveu 327 doentes que tinham sido tratados com NRTIs, mas não com PIs ou NNRTIs. Os médicos podiam mudar o regime de NRTI dos seus doentes na altura da entrada no estudo. As taxas de resposta mais elevadas foram as dos doentes que trocaram de NRTIs.
 51 Quadro 4: Resultados de eficácia para os estudos ACTG 364 e 020
 Taxas de resposta (NC= Ia) VIH-ARN Plasmático
 Variação média relativamente às contagem inicial de células CD4
 (I. C. 95% c)
 (E. P. M. d)
 Número do estudo/ n
 %
 %
 (I. C. 95%)
 células/3
 Regimes de tratamentob
 mm
 Estudo ACTG 364 48 semanas &lt; 500 cópias/ml
 &lt; 50 cópias/ml
 EFV+ NFV+ NRTIs EFV+ NRTIs NFV+ NRTIs
 65 65 66 70 58 30 (59,82) (46,70) (19,42)
 ---------
 ---------
 107 114 94 (17,9) (21,0) (13,6)
 Estudo 020 24 semanas &lt; 400 cópias/ml
 &lt; 50 cópias/ml
 EFV+ IDV+ NRTIs IDV+ NRTIs a
 157 170 60 51 (52,68) (43,59)
 49 38 (41,58) (30,45)
 104 77 (9,1) (9,9)
 NC= I, não-completo= insucesso. b EFV, efavirenz; ZDV, zidovudina; 3TC, lamivudina; IDV, indinavir; NRTI, inibidor da transcriptase reversa não-nucleosido; NFV, nelfinavir. c I. C., intervalo de confiança para a proporção de doentes na resposta. d E. P. M., erro padrão da média. ---, não realizado.
 Ensaio pediátrico: o ACTG 382 é um estudo não controlado em curso de 57 doentes pediátricos (3-16 anos) anteriormente submetidos ao tratamento com NRTIs que caracteriza a farmacocinética, a actividade antivírica e a segurança de efavirenz em associação com nelfinavir (20-30 mg/kg administrados três vezes por dia) e um ou mais NRTIs. A dose inicial de efavirenz foi a equivalente a uma dose de 600 mg (ajustada através do cálculo da dimensão corporal, com base no peso). A taxa de resposta, com base na análise NC= I da percentagem de doentes com VIH-ARN plasmático &lt; 400 cópias/ml após 48 semanas foi de 60% (95%, I. C. 47,72), e 53% (I. C. 40,66) com base na percentagem de doentes com VIH-ARN plasmático &lt; 50 cópias/ml. As contagens médias de células CD4 sofreram um aumento de 63 ± 34,5 células/mm3 em relação ao valor inicial. A durabilidade da resposta foi semelhante à observada em doentes adultos.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Absorção: as concentrações plasmáticas máximas de efavirenz de 1,6-9,1 μM foram atingidas ao fim de 5 horas após doses orais únicas de 100 mg a 1.600 mg administradas a voluntários não infectados. Os aumentos relacionados com a dose da Cmáx e da AUC foram observados em relação a doses até 1.600 mg; os aumentos foram menos do que proporcionais sugerindo uma absorção diminuída em doses mais elevadas. O período de tempo para se atingirem as concentrações plasmáticas máximas (3-5 horas) não se alterou após a administração múltipla e foram atingidas concentrações plasmáticas no estado estacionário em 6-7 dias.
 Em doentes infectados pelo VIH em estado estacionário, a Cmáx média, Cmín média e a AUC média foram lineares com as doses de 200 mg,400 mg e de 600 mg por dia. Em 35 doentes que tomaram 600 mg de efavirenz uma vez por dia, a Cmáx em estado estacionário foi de 12,9 ± 3,7 µM (29%)[ média ± D. P. (% C. V.)], a Cmín em estado estacionário foi de 5,6 ± 3,2 µM (57%), e a AUC foi de 184 ± 73 µM· h (40%).
 Efeito dos alimentos: a biodisponibilidade de uma dose única de 600 mg de efavirenz em cápsulas em indivíduos voluntários não infectados aumentou respectivamente em 22% e 17%, quando tomada com uma refeição rica em gorduras ou de composição normal, em relação à biodisponibilidade de uma dose de 600 mg tomada em jejum (ver secção 4.4).
 52 Biodisponibilidade da mistura do conteúdo da cápsula com veículos alimentares: em adultos saudáveis, a AUC de efavirenz na administração do conteúdo de três cápsulas de 200 mg misturado com 2 colheres de chá de determinados veículos alimentares (puré de maçã, compota de uva, iogurte ou leite de fórmula) cumpriu os critérios de bioequivalência para a AUC da formulação da cápsula intacta administrada em jejum.
 Distribuição: o efavirenz está altamente ligado (aproximadamente 99,5-99,75%) às proteínas plasmáticas humanas, predominantemente à albumina. Em doentes infectados com VIH-1 (n= 9) que receberam efavirenz na dose de 200 a 600 mg uma vez por dia durante pelo menos um mês, as concentrações no líquido cefalorraquidiano variaram entre 0,26 e 1,19% (média de 0,69%) da concentração plasmática correspondente. Esta proporção é aproximadamente 3 vezes superior à fracção de efavirenz não ligado às proteínas (fracção livre) no plasma.
 Biotransformação: estudos em humanos e estudos in vitro utilizando microsomas hepáticos humanos demonstraram que o efavirenz é metabolizado principalmente pelo sistema do citocromo P450 em metabolitos hidroxilados com glucuronidação subsequente destes metabolitos hidroxilados. Estes metabolitos são essencialmente inactivos contra o VIH-1. Os estudos in vitro sugerem que o CYP3A4 e o CYP2B6 são as principais isoenzimas responsáveis pelo metabolismo do efavirenz e que este inibe as isoenzimas 2C9, 2C19 e 3A4 do P450. Em estudos in vitro, o efavirenz não inibiu o CYP2E1 e inibiu o CYP2D6 e o CYP1A2 apenas em concentrações muito superiores àquelas que são alcançadas clinicamente.
 A exposição plasmática ao efavirenz pode estar aumentada em doentes com a variante genética G516T homozigótica da isoenzima CYP2B6. Desconhecem-se as implicações clínicas de tal associação; contudo, não pode ser excluída a possibilidade de um aumento da frequência e gravidade dos acontecimentos adversos associados ao efavirenz.
 Demonstrou-se que o efavirenz induz as enzimas do P450, resultando na indução do seu próprio metabolismo. Em voluntários não infectados, doses múltiplas de 200-400 mg por dia durante 10 dias originaram uma extensão de acumulação inferior à prevista (22-42% mais baixa) e uma semi-vida terminal mais curta em comparação com a administração de uma dose única (ver a seguir).
 Eliminação: o efavirenz tem uma semi-vida terminal relativamente longa de pelo menos 52 horas após doses únicas e de 40-55 horas após doses múltiplas. Aproximadamente 14-34% de uma dose marcada radioactivamente de efavirenz foi recuperada na urina e menos de 1% da dose foi excretada na urina como efavirenz inalterado.
 Em cada doente com insuficiência hepática grave (Grau C de Child-Pugh) estudado, verificou-se duplicação da semi-vida, indicando um potencial para um grau de acumulação muito superior.
 Farmacocinética pediátrica: em 49 doentes pediátricos que tomaram o equivalente a uma dose de 600 mg de efavirenz (dose ajustada a partir da dimensão corporal calculada com base no peso), a Cmáx em estado estacionário foi de 14,1 μM, a Cmín no estado estacionário foi de 5,6 μM e a AUC foi de 216 μM⋅h. A farmacocinética do efavirenz em doentes pediátricos foi semelhante à dos adultos.
 Sexo, raça, idosos: apesar de dados limitados sugerirem que as mulheres bem como os doentes Asiáticos e das Ilhas do Pacífico podem ter uma exposição superior ao efavirenz, estes não parecem ser menos tolerantes ao efavirenz. Não foram efectuados estudos farmacocinéticos nos idosos.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica O efavirenz não foi mutagénico nem clastogénico nos ensaios de genotoxicidade convencionais.
 O efavirenz induziu a reabsorção fetal em ratos. Observaram-se malformações em 3 de um total de 20 fetos/recém-nascidos de macacos cinomolgos, tratados com efavirenz aos quais foram administradas doses que produzem concentrações plasmáticas de efavirenz similares àquelas
 53 observadas em humanos. Observou-se anencefalia e anoftalmia unilateral com aumento secundário do volume da língua num feto, microftalmia num outro feto e observou-se fenda do palato num terceiro feto. Não se observaram malformações em fetos de ratos e coelhos tratados com efavirenz.
 Observou-se uma hiperplasia biliar em macacos cinomolgos aos quais se administrou efavirenz, durante ≥ 1 ano, numa dose que produziu valores médios de AUC aproximadamente 2 vezes superiores aos dos humanos a quem se administrou a dose recomendada. A hiperplasia biliar regrediu após interrupção da administração. Foi observada fibrose biliar em ratos. Foram observadas convulsões não-prolongadas em alguns macacos a tomar efavirenz durante ≥ 1 ano, em doses que originaram valores de AUC plasmática 4 a 13 vezes superiores à dos humanos a quem se administrou a dose recomendada (ver secções 4.4 e 4.8).
 Os estudos de carcinogenicidade demonstraram um aumento da incidência de tumores hepáticos e pulmonares em ratinhos fêmea, mas não em ratinhos macho. Não se conhece o mecanismo da formação de tumores e a potencial relevância para o ser humano.
 Os estudos de carcinogenicidade em ratinhos macho, ratos macho e fêmea foram negativos. Embora se desconheça o potencial carcinogénico no ser humano, estes dados sugerem que o benefício clínico do efavirenz ultrapassa o potencial risco carcinogénico para o ser humano.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Núcleo da cápsula Laurilsulfato de sódio Lactose mono-hidratada Estearato de magnésio Carboximetilamido sódico.
 Revestimento da cápsula Gelatina Laurilsulfato de sódio Dióxido de titânio (E171) Dióxido de silicone (E551)
 Tinta de impressão Ácido carmínico cochineal (E120) Carmim de indigo (E132) Dióxido de titânio (E171)
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 54 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Frascos de polietileno de alta densidade com um sistema de fecho de polipropileno resistente à abertura por crianças. Cada embalagem contém 1 frasco com 30 cápsulas.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG Uxbridge Business Park, Sanderson Road Uxbridge UB8 1DH Reino Unido
 8. NÚMERO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/110/002-frasco 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 28 de Maio de 1999 Data da última renovação: 28 de Maio de 2004
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 55 1. NOME DO MEDICAMENTO
 SUSTIVA 200 mg cápsulas 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada cápsula contém 200 mg de efavirenz. Excipiente: cada cápsula contém 114 mg de lactose mono-hidratada.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Cápsula Amarela escura, tendo impresso “ SUSTIVA ” no corpo e “ 200 mg ” na tampa.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas SUSTIVA é indicado na terapêutica anti-retroviral combinada de adultos, adolescentes e crianças com idade igual ou superior a 3 anos infectados pelo vírus da imunodeficiência humana tipo 1 (VIH-1).
 SUSTIVA não foi convenientemente estudado em doentes com doença avançada por VIH, nomeadamente em doentes com contagens de CD4 &lt; 50 células/mm3, ou após insucesso dos regimes contendo inibidores da protease (PI). Apesar de não ter sido documentada resistência cruzada do efavirenz com fármacos PIs, existem actualmente dados insuficientes sobre a eficácia do uso subsequente da terapêutica de associação que inclua PIs, após insucesso dos regimes contendo SUSTIVA.
 No que respeita ao resumo da informação clínica e farmacodinâmica, ver secção 5.1.
 4.2 Posologia e modo de administração A terapêutica deve ser iniciada por um médico experiente no tratamento da infecção por VIH.
 Terapêutica anti-retroviral concomitante: SUSTIVA deve ser administrado em associação com outros medicamentos anti-retrovirais (ver secção 4.5).
 Recomenda-se que SUSTIVA seja tomado com o estômago vazio. O aumento das concentrações de efavirenz observado após a administração de SUSTIVA com alimentos pode conduzir a um aumento da frequência de reacções adversas (ver secções 4.4 e 5.2).
 Por forma a aumentar a tolerabilidade dos efeitos indesejáveis a nível do sistema nervoso, recomenda-se a administração ao deitar (ver secção 4.8).
 Adultos: a dose recomendada de SUSTIVA em associação com análogos nucleosídeos inibidores da transcriptase reversa (NRTIs) com ou sem um PI (ver secção 4.5) é de 600 mg por via oral, uma vez por dia.
 Doentes pediátricos (dos 3 aos 17 anos): a dose recomendada de SUSTIVA em associação com um PI e/ou NRTIs para doentes entre os 3 e 17 anos de idade está indicada no Quadro 1. As cápsulas de
 56 SUSTIVA só podem ser administradas a crianças que podem engolir cápsulas com segurança. SUSTIVA não é recomendado a doentes com idade inferior a 3 anos ou com peso inferior a 13 kg devido à ausência de dados de segurança e eficácia neste grupo etário (ver secções 5.1 e 5.2).
 Modo de Administração alternativo: para crianças com pelo menos 3 anos de idade e peso igual ou superior a 13 kg e adultos que não consigam engolir cápsulas com segurança, a solução oral de SUSTIVA é a formulação preferencial. A administração do conteúdo da cápsula com uma pequena quantidade (1-2 colheres de chá) de alimentos pode ser considerada para doentes que não tolerem a solução oral. Num estudo de palatabilidade em adultos saudáveis de efavirenz misturado com puré de maçã, compota de uva, iogurte ou leite de fórmula, a compota de uva recebeu a melhor pontuação para sabor agradável em geral. Os doentes e prestadores de cuidados devem ser instruídos a abrir a cápsula cuidadosamente para evitar o derrame ou a dispersão do conteúdo da cápsula no ar. Recomenda-se segurar a cápsula na posição vertical e, com a tampa virada para cima, puxar a tampa do corpo da cápsula, e misturar o conteúdo da cápsula com alimentos num pequeno recipiente. A mistura deve ser administrada o quanto antes, e nunca depois de 30 minutos após a mistura. Após a administração da mistura de efavirenz com alimentos, deve ser adicionada e misturada uma pequena quantidade de alimento adicional no recipiente de mistura vazio (aproximadamente 2 colheres de chá) e administrada ao doente, para eliminar qualquer resíduo do medicamento restante. Não se deve ingerir quaisquer alimentos adicionais até duas horas após a administração de efavirenz. Estão descritos dados limitados de segurança e tolerabilidade para a administração do conteúdo da cápsula em doentes pediátricos.
 Quadro 1 Dose pediátrica a ser administrada uma vez por dia*
 Peso corporal kg 13 a &lt; 15 15 a &lt; 20 20 a &lt; 25 25 a &lt; 32,5 32,5 a &lt; 40 ≥ 40
 SUSTIVA Dose (mg) 200 250 300 350 400 600
 * Para informações sobre a biodisponibilidade da mistura do conteúdo da cápsula com veículos alimentares, ver secção 5.2.
 Ajuste posológico: se SUSTIVA for co-administrado com voriconazol, a dose de manutenção do voriconazol tem de ser aumentada para 400 mg de 12 em 12 horas e a dose de SUSTIVA tem de ser reduzida em 50%, i. e., para 300 mg uma vez por dia. Quando o tratamento com voriconazol é parado, deve ser reinstituída a posologia inicial de efavirenz (ver secção 4.5).
 Se SUSTIVA for co-administrado com rifampicina, pode ser considerado um aumento da dose de SUSTIVA para 800 mg/dia (ver secção 4.5).
 Compromisso renal: a farmacocinética do efavirenz não foi estudada em doentes com insuficiência renal; contudo, menos de 1% de uma dose de efavirenz é excretado inalterado na urina, devendo então ser mínimo o impacto do compromisso renal na eliminação do efavirenz (ver secção 4.4).
 Compromisso hepático: os doentes com doença hepática ligeira a moderada podem ser tratados com a dose de efavirenz que lhes é recomendada normalmente. Os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados em relação a reacções adversas relacionadas com a dose, especialmente sintomas do sistema nervoso (ver secções 4.3 e 4.4).
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 57 O efavirenz não pode ser usado em doentes com insuficiência hepática grave (Grau C de Child-Pugh) (ver secção 5.2).
 O efavirenz não pode ser administrado concomitantemente com terfenadina, astemizol, cisaprida, midazolam, triazolam, pimozida, bepridilo ou alcalóides da cravagem de centeio (por exemplo, ergotamina, di-hidroergotamina, ergonovina e metilergonovina) porque a competição em relação ao CYP3A4 pelo efavirenz pode causar a inibição do metabolismo e criar um potencial para o aparecimento de efeitos indesejáveis graves e/ou que podem acarretar risco de vida[ por exemplo, arritmias cardíacas, sedação prolongada ou depressão respiratória.] (ver secção 4.5).
 As preparações à base de plantas que contenham hipericão (Hypericum perforatum) não podem ser usadas enquanto se está a tomar efavirenz devido ao risco de redução das concentrações plasmáticas de efavirenz e redução dos efeitos clínicos do efavirenz (ver secção 4.5).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 O efavirenz não pode ser utilizado em monoterapia para tratar o VIH nem deve ser adicionado isoladamente a um regime mal sucedido. Tal como com todos os outros inibidores da transcriptase reversa não-nucleósidos (NNRTIs), quando efavirenz é administrado em monoterapia emergem rapidamente vírus resistentes. A escolha de novos agentes anti-retrovirais a serem utilizados em associação com efavirenz deve ter em consideração o potencial para resistência cruzada viral (ver secção 5.1).
 Não é recomendada a co-administração de efavirenz com o comprimido de associação fixa que contém efavirenz, emtricitabina, e tenofovir disoproxil fumarato.
 Ao prescreverem medicamentos simultaneamente com SUSTIVA, os médicos devem consultar o Resumo das Características desses Medicamentos.
 Os doentes devem ser alertados de que não se provou que a terapêutica anti-retroviral actual, incluindo o efavirenz, previna o risco de transmissão de VIH a outros indivíduos através de contacto sexual ou contaminação sanguínea. Devem continuar a ser usadas as precauções adequadas.
 Se qualquer medicamento anti-retroviral num regime de associação for interrompido devido a suspeita de intolerância, deve considerar-se seriamente a interrupção simultânea de todos os medicamentos anti-retrovirais. Os medicamentos anti-retrovirais devem ser reiniciados ao mesmo tempo após resolução dos sintomas de intolerância. Não é aconselhável a monoterapia intermitente e a reintrodução sequencial de agentes anti-retrovirais devido ao potencial aumentado de selecção de vírus resistentes.
 Erupção cutânea: foi notificada erupção cutânea ligeira a moderada em estudos clínicos com efavirenz, que se resolveu normalmente com a continuação da terapêutica. Anti-histamínicos e/ou corticosteróides apropriados podem melhorar a tolerabilidade e acelerar a resolução da erupção cutânea. Foi notificada erupção cutânea grave com formação de vesículas, descamação húmida ou ulceração em menos de 1% dos doentes tratados com efavirenz. A incidência de eritema multiforme ou de síndrome de Stevens-Johnson foi, aproximadamente, de 0,1%. O efavirenz tem que ser interrompido em doentes que desenvolvam uma erupção cutânea grave associada a formação de vesículas, descamação, envolvimento das mucosas ou febre. Se a terapêutica com efavirenz for suspensa, deve considerar-se também a interrupção dos outros agentes anti-retrovirais para evitar o desenvolvimento de vírus resistentes (ver secção 4.8).
 Foi notificada erupção cutânea em 26 de um total de 57 crianças (46%) tratadas com efavirenz durante um período de 48 semanas, tendo sido grave em três doentes. Pode considerar-se a profilaxia com anti-histamínicos apropriados, antes de se iniciar a terapêutica com efavirenz em crianças.
 58 Os doentes que interromperam o tratamento com outros NNRTIs devido à ocorrência de erupção cutânea, podem apresentar um risco aumentado de desenvolverem erupção cutânea durante o tratamento com efavirenz.
 Sintomas psiquiátricos: foram notificadas reacções adversas psiquiátricas em doentes tratados com efavirenz. Os doentes com história de perturbações psiquiátricas parecem apresentar um risco superior destas reacções adversas psiquiátricas graves. Em particular, a depressão grave foi mais comum nos doentes com história de depressão. Houve também notificações de depressão grave, morte por suicídio, delírios e comportamento mimetizando psicose na pós-comercialização. Os doentes devem ser avisados, de que, no caso de experimentarem sintomas como depressão grave, psicose ou ideação de suicídio, deverão contactar o seu médico imediatamente para avaliar a possibilidade dos sintomas poderem estar relacionados com a utilização do efavirenz, e, nesse caso, determinar se os riscos de terapêutica continuada ultrapassam os benefícios (ver secção 4.8).
 Sintomas do sistema nervoso: são frequentemente notificados como efeitos indesejáveis sintomas que incluiram, mas não se limitaram, a tonturas, insónia, sonolência, incapacidade de concentração e sonhos anormais, em doentes que receberam 600 mg de efavirenz por dia em estudos clínicos (ver secção 4.8). Os sintomas do sistema nervoso iniciam-se normalmente no primeiro ou nos dois primeiros dias de tratamento, e desaparecem normalmente durante as primeiras 2-4 semanas. Os doentes devem ser informados que, no caso da ocorrência destes sintomas comuns, é provável que os mesmos melhorem com a continuação do tratamento, e não indiciam o desencadeamento subsequente de qualquer um dos sintomas psiquiátricos menos frequentes.
 Crises convulsivas: foram observadas convulsões em doentes a tomar efavirenz, geralmente na presença de história clínica conhecida de crises convulsivas. Os doentes que estejam concomitantemente a tomar medicamentos anticovulsivantes principalmente metabolizados pelo fígado, como a fenitoína, carbamazepina e o fenobarbital, podem requerer monitorização periódica dos níveis plasmáticos. Num estudo sobre interacções medicamentosas, as concentrações plasmáticas de carbamazepina diminuíram quando a carbamazepina foi co-administrada com efavirenz (ver secção 4.5). Deve ter-se precaução em doentes com história de crises convulsivas.
 Efeito dos alimentos: a administração de SUSTIVA com alimentos pode aumentar a exposição ao efavirenz (ver secção 5.2) e pode conduzir a um aumento da frequência de reacções adversas (ver secção 4.8). Recomenda-se que SUSTIVA seja tomado com o estômago vazio, de preferência ao deitar.
 Síndrome de reactivação imunológica: em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data da instituição da terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais e causar várias situações clínicas graves, ou o agravamento dos sintomas. Tipicamente, estas reacções foram observadas durante as primeiras semanas ou meses após início da TARC. São exemplos relevantes a retinite por citomegalovírus, as infecções micobacterianas generalizadas e/ou focais e a pneumonia causada por Pneumocystis jiroveci (anteriormente conhecido por Pneumocystis carinii). Qualquer sintoma de inflamação deve ser avaliado e, quando necessário, instituído o tratamento.
 Lipodistrofia e distúrbios metabólicos: a terapêutica combinada de medicamentos anti-retrovirais foi associada com a redistribuição do tecido adiposo corporal (lipodistrofia) em doentes infectados pelo VIH. As consequências a longo prazo deste efeito são actualmente desconhecidas. O conhecimento sobre o mecanismo é incompleto. Foi colocada a hipótese de existir uma relação entre a lipomatose visceral e os inibidores da protease, a lipoatrofia e os inibidores da transcriptase reversa análogos dos nucleósidos. Um risco acrescido de lipodistrofia foi associado com factores individuais, tais como a idade avançada, e com factores relacionados com o fármaco, como a longa duração da terapêutica anti-retroviral e as alterações metabólicas associadas. O exame clínico deve incluir a avaliação dos sinais físicos da redistribuição do tecido adiposo. Deverá ter-se em consideração a necessidade de medição dos níveis de lípidos séricos e da glicémia em jejum. As alterações lipídicas devem ser tratadas de modo clinicamente apropriado (ver secção 4.8).
 59 Osteonecrose: foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com doença por VIH avançada e/ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), apesar da etiologia ser considerada multifactorial (incluindo a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado). Os doentes devem ser instruídos a procurar aconselhamento médico caso sintam mal-estar e dor articular, rigidez articular ou dificuldade de movimentos.
 Populações especiais: Doença hepática: devido ao extenso metabolismo de efavirenz mediado pelo citocromo P450 e à experiência clínica limitada em doentes com doença hepática crónica, têm que ser tomadas precauções ao administrar-se efavirenz a doentes com doença hepática ligeira a moderada. Os doentes devem ser monitorizados cuidadosamente em relação a reacções adversas relacionadas com a dose, especialmente sintomas do sistema nervoso. Devem realizar-se testes laboratoriais para avaliar a sua doença hepática em intervalos periódicos (ver secção 4.2).
 A segurança e eficácia do efavirenz não foi estabelecida em doentes com significativos problemas hepáticos subjacentes. O efavirenz está contra-indicado em doentes com compromisso hepático grave (ver secção 4.3). Os doentes com hepatite B ou C crónica, e tratados com terapêutica anti-retroviral combinada apresentam um risco aumentado para reacções adversas adversas hepáticas graves e potencialmente fatais. Os doentes com disfunção hepática pré-existente, incluindo hepatite activa crónica, apresentam um aumento da frequência de anomalias da função hepática durante a terapêutica anti-retroviral combinada, e deverão ser monitorizados de acordo com a prática habitual. Se houver evidência de agravamento da doença hepática ou de elevações persistentes das transaminases séricas para um valor superior a 5 vezes o limite superior do intervalo normal, o benefício da continuação da terapêutica com efavirenz necessita ser ponderado relativamente aos potenciais riscos de toxicidade hepática significativa. Nestes doentes deverá considerar-se a interrupção ou a paragem do tratamento (ver secção 4.8).
 Em doentes tratados com outros medicamentos associados a toxicidade hepática, é também recomendada a monitorização das enzimas hepáticas. Em caso de terapêutica antivírica concomitante para hepatite B ou C, deverá consultar-se o Resumo das Características destes Medicamentos.
 Insuficiência renal: a farmacocinética do efavirenz não foi estudada em doentes com insuficiência renal; uma vez que menos de 1% de uma dose de efavirenz é excretado inalterado na urina, o impacto do compromisso renal sobre a eliminação de efavirenz parece ser mínimo (ver secção 4.2). Não existe qualquer experiência em doentes com insuficiência renal grave, sendo recomendada uma estreita monitorização de segurança nesta população.
 Doentes idosos: em estudos clínicos foi avaliado um número insuficiente de doentes idosos que permita determinar se estes respondem de maneira diferente em relação aos doentes mais jovens.
 Doentes pediátricos: o efavirenz não foi avaliado em crianças com menos de 3 anos de idade nem em crianças com um peso inferior a 13 kg. Logo, o efavirenz não deve ser administrado a crianças com idade inferior a 3 anos.
 Lactose: os doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência em lactase de Lapp ou com má absorção de glucose-galactose, não devem tomar este medicamento. Os indivíduos com estes problemas podem tomar a solução oral de efavirenz, porque esta não contém lactose.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Efavirenz é um indutor do CYP3A4 e um inibidor de algumas isoenzimas CYP450, incluindo o CYP3A4 (ver secção 5.2). Outros compostos que são substratos do CYP3A4 podem apresentar concentrações plasmáticas diminuídas quando co-administrados com efavirenz. A exposição ao
 60 efavirenz pode ainda ser alterada quando este é administrado com medicamentos ou alimentos (por exemplo, sumo de toranja) que afectem a actividade do CYP3A4.
 Contra-indicações da utilização concomitante O efavirenz não pode ser administrado concomitantemente com terfenadina, astemizol, cisaprida, midazolam, triazolam, pimozida, bepridilo ou alcalóides da cravagem de centeio (por exemplo, ergotamina, di-hidroergotamina, ergonovina e metilergonovina) uma vez que a inibição dos respectivos metabolismos pode levar a acontecimentos graves, com risco de vida (ver secção 4.3).
 Hipericão (Hypericum perforatum): a co-administração de efavirenz com hipericão ou preparações à base de plantas contendo hipericão é contra-indicada. Os níveis plasmáticos de efavirenz podem ser reduzidos pela utilização concomitante de hipericão devido à indução pelo hipericão de enzimas metabolizadoras e/ou de proteinas de transporte do fármaco. Se um doente já estiver a tomar hipericão, deve interromper a administração de hipericão, verificar os níveis virais e, se possível, os níveis de efavirenz. Os níveis de efavirenz podem aumentar quando a administração de hipericão é interrompida, e a dose de efavirenz pode necessitar de ajuste. O efeito indutor do hipericão pode persistir até 2 semanas após a paragem do tratamento (ver secção 4.3).
 Outras interacções As interacções entre efavirenz e inibidores da protease, fármacos anti-retrovirais diferentes dos inibidores da protease e outros medicamentos não anti-retrovirais estão listadas no Quadro 2 seguinte (aumento é indicado como" ↑", diminuição como" ↓", nenhuma alteração como" ↔", e uma vez cada 8 ou 12 horas como" q8h" ou" q12h"). Se disponíveis, os intervalos de confiança de 90% ou 95% são apresentados entre parêntesis. Os estudos foram conduzidos em indivíduos saudáveis excepto se for referido o contrário. Os estudos de interacções foram realizados apenas em adultos.
 Quadro 2: Interacções entre efavirenz e outros medicamentos
 Medicamentos por áreas terapêuticas Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 ANTI-INFECCIOSOS Anti-retrovirais Inibidores da protease (PIs) Atazanavir/ritonavir/Efavirenz (400 mg uma vez por dia/100 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia, todos administrados com alimentos)
 Atazanavir (à tarde): AUC: ↔* (↓ 9% a ↑ 10%) Cmax: ↑ 17%* (↑ 8% a ↑ 27%) Cmin: ↓ 42%* (↓ 31% a ↓ 51%)
 Não é recomendada a co-administração de efavirenz com atazanavir/ritonavir. Se for necessária a co-administração de atazanavir com um NNRTI, poderá ser considerado um
 Atazanavir/ritonavir/Efavirenz (400 mg uma vez por dia/200 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia, todos administrados com alimentos)
 Atazanavir (à tarde): AUC: ↔*/** (↓ 10% a ↑ 26%) Cmax: ↔*/** (↓ 5% a ↑ 26%) Cmin: ↑ 12%*/** (↓ 16% a ↑ 49%) (indução do CYP3A4).* Quando comparado com atazanavir 300 mg/ritonavir 100 mg uma vez por dia à noite sem efavirenz. Esta diminuição da Cmin do atazanavir pode ter um impacto negativo na eficácia do atazanavir. ** baseada na comparação dos antecentes
 aumento da dose de atazanavir e ritonavir para 400 mg e 200 mg, respectivamente, em associação com o efavirenz, com cuidadosa monitorização clínica.
 61 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 Darunavir/ritonavir/Efavirenz (300 mg duas vezes por dia*/100 mg duas vezes por dia/600 mg uma vez por dia)
 Darunavir: AUC: ↓ 13% Cmin: ↓ 31% (indução do CYP3A4) Efavirenz:
 O significado clínico das alterações não foi estabelecido. Para a associação aprovada de darunavir/ritonavir 600/100 mg, duas vezes ao dia, esperam-se
 * mais baixa que a dose recomendada
 AUC: ↑21% Cmin: ↑17% (inibição do CYP3A4)
 dados semelhantes. Esta associação deve ser utilizada com precaução. Ver a informação do ritonavir a seguir.
 Fosamprenavir/ritonavir/Efavirenz (700 mg duas vezes por dia/100 mg duas vezes por dia/600 mg uma vez por dia)
 Interacção farmacocinética sem significado clínico.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos. Ver também a informação do ritonavir a seguir.
 Fosamprenavir/Nelfinavir/Efavirenz Interacção não estudada Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos.
 Fosamprenavir/Saquinavir/Efavirenz Interacção não estudada Não recomendada, uma vez que se espera que a exposição a ambos os PIs sofra uma diminuição significativa.
 Indinavir/Efavirenz (800 mg q8h/200 mg uma vez por dia)
 Indinavir: AUC: ↓ 31% (↓ 8 a ↓ 47) Cmin: ↓ 40% Observou-se uma redução semelhante nas exposições ao indinavir quando se administrou 1.000 mg q8h de indinavir com 600 mg de efavirenz por dia.
 Enquanto não for estabelecido o significado clínico da redução das concentrações de indinavir, dever-se-á ter em consideração a dimensão da interacção farmacocinética observada quando se escolhe um regime contendo efavirenz e indinavir.
 (indução do CYP3A4) Efavirenz: Interacção farmacocinética sem significado clínico
 Não é necessário qualquer ajuste posológico do efavirenz quando administrado com indinavir ou com indinavir/ritonavir.
 Indinavir/ritonavir/Efavirenz Indinavir: AUC: ↓ 25% (↓ 16 a ↓ 32) b
 Ver também a informação do (800 mg duas vezes por dia/100 mg duas vezes por dia/600 mg uma vez por dia)
 Cmax: ↓ 17% (↓ 6 a ↓ 26) b Cmin: ↓ 50% (↓ 40 a ↓ 59) b Efavirenz: Interacção farmacocinética sem significado clínico A média geométrica da Cmín para o indinavir (0,33 mg/l) quando administrado com ritonavir e efavirenz foi superior à Cmín média histórica (0,15 mg/l) quando o indinavir foi administrado isoladamente na dose de 800 mg de 8 em 8 horas. Em doentes infectados pelo VIH-1 (n= 6), as farmacocinéticas do indinavir e do efavirenz foram geralmente comparáveis às dos voluntários não infectados.
 ritonavir a seguir.
 62 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 Lopinavir/cápsulas moles ou solução oral de ritonavir/Efavirenz
 Diminuição substancial na exposição ao lopinavir.
 Quando co-administrados com efavirenz, deverá considerar-se um aumento das doses de lopinavir/cápsulas moles ou solução oral de ritonavir de cerca
 Lopinavir/comprimidos de ritonavir/Efavirenz
 de 33% (4 cápsulas/~6,5 ml duas vezes por dia em vez de 3 cápsulas/5 ml duas vezes por dia). É necessária precaução, uma
 (400/100 mg duas vezes por dia/600 mg
 Concentrações de lopinavir: vez que este ajuste posológico
 uma vez por dia)
 ↓ 30-40%
 pode ser insuficiente em alguns doentes. A posologia dos comprimidos de lopinavir/ritonavir deve ser aumentada para 500/125 mg duas
 (500/125 mg duas vezes por dia/600 mg uma vez por dia)
 Concentrações de lopinavir: semelhantes a 400/100 mg de lopinavir/ritonavir duas vezes por dia sem efavirenz
 vezes por dia quando co-administrado com 600 mg de efavirenz uma vez por dia. Ver também a informação do ritonavir a seguir.
 Nelfinavir/Efavirenz (750 mg q8h/600 mg uma vez por dia)
 Nelfinavir: AUC: ↑ 20% (↑ 8 a ↑ 34) Cmax: ↑ 21% (↑ 10 a ↑ 33) A associação foi geralmente bem tolerada.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos
 Ritonavir/Efavirenz (500 mg duas vezes por dia/600 mg uma vez por dia)
 Ritonavir: AUC de manhã: ↑ 18% (↑ 6 a ↑ 33) AUC à noite: ↔ Cmax de manhã: ↑ 24% (↑ 12 a ↑ 38) Cmax à noite: ↔ Cmin de manhã: ↑ 42% (↑ 9 a ↑ 86) b Cmin à noite: ↑ 24% (↑ 3 a ↑ 50) b
 Quando se utiliza efavirenz com doses baixas de ritonavir, deve ser considerada a possibilidade de aumento da incidência dos acontecimentos adversos associados ao efavirenz, devido à possível interacção farmacodinâmica.
 Efavirenz: AUC: ↑ 21% (↑ 10 a ↑ 34) Cmax: ↑ 14% (↑ 4 a ↑ 26) Cmin: ↑ 25% (↑ 7 a ↑ 46) b (inibição do metabolismo oxidativo mediado pelo CYP) Quando se administrou efavirenz com 500 mg ou 600 mg de ritonavir duas vezes por dia, a associação não foi bem tolerada (ocorreram, por exemplo, tonturas, náuseas, parestesias e elevação das enzimas hepáticas). Não estão disponíveis dados suficientes relativos à tolerabilidade do efavirenz com doses baixas de ritonavir (100 mg, uma ou duas vezes por dia).
 63 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 Saquinavir/ritonavir/Efavirenz Antagonistas do CCR5
 Interacção não estudada. Não há informação disponível que permita fazer uma recomendação sobre a dose. Ver também a informação do ritonavir anterior. Não é recomendada a utilização de efavirenz em associação com saquinavir como único inibidor da protease.
 Maraviroc/Efavirenz (100 mg duas vezes por dia/600 mg uma vez por dia)
 Maraviroc: AUC12: ↓ 45% (↓ 38 a ↓ 51) Cmax: ↓ 51% (↓ 37 a ↓ 62) Concentrações de Efavirenz não determinadas, não é de esperar efeito.
 Consultar o Resumo das Características do Medicamento do produto com maraviroc.
 Inibidor de transferência da cadeia da integrase Raltegravir/Efavirenz (400 mg dose única/-) NRTIs e NNRTIs
 Raltegravir: AUC: ↓ 36% C12: ↓ 21% Cmax: ↓ 36% (indução da UGT1A1)
 Não é necessário qualquer ajuste posológico do raltegravir.
 NRTIs/Efavirenz Não foram realizados estudos específicos de interacção com efavirenz e NRTIs diferentes de lamivudina, zidovudina e tenofovir disoproxil fumarato. Não são de esperar interacções clinicamente significativas visto que os NRTIs são metabolizados através de uma via diferente da do efavirenz e é improvável que compitam para as mesmas enzimas metabólicas e vias de eliminação.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos
 NNRTIs/Efavirenz Antibióticos
 Interacção não estudada. Uma vez que a utilização de dois NNRTIs não demonstrou benefícios em termos de eficácia e segurança, não é recomendada a co-administração de efavirenz e outro NNRTI.
 Azitromicina/Efavirenz (dose única de 600 mg/400 mg uma vez por dia)
 Interacção farmacocinética sem significado clínico.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos.
 64 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 Claritromicina/Efavirenz (500 mg q12h/400 mg uma vez por dia)
 Claritromicina: AUC: ↓ 39% (↓ 30 a ↓ 46) Cmax: ↓ 26% (↓ 15 a ↓ 35) Metabolito 14-hidroxi-claritromicina: AUC: ↑ 34% (↑ 18 a ↑ 53) Cmax: ↑ 49% (↑ 32 a ↑ 69) Efavirenz: AUC: ↔ Cmax: ↑ 11% (↑ 3 a ↑ 19) (indução do CYP3A4) 46% dos indivíduos voluntários não infectados desenvolveram erupção cutânea quando receberam efavirenz e claritromicina.
 Desconhece-se o significado clínico destas alterações nos níveis plasmáticos de claritromicina. Podem considerar-se outras alternativas à claritromicina (ex. azitromicina). Não é necessário ajuste posológico de efavirenz.
 Outros antibióticos macrólidos: (ex. eritromicina)/Efavirenz Antimicobacterianos
 Interacção não estudada. Não há informação disponível que permita fazer uma recomendação sobre a dose.
 Rifabutina/Efavirenz (300 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia)
 Rifabutina: AUC: ↓ 38% (↓ 28 a ↓ 47) Cmax: ↓ 32% (↓ 15 a ↓ 46) Cmin: ↓ 45% (↓ 31 a ↓ 56) Efavirenz: AUC: ↔ Cmax: ↔ Cmin: ↓ 12% (↓ 24 a ↑ 1) (indução do CYP3A4)
 A dose diária de rifabutina deve ser aumentada em cerca de 50% quando é administrada com efavirenz. Para regimes nos quais a rifabutina seja administrada duas ou três vezes por semana em associação com efavirenz, considera-se que a dose de rifabutina pode ser duplicada.
 Rifampicina/Efavirenz (600 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia)
 Efavirenz: AUC: ↓ 26% (↓ 15 a ↓ 36) Cmax: ↓ 20% (↓ 11 a ↓ 28) Cmin: ↓ 32% (↓ 15 a ↓ 46) (indução do CYP3A4 e do CYP2B6)
 Quando tomado com rifampicina, o aumento da dose diária de efavirenz para 800 mg pode provocar uma exposição semelhante à dose diária de 600 mg, quando tomado sem rifampicina. Os efeitos clínicos deste ajuste posológico não foram ainda adequadamente avaliados. A tolerabilidade individual e a resposta virológica devem ser consideradas quando se faz o ajuste posológico (ver secção 5.2). Não é necessário ajuste posológico da rifampicina.
 65 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- Antifúngicos (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 Itraconazol/Efavirenz (200 mg q12h/600 mg uma vez por dia)
 Itraconazol: AUC: ↓ 39% (↓ 21 a ↓ 53) Cmax: ↓ 37% (↓ 20 a ↓ 51) Cmin: ↓ 44% (↓ 27 a ↓ 58) (diminuição das concentrações de itraconazol: indução do CYP3A4) Hydroxi-itraconazol: AUC: ↓ 37% (↓ 14 a ↓ 55) Cmax: ↓ 35% (↓ 12 a ↓ 52) Cmin: ↓ 43% (↓ 18 a ↓ 60) Efavirenz: Alterações farmacocinéticas sem significado clínico.
 Uma vez que não se pode fazer uma recomendação posológica para o itraconazol, deve ser considerado tratamento antifúngico alternativo.
 Posaconazol/Efavirenz --/400 mg uma vez por dia
 Posaconazol: AUC: ↓ 50% Cmax: ↓ 45% (indução da UDP-G)
 Deve ser evitado o uso concomitante de posaconazol e efavirenz a menos que o benefício para o doente supere o risco.
 Voriconazol/Efavirenz (200 mg duas vezes por dia/400 mg uma vez por dia)
 Voriconazol: AUC: ↓ 77% Cmax: ↓ 61% Efavirenz: AUC: ↑ 44% Cmax: ↑ 38% Voriconazol:
 Quando o efavirenz é co-administrado com voriconazol, a dose de manutenção do voriconazol tem de ser aumentada para 400 mg duas vezes por dia e a dose de efavirenz tem de ser reduzida em 50%, i. e., para
 Voriconazol/Efavirenz (400 mg duas vezes por dia/300 mg uma vez por dia)
 AUC: ↓ 7% (↓ 23 a ↑ 13)* Cmax: ↑ 23% (↓ 1 a ↑ 53)* Efavirenz: AUC: ↑ 17% (↑ 6 a ↑ 29) ** Cmax: ↔ *** comparada com 200 mg isoladamente duas vezes por dia. ** comparada com 600 mg isoladamente uma vez por dia. (inibição competitiva do metabolismo oxidativo)
 300 mg uma vez por dia. Quando o tratamento com voriconazol é interrompido, deve ser reinstituída a posologia inicial de efavirenz.
 Fluconazol/Efavirenz (200 mg uma vez por dia/400 mg uma vez por dia)
 Interacção farmacocinética sem significado clínico.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos.
 Cetoconazol e outros antifúngicos imidazólicos ANTIÁCIDOS
 Interacção não estudada Não há informação disponível que permita fazer uma recomendação sobre a dose.
 Antiácido hidróxido de alumínio-hidróxido de magnésio-simeticone/Efavirenz (dose única de 30 ml/dose única de 400 mg) Famotidina/Efavirenz (dose única de 40 mg/dose única de 400 mg)
 Nem os antiácidos de hidróxido de alumínio/hidróxido de magnésio nem a famotidina alteraram a absorção do efavirenz.
 Não é de esperar que a co-administração de efavirenz com outros medicamentos que alteram o pH gástrico afecte a absorção do efavirenz.
 66 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- ANSIOLÍTICOS (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 Lorazepam/Efavirenz (dose única de 2 mg/600 mg uma vez por dia) ANTICONVULSIVANTES
 Lorazepam: AUC: ↑ 7% (↑ 1 a ↑ 14) Cmax: ↑ 16% (↑ 2 a ↑ 32) Estas alterações não são consideradas clinicamente significativas.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos.
 Carbamazepina/Efavirenz (400 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia)
 Carbamazepina: AUC: ↓ 27% (↓ 20 a ↓ 33) Cmax: ↓ 20% (↓ 15 a ↓ 24) Cmin: ↓ 35% (↓ 24 a ↓ 44) Efavirenz: AUC: ↓ 36% (↓ 32 a ↓ 40) Cmax: ↓ 21% (↓ 15 a ↓ 26) Cmin: ↓ 47% (↓ 41 a ↓ 53) (diminuição das concentrações de carbamazepina: Indução do CYP3A4; diminuição das concentrações de efavirenz: indução do CYP3A4 e do CYP2B6) A AUC, a Cmáx e a Cmin no estado estacionário do metabolito epóxido activo da carbamazepina permaneceram inalteradas. A co-administração de doses superiores de efavirenz ou carbamazepina não foi estudada.
 Não podem ser feitas recomendações posológicas. Deve ser considerado um tratamento anticonvulsivante alternativo. Os níveis plasmáticos de carbamazepina devem ser monitorizados periodicamente.
 Fenitoína, Fenobarbital e outros anticonvulsivantes que sejam substratos das isoenzimas do CYP450
 Interacção não estudada. Existe um potencial de redução ou aumento das concentrações plasmáticas de fenitoína, fenobarbital ou outros anticonvulsivantes que sejam substratos das isoenzimas do CYP450, quando co-administrados com efavirenz.
 Deve ser efectuada a monitorização periódica dos níveis plasmáticos do anticonvulsivante quando o efavirenz é co-administrado com anticonvulsivantes que sejam substratos das isoenzimas do CYP450.
 Ácido valpróico/Efavirenz (250 mg duas vezes por dia/600 mg uma vez por dia)
 Não existe efeito clinicamente significativo na farmacocinética do efavirenz. Os dados limitados sugerem que não existe efeito clinicamente significativo na farmacocinética do ácido valpróico.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos. Os doentes devem ser monitorizados para controle das convulsões.
 67 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 Vigabatrina/Efavirenz Gabapentina/Efavirenz ANTIDEPRESSIVOS
 Interacção não estudada. Não são de esperar interacções clinicamente significativas, uma vez que a vigabantrina e a gabapentina são exclusivamente eliminadas inalteradas na urina, e é improvável que compitam para as mesmas enzimas metabólicas e vias de eliminição do efavirenz.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos.
 Inibidores Selectivos da Recaptação da Serotonina (ISRSs) Sertralina/Efavirenz
 Sertralina: Os aumentos da dose de sertralina (50 mg uma vez por dia/600 mg uma vez AUC: ↓ 39% (↓ 27 a ↓ 50) por dia) Cmax: ↓ 29% (↓ 15 a ↓ 40) Cmin: ↓ 46% (↓ 31 a ↓ 58) Efavirenz: AUC: ↔ Cmax: ↑ 11% (↑ 6 a ↑ 16) Cmin: ↔ (indução do CYP3A4)
 deverão ser efectuados de acordo com a resposta clínica. Não é necessário qualquer ajuste posológico para o efavirenz.
 Paroxetina/Efavirenz Interacção farmacocinética (20 mg uma vez por dia/600 mg uma vez sem significado clínico. por dia) Fluoxetina/Efavirenz Interacção não estudada. Uma vez que a fluoxetina tem um perfil metabólico semelhante ao da paroxetina, i. e., um forte efeito inibidor do CYP2D6, poder-se-á esperar uma semelhante ausência de interacção para a fluoxetina. ANTI-HISTAMÍNICOS
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos. Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos.
 Cetirizina/Efavirenz Cetirizina: (dose única de 10 mg/600 mg uma vez AUC: ↔ por dia) Cmax: ↓ 24% (↓ 18 a ↓ 30) Estas alterações não são consideradas clinicamente significativas Efavirenz: Interacção farmacocinética sem significado clínico.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos.
 68 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 MEDICAMENTOS Bloqueadores CARDIOVASCULARES dos Canais de Cálcio Diltiazem/Efavirenz (240 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia)
 Diltiazem: AUC: ↓ 69% (↓ 55 a ↓ 79) Cmax: ↓ 60% (↓ 50 a ↓ 68) Cmin: ↓ 63% (↓ 44 a ↓ 75) Diltiazem desacetilo: AUC: ↓ 75% (↓ 59 a ↓ 84) Cmax: ↓ 64% (↓ 57 a ↓ 69) Cmin: ↓ 62% (↓ 44 a ↓ 75) Diltiazem N-monodesmetilo: AUC: ↓ 37% (↓ 17 a ↓ 52) Cmax: ↓ 28% (↓ 7 a ↓ 44) Cmin: ↓ 37% (↓ 17 a ↓ 52) Efavirenz: AUC: ↑ 11% (↑ 5 a ↑ 18) Cmax: ↑ 16% (↑ 6 a ↑ 26) Cmin: ↑ 13% (↑ 1 a ↑ 26) (indução do CYP3A4) O aumento dos parâmetros farmacocinéticos do efavirenz não é considerado clinicamente significativo.
 Os ajustes posológicos do diltiazem devem basear-se na resposta clínica (consultar o Resumo das Características do Medicamento do diltiazem). Não é necessário qualquer ajuste posológico para o efavirenz.
 Verapamilo, Felodipina, Nifedipina e Nicardipina MEDICAMENTOS ANTI-DISLIPIDÉMICOS
 Interacção não estudada. Quando o efavirenz é co-administrado com bloqueadores dos canais de cálcio que são substratos da enzima CYP3A4, existe um potencial de redução nas concentrações plasmáticas do bloqueador dos canais de cálcio.
 Os ajustes posológicos dos bloqueadores dos canais de cálcio devem basear-se na resposta clínica (consultar o Resumo das Características do Medicamento dos bloqueadores dos canais de cálcio).
 Inibidores da redutase da HMG-CoA (3-hidroxi-3-metilglutaril-CoA)
 Atorvastatina/Efavirenz (10 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia)
 Atorvastatina: AUC: ↓ 43% (↓ 34 a ↓ 50) Cmax: ↓ 12% (↓ 1 a ↓ 26) 2-hidroxi atorvastatina: AUC: ↓ 35% (↓ 13 a ↓ 40) Cmax: ↓ 13% (↓ 0 a ↓ 23) 4-hidroxiatorvastatina: AUC: ↓ 4% (↓ 0 a ↓ 31) Cmax: ↓ 47% (↓ 9 a ↓ 51) Totalidade dos inibidores da redutase da HMG-CoA activos: AUC: ↓ 34% (↓ 21 a ↓ 41) Cmax: ↓ 20% (↓ 2 a ↓ 26)
 Os níveis de colesterol devem ser monitorizados periodicamente. Podem ser necessários ajustes posológicos da atorvastatina (consultar o Resumo das Características do Medicamento da atorvastatina). Não é necessário qualquer ajuste posológico para o efavirenz.
 69 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 Pravastatina/Efavirenz (40 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia)
 Pravastatina: AUC: ↓ 40% (↓ 26 a ↓ 57) Cmax: ↓ 18% (↓ 59 a ↑ 12)
 Os níveis de colesterol devem ser monitorizados periodicamente. Podem ser necessários ajustes posológicos da pravastatina (consultar o Resumo das Características do Medicamento da pravastatina). Não é necessário qualquer ajuste posológico para o efavirenz.
 Sinvastatina/Efavirenz (40 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia)
 Sinvastatina: AUC: ↓ 69% (↓ 62 a ↓ 73) Cmax: ↓ 76% (↓ 63 a ↓ 79) Ácido da sinvastatina: AUC: ↓ 58% (↓ 39 a ↓ 68) Cmax: ↓ 51% (↓ 32 a ↓ 58) Totalidade dos inibidores da redutase da HMG-CoA activos: AUC: ↓ 60% (↓ 52 a ↓ 68) Cmax: ↓ 62% (↓ 55 a ↓ 78) (Indução do CYP3A4) A co-administração de efavirenz com atorvastatina, pravastatina ou sinvastatina não afectou os valores de AUC ou Cmáx do efavirenz.
 Os níveis de colesterol devem ser monitorizados periodicamente. Podem ser necessários ajustes posológicos da sinvastatina (consultar o Resumo das Características do Medicamento da sinvastatina). Não é necessário qualquer ajuste posológico para o efavirenz.
 Rosuvastatina/Efavirenz CONTRACEPTIVOS HORMONAIS
 Interacção não estudada. A rosuvastatina é largamente excretada inalterada nas fezes, pelo que não é de esperar interacção com o efavirenz.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos.
 Etinilestradiol/Efavirenz (dose única de 50 µg/400 mg uma vez por dia) IMUNOSSUPRESSORES
 Etinilestradiol: AUC: ↑ 37% (↑ 25 a ↑ 51) Cmax: ↔ Efavirenz: AUC: ↔ Cmax: ↔ (mecanismo desconhecido) Desconhece-se o significado clínico do efeito na AUC do etinilestradiol. Apenas se estudou o componente etinilestradiol dos contraconceptivos orais.
 Não foi completamente caracterizada a interacção potencial do efavirenz com os contraconceptivos orais. Terá de ser utilizado um método fiável de contracepção de barreira além dos contraconceptivos orais (ver secção 4.6).
 Imunossupressores metabolizados pelo CYP3A4 (por ex., ciclosporina, tacrolímus, sirolímus)/Efavirenz
 Interacção não estudada. Pode esperar-se uma diminuição da exposição do imunossupressor (indução do CYP3A4). Não se espera que estes imunossupressores afectem a exposição do efavirenz.
 Podem ser necessários ajustes posológicos dos imunossupressores. É recomendada a monitorização cuidadosa das concentrações dos imunossupressores durante pelo menos 2 semanas (até que sejam atingidas concentrações estáveis) quando se inicia ou pára o tratamento com efavirenz.
 70 Medicamentos por áreas terapêuticas Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- OPIÁCEOS (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 Metadona/Efavirenz (manutenção estável, 35-100 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia)
 Metadona: AUC: ↓ 52% (↓ 33 a ↓ 66) Cmax: ↓ 45% (↓ 25 a ↓ 59) (indução do CYP3A4) Num estudo realizado em utilizadores de drogas intravenosas, infectados por VIH, a co-administração de efavirenz com metadona conduziu a uma diminuição dos níveis plasmáticos de metadona e a sinais de privação de opiáceos. A dose de metadona foi aumentada em média 22%, para aliviar os sintomas de privação.
 Os doentes devem ser monitorizados em relação a sinais de privação, e a sua dose de metadona ser aumentada de modo a aliviar os sintomas de privação.
 Buprenorfina/naloxona/Efavirenz Buprenorfina: AUC: ↓ 50% Norbuprenorfina: AUC: ↓ 71% Efavirenz: Não existe interacção clinicamente significativa.
 Apesar da redução na exposição à buprenorfina, nenhum doente manifestou sintomas de privação .. Pode não ser necessário ajuste posológico de buprenorfina ou efavirenz quando co-administrados.
 a
 intervalos de confiança de 90% excepto se for referido o contrário. b intervalos de confiança de 95%.
 4.6 Gravidez e aleitamento O efavirenz não deve ser utilizado durante a gravidez, excepto se não existirem outras opções de tratamento adequadas.
 Mulheres em idade fértil: a gravidez deve ser evitada em mulheres tratadas com efavirenz. Deve ser sempre utilizada a contracepção de barreira em associação com outros métodos contraceptivos (por exemplo, contraceptivos orais ou outros contraceptivos hormonais). É recomendada a utilização de medidas contraceptivas adequadas durante 12 semanas após a interrupção da terapêutica com efavirenz, devido ao longo tempo de semi-vida do efavirenz. As mulheres em idade fértil devem fazer um teste de gravidez antes de iniciar a terapêutica com efavirenz.
 Gravidez: a quantidade de dados sobre a utilização de efavirenz em mulheres grávidas é limitada. Na experiência pós-comercialização, através de um sistema de registo de gravidez anti-retroviral, foram notificadas mais de 200 gravidezes com exposição ao efavirenz durante o primeiro trimestre, num regime de associação anti-retroviral, que não revelou um padrão de malformações específicas. Em análise retrospectiva deste registo, foi notificado um pequeno número de casos de deficiências do tubo neural, incluindo meningomielocele, mas não foi estabelecida uma relação de causalidade. Estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva, incluindo efeitos teratogénicos acentuados (ver secção 5.3).
 Lactação: estudos em ratos demonstraram que o efavirenz é excretado no leite materno, atingindo concentrações muito superiores às existentes no plasma materno. Desconhece-se se o efavirenz é excretado no leite humano. Uma vez que os dados em animais sugerem que a substância pode passar para o leite materno, recomenda-se que mães que estejam a tomar efavirenz não amamentem os seus
 71 lactentes. Recomenda-se que as mulheres infectadas por VIH não amamentem os seus lactentes em quaisquer circunstâncias, de modo a evitar a transmissão do VIH.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. O efavirenz pode causar tonturas, incapacidade de concentração e/ou sonolência. Os doentes devem ser aconselhados a evitar tarefas potencialmente perigosas como conduzir ou utilizar máquinas, se sentirem estes sintomas.
 4.8 Efeitos indesejáveis O efavirenz foi estudado em mais de 9.000 doentes. Num subgrupo de 1.008 doentes adultos que receberam 600 mg de efavirenz por dia em associação com inibidores da protease e/ou inibidores da transcriptase reversa análogos dos nucleósidos em estudos clínicos controlados, as reacções adversas mais frequentemente notificadas com uma gravidade pelo menos moderada, notificadoa em pelo menos 5% dos doentes foram erupção cutânea (11,6%), tonturas (8,5%), náuseas (8,0%), cefaleias (5,7%) e fadiga (5,5%). As reacções adversas mais notórias associadas à terapêutica com efavirenz são erupção cutânea e sintomas do sistema nervoso. A administração de SUSTIVA com alimentos pode aumentar a exposição ao efavirenz e pode conduzir a um aumento da frequência de reacções adversas (ver secção 4.4).
 O perfil de segurança a longo prazo de regimes contendo efavirenz foi avaliado num ensaio clínico controlado (006), no qual os doentes receberam efavirenz+ zidovudina+ lamivudina (n= 412, mediana da duração foi 180 semanas), efavirenz+ indinavir (n= 415, mediana da duração foi 102 semanas) ou indinavir+ zidovudina+ lamivudina (n= 401, mediana da duração foi 76 semanas). A utilização de efavirenz neste estudo a longo prazo não foi associada a quaisquer novos problemas de segurança.
 Erupção cutânea: em estudos clínicos,26% dos doentes tratados com 600 mg de efavirenz apresentaram erupção cutânea em comparação com 17% dos doentes tratados em grupos de controlo. Considerou-se que a erupção cutânea estava relacionada com o tratamento em 18% dos doentes tratados com efavirenz. Ocorreu erupção cutânea grave em menos de 1% dos doentes tratados com efavirenz e 1,7% interromperam a terapêutica devido à erupção cutânea. A incidência de eritema multiforme ou de síndrome de Stevens-Johnson foi de aproximadamente 0,1%.
 As erupções cutâneas consistiram normalmente em erupções cutâneas maculopapulares ligeiras a moderadas que ocorreram nas primeiras duas semanas do início da terapêutica com efavirenz. Na maioria dos doentes, a erupção cutânea resolveu-se continuando a terapêutica com efavirenz no período de um mês. O efavirenz pode ser reiniciado em doentes que interrompem a terapêutica devido à erupção cutânea. Recomenda-se a utilização de anti-histamínicos e/ou corticosteróides apropriados quando efavirenz é reiniciado.
 A experiência com efavirenz em doentes que interromperam outros agentes anti-retrovirais da classe dos inibidores da transcriptase reversa não-nucleósidos é limitada. Dezanove doentes que interromperam nevirapina devido a erupção cutânea foram tratados com efavirenz. Nove destes doentes desenvolveram uma erupção cutânea ligeira a moderada enquanto estavam a receber terapêutica com efavirenz e dois interromperam por causa da erupção cutânea ..
 Sintomas psiquiátricos: foram notificadas reacções adversas psiquiátricas graves em doentes tratados com efavirenz. Em estudos controlados com 1.008 doentes tratados com regimes contendo efavirenz, com duração média de 1,6 anos, e 635 doentes tratados com regimes de controlo, com duração média de 1,3 anos, a frequência de acontecimentos psiquiátricos graves específicos é a seguir detalhada:
 72-depressão grave-ideação de suicídio-tentativas de suicídio não fatais-comportamento agressivo-reacções de paranóia-reacções maníacas
 Regime com efavirenz 1,6% 0,6% 0,4% 0,4% 0,4% 0,1%
 Regime controlo 0,6% 0,3% 0% 0,3% 0,3% 0%
 Os doentes com história de perturbações psiquiátricas parecem apresentar um risco superior destas reacções adversas psiquiátricas graves, situando-se a frequência de cada um dos eventos acima mencionados em 0,3% para reacções maníacas e 2,0% para depressão grave e ideação de suicídio. Houve também notificações de morte por suicídio, delírios e comportamento mimetizando psicose na pós-comercialização.
 Sintomas do sistema nervoso: em estudos clínicos controlados, os reacções adversas frequentemente notificadas em doentes a tomar 600 mg de efavirenz com outros medicamentos anti-retrovirais incluíram, mas não se limitaram a: tonturas, insónia, sonolência, incapacidade de concentração e sonhos anormais. Os sintomas do sistema nervoso de intensidade moderada a grave foram experimentados por 19,4% dos doentes, em comparação com 9,0% dos doentes que estavam a receber regimes de controlo. Estes sintomas foram graves em 2,0% dos doentes a receber 600 mg de efavirenz por dia e em 1,3% dos doentes que receberam regimes de controlo. Nos estudos clínicos, 2,1% dos doentes tratados com 600 mg de efavirenz interromperam a terapêutica devido a sintomas do sistema nervoso.
 Os sintomas do sistema nervoso começam normalmente durante o primeiro ou segundo dia da terapêutica e resolvem-se normalmente após as primeiras 2 a 4 semanas. Num estudo clínico, a prevalência mensal de sintomas do sistema nervoso com uma gravidade pelo menos moderada entre as semanas 4 e 48, variou entre 5%-9% em doentes tratados com regimes contendo efavirenz e entre 3% e 5% em doentes tratados com o regime de controlo. Num estudo de indivíduos voluntários não infectados, um sintoma representativo do sistema nervoso demorou um tempo mediano de 1 hora para se manifestar, tendo uma duração mediana de 3 horas. Os sintomas do sistema nervoso podem ocorrer mais frequentemente quando o efavirenz é tomado concomitantemente com refeições, possivelmente devido ao aumento dos níveis plasmáticos de efavirenz (ver secção 5.2). A administração ao deitar parece melhorar a tolerabilidade destes sintomas e pode ser recomendada durante as primeiras semanas da terapêutica e em doentes que continuem a sentir estes sintomas (ver secção 4.2). A redução da dose ou a divisão da dose diária não demonstraram proporcionar benefícios.
 A análise dos dados a longo prazo do estudo 006 (o tempo de seguimento mediano foi de 180 semanas,102 semanas e 76 semanas para doentes tratados, respectivamente, com efavirenz+ zidovudina+ lamivudina, efavirenz+ indinavir, e indinavir+ zidovudina+ lamivudina) demonstrou que, para além das 24 semanas de terapêutica, as incidências de reinício de sintomas do sistema nervoso nos doentes tratados com efavirenz foram de modo geral semelhantes às dos doentes do grupo controlo.
 São a seguir enumeradas as reacções adversas de gravidade moderada ou superior, que têm pelo menos uma possível relação com o regime de tratamento (atribuida pelo investigador), notificadas em ensaios clínicos com efavirenz na dose recomendada em terapêutica combinada (n= 1.008). A frequência é definida usando a seguinte convenção: muito frequentes (≥ 1/10); frequentes (≥ 1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (≥ 1/1.000, &lt; 1/100); raros (≥ 1/10.000, &lt; 1/1.000); muito raros (&lt; 1/10.000), incluindo notificações isoladas.
 Doenças do sistema nervoso frequentes perturbações da concentração, tonturas, cefaleias, sonolência
 pouco frequentes
 agitação, amnésia, ataxia, coordenação anómala, convulsões, pensamento anómalo
 73 Afecções oculares pouco frequentes
 visão turva
 Afecções do ouvido e do labirinto pouco frequentes
 vertigens
 Doenças gastrointestinais frequentes dor abdominal, diarreia, náuseas, vómitos
 pouco frequentes
 pancreatite aguda
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas muito frequentes
 erupção cutânea
 frequentes
 prurido
 pouco frequentes
 eritema multiforme, síndrome de Stevens-Johnson
 Perturbações gerais e alterações no local de administração frequentes
 fadiga
 Doenças do sistema imunitário pouco frequentes
 hipersensibilidade
 Afecções hepatobiliares pouco frequentes hepatite aguda
 Doenças dos órgãos genitais e da mama pouco frequentes
 ginecomastia
 Perturbações do foro psiquiátrico frequentes
 sonhos anómalos, ansiedade, depressão, insónia
 pouco frequentes
 instabilidade emocional, agressividade, estado confusional, euforia, alucinações, mania, paranóia, tentativa de suicídio, ideação de suicídio
 Síndrome de reactivação imunológica: em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data de início da terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais (ver secção 4.4).
 Lipodistrofia e distúrbios metabólicos: a terapêutica anti-retroviral combinada foi associada à redistribuição do tecido adiposo corporal (lipodistrofia) em doentes infectados pelo VIH, incluindo a perda da camada adiposa subcutânea periférica e facial, aumento de tecido adiposo intra-abdominal e visceral, hipertrofia mamária e acumulação de gordura dorsocervical (pescoço de búfalo).
 A terapêutica combinada de medicamentos anti-retrovirais foi associada a alterações metabólicas, tais como hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia, resistência à insulina, hiperglicemia e hiperlactacidemia (ver secção 4.4).
 74 Osteonecrose: foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com factores de risco identificados, doença por VIH avançada ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC). A sua frequência é desconhecida (ver secção 4.4).
 Alterações dos testes laboratoriais: Enzimas hepáticas: foram observadas elevações da aspartato aminotransferase (AST) e da alanina aminotransferase (ALT) para valores superiores a cinco vezes o intervalo do limite superior normal (LSN) em 3% de 1.008 doentes tratados com 600 mg de efavirenz (5-8% após o tratamento a longo prazo no estudo 006). Observaram-se aumentos semelhantes em doentes tratados com regimes de controlo (5% após o tratamento a longo prazo). Observaram-se aumentos da gama-glutamiltransferase (GGT) para níveis mais de cinco vezes superiores ao LSN em 4% do total de doentes tratados com 600 mg de efavirenz e em 1, 5-2% dos doentes tratados com regimes controlo (7% dos doentes tratados com efavirenz e 3% dos doentes do grupo de controlo após o tratamento a longo prazo). Os aumentos isolados da GGT em doentes a tomar efavirenz podem reflectir indução enzimática. No estudo a longo prazo (006),1% dos doentes em cada grupo de tratamento, interrompeu a terapêutica devido a afecções dos sistemas hepático ou biliar.
 Nos dados a longo prazo obtidos do estudo 006,137 doentes tratados com regimes contendo efavirenz (duração da terapêutica mediana,68 semanas) e 84 doentes tratados com um regime controlo (mediana da duração,56 semanas) originaram resultados seropositivos no despiste de hepatite B (antigénio de superfície positivo) e/ou C (anticorpo da hepatite C positivo). Nestes doentes co-infectados, desenvolveram-se aumentos da AST para mais de cinco vezes superiores ao LSN em 13% dos doentes dos grupos do efavirenz e em 7% dos doentes do grupo controlo, e desenvolveram-se aumentos da ALT para mais que cinco vezes superiores ao LSN em 20% dos doentes nos grupos do efavirenz e em 7% dos doentes do grupo controlo. Dos doentes co-infectados,3% dos tratados com regimes contendo efavirenz e 2% dos doentes do grupo controlo interromperam o estudo devido a afecções dos sistemas hepático ou biliar. As razões para a interrupção nos doentes co-infectados a receber efavirenz incluiu anomalias das enzimas hepáticas; neste estudo não houve notificações de interrupções devido a hepatite colestática, insuficiência hepática ou fígado gordo (ver secção 4.4)
 Amilase: no subgrupo de 1.008 doentes do ensaio clínico, foram observados aumentos assintomáticos nos níveis de amilase sérica superiores a 1,5 vezes o limite superior normal em 10% dos doentes tratados com efavirenz e 6% dos doentes tratados com regimes de controlo. Desconhece-se o significado clínico de aumentos assintomáticos da amilase sérica.
 Lípidos: observaram-se aumentos do colesterol total de 10-20% em alguns voluntários não infectados que receberam efavirenz. Em ensaios clínicos com vários regimes contendo efavirenz realizados com doentes sem terapêutica prévia, o colesterol total, o colesterol-HDL e os triglicéridos aumentaram ao longo das 48 semanas de tratamento (respectivamente, em 21-31%,23-34% e 23-49%). A proporção de doentes com um rácio de colesterol total/colesterol-HDL superior a 5 permaneceu inalterada. A extensão das alterações nos níveis lipídicos pode ser infuenciada por factores como a duração da terapêutica e outros componentes do regime anti-retroviral.
 Interacção com o doseamento de canabinóides: o efavirenz não se liga aos receptores dos canabinóides. Foram notificados resultados falso positivos do doseamento de canabinóides na urina em voluntários não infectados que receberam efavirenz. Foram observados resultados falso positivos do doseamento apenas com o método “ CEDIA DAU Multi-Level THC ”, que é utilizado para rastreio, e não foram observados com outros métodos de doseamento de canabinóides testados, incluindo os testes utilizados para confirmação dos resultados positivos.
 Experiência pós-comercialização com efavirenz demonstrou que as seguintes reacções adversas adicionais ocorrem em associação com regimes de tratamento anti-retroviral contendo efavirenz: distúrbios da coordenação do cerebelo e do equilíbrio, delírio, insuficiência hepática, neurose, dermatite fotoalérgica, psicose e suicídio consumado.
 75 Doentes pediátricos: os efeitos indesejáveis em crianças foram de um modo geral semelhantes aos observados em doentes adultos. O erupção cutânea foi notificada mais frequentemente em crianças (num estudo clínico que incluiu 57 crianças que receberam efavirenz durante um período de 48 semanas, a erupção cutânea foi notificada em 46%) e foi habitualmente de gravidade maior do que nos adultos (erupção cutânea grave foi notificada em 5,3% das crianças). Pode considerar-se a profilaxia com anti-histamínicos adequados antes do início da terapêutica com efavirenz em crianças. Apesar dos sintomas do sistema nervoso serem difíceis de comunicar pelas crianças mais novas, estes parecem ser menos frequentes em crianças e foram, de modo geral, ligeiros. No estudo que envolveu 57 crianças, 3,5% dos doentes apresentaram sintomas do sistema nervosos de intensidade moderada, predominantemente, tonturas. Nenhuma criança apresentou sintomas graves ou teve que interromper a terapêutica devido a sintomas do sistema nervoso.
 4.9 Sobredosagem Alguns doentes que tomaram acidentalmente 600 mg duas vezes por dia relataram um aumento dos sintomas do sistema nervoso. Um doente teve contracções musculares involuntárias.
 O tratamento da sobredosagem com efavirenz deverá consistir em medidas genéricas de suporte, incluindo a monitorização dos sinais vitais e observação do estado clínico do doente. Pode efectuar-se a administração de carvão activado para auxiliar a remoção do efavirenz não absorvido. Não existe um antídoto específico para a sobredosagem com efavirenz. Como o efavirenz se encontra altamente ligado às proteínas, é improvável que a diálise remova quantidades significativas deste fármaco do sangue.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Análogos não nucleosídeos inibidores da transcriptase reversa. Código ATC: J05AG03
 Mecanismo de acção: o efavirenz é um NNRTI do VIH-1. O efavirenz é um inibidor não competitivo da transcriptase reversa (TR) do VIH-1 e não inibe significativamente a TR do VIH-2 nem as polimerases do ADN celular (α, β, γ ou δ).
 Actividade antivírica: a concentração livre necessária para se obter uma inibição de 90 a 95% da estirpe selvagem ou de isolados laboratoriais e clínicos resistentes à zidovudina in vitro variou entre 0,46 e 6,8 nM em linhas celulares linfoblastóides, células mononucleares do sangue periférico (CMSP) e culturas de macrófagos/monócitos.
 Resistência: a potência do efavirenz em cultura de células contra as variantes virais com substituições de aminoácidos nas posições 48,108,179,181 ou 236 da TR ou contra variantes com substituições de aminoácidos na protease foi semelhante à que foi observada contra as estirpes do tipo selvagem. As substituições únicas que levaram a uma resistência mais elevada ao efavirenz em cultura de células corresponderam à mudança de leucina para isoleucina na posição 100 (L100I, resistência 17 a 22 vezes mais elevada) e à da lisina para asparagina na posição 103 (K103N, resistência 18 a 33 vezes mais elevada). Observou-se uma perda de susceptibilidade superior a 100 vezes contra as variantes do VIH com expressão de K103N além de outras substituições de aminoácidos na TR.
 Durante estudos clínicos do efavirenz em associação com indinavir ou com zidovudina+ lamivudina, a substituição em K103N na TR foi a observada com maior frequência em isolados virais de doentes que sofreram uma exacerbação significativa na carga viral. Esta mutação foi observada em 90% dos doentes a receber efavirenz com falência virológica. Observaram-se também substituições nas posições 98,100,101,108,138,188,190 ou 225 da TR, mas com frequências mais baixas, e muitas vezes apenas em associação com K103N. O padrão das substituições de aminoácidos na TR associado
 76 à resistência ao efavirenz foi independente das outras medicações antiviríricas utilizadas em associação com efavirenz.
 Resistência cruzada: os perfis de resistência cruzada para o efavirenz, nevirapina e delavirdina em culturas de células demonstraram que a substituição de K103N confere uma perda de susceptibilidade aos três NNRTIs. Dois dos três isolados clínicos resistentes à delavirdina examinados apresentaram uma resistência cruzada ao efavirenz e continham a substituição de K103N. Um terceiro isolado portador de uma substituição na posição 236 da TR não apresentou resistência cruzada ao efavirenz.
 Os isolados virais recuperados das células mononucleares do sangue periférico (CMSP) dos doentes recrutados para os estudos clínicos de efavirenz, que mostraram evidência de falência terapêutica (exacerbação da carga viral) foram avaliados em relação à sua susceptibilidade a outros NNRTIs. Treze isolados anteriormente caracterizados como resistentes ao efavirenz foram também resistentes à nevirapina e à delavirdina. Verificou-se que cinco destes isolados resistentes aos NNRTIs possuíam substituições de K103N ou uma substituição valina para isoleucina na posição 108 (V108I) da TR. Três dos isolados testados com falência terapêutica do efavirenz permaneceram sensíveis ao efavirenz em cultura de células e foram também sensíveis à nevirapina e à delavirdina.
 O potencial para uma resistência cruzada entre o efavirenz e os inibidores da protease (PIs) é baixo devido aos diferentes alvos enzimáticos envolvidos. O potencial para uma resistência cruzada entre o efavirenz e os inibidores da transcriptase reversa análogos dos nucleósidos (NRTIs) é baixo, devido aos diferentes locais de ligação no alvo e devido ao mecanismo de acção.
 Efeitos farmacodinâmicos O efavirenz não foi estudado em estudos controlados em doentes com doença avançada por VIH, nomeadamente com contagens de CD4 &lt; 50 células/mm3 ou em doentes que já tomaram PIs ou NNRTIs. A experiência clínica em estudos controlados com associações incluindo didanosina ou zalcitabina é limitada.
 Dois estudos controlados (006 e ACTG 364) de, aproximadamente, um ano de duração, com o efavirenz em associação com NRTIs e/ou PIs, demonstraram uma redução da carga viral para valores inferiores ao limite de quantificação do doseamento e aumento do número de linfócitos CD4 em doentes infectados com VIH sem terapêutica anti-retroviral prévia e em doentes já submetidos a terapêutica com NRTIs. O estudo 020 demonstrou actividade semelhante em doentes já submetidos a terapêutica com NRTIs durante 24 semanas. Nestes estudos a dose de efavirenz foi de 600 mg uma vez por dia; a dose de indinavir foi de 1.000 mg de 8 em 8 horas quando usado com efavirenz e de 800 mg de 8 em 8 horas quando usado sem efavirenz. A dose de nelfinavir foi de 750 mg administradas três vezes por dia. Em cada um destes estudos foram usadas as doses convencionais de NRTIs administradas de 12 em 12 horas.
 O estudo 006 é um ensaio aberto, aleatorizado, que comparou efavirenz+ zidovudina+ lamivudina ou efavirenz+ indinavir com indinavir+ zidovudina+ lamivudina em 1.266 doentes que nunca tinham feito terapêutica com efavirenz, lamivudina, NNRTIs e PIs até à data de entrada no estudo. A contagem média inicial de células CD4 era de 341 células/mm3 e o nível médio de VIH-ARN inicial era de 60.250 cópias/ml. No Quadro 3 são apresentados os resultados da eficácia do estudo 006 num subgrupo de 614 doentes que estiveram envolvidos pelo menos durante 48 semanas. Na análise das taxas de resposta (doentes que não completaram o estudo corresponde a insucesso da análise[ NC= I]), os doentes que terminaram antecipadamente o estudo por qualquer razão, ou que tinham perdido uma determinação de VIH-ARN, que tinha sido precedida ou seguida de uma determinação acima do limite da quantificação do doseamento, consideraram-se como tendo VIH-ARN acima de 50 ou acima de 400 cópias/ml aos tempos de determinação em falta.
 77 Quadro 3: Resultados de eficácia para o estudo 006
 Taxas de resposta (NC= Ia) VIH-ARN plasmático
 Variação média relativamente àscontagem inicial de células CD4 células/mm3
 &lt;
 400 cópias/ml (I. C. 95% b)
 &lt; 50 cópias/ml (I. C. 95% b)
 (E. P. M.) c
 Regime de tratamentod n
 48 semanas 48 semanas 48 semanas EFV+ 202 67% 62% 187 ZDV+ 3TC (60%,73%)
 (55%,69%)
 (11,8)
 EFV+ IDV 206 54% (47%,61%) 48% (41%,55%) 177 (11,3) a
 IDV+ ZDV+ 3TC 206 45% (38%,52%) 40% (34%,47%) 153 (12,3) NC= I, não-completo= insucesso. b I. C., intervalo de confiança. c E. P. M., erro padrão da média. d EFV, efavirenz; ZDV, zidovudina; 3TC, lamivudina; IDV, indinavir.
 Os resultados da eficácia a longo prazo do estudo 006, às 168 semanas (completaram o estudo, respectivamente,160 doentes em tratamento com EFV+IDV,196 doentes com EFV+ZDV+3TC e 127 doentes com IDV+ZDV+3TC) sugerem durabilidade da resposta em termos de proporções de doentes com VIH-ARN &lt; 400 cópias/ml, VIH-ARN &lt; 50 cópias/ml e em termos da variação média relativamente à contagem inicial de células CD4.
 No Quadro 4 são apresentados os resultados de eficácia para os estudos ACTG 364 e 020. O estudo ACTG 364 envolveu 196 doentes que tinham sido tratados com NRTIs, mas não com PIs ou NNRTIs. O estudo 020 envolveu 327 doentes que tinham sido tratados com NRTIs, mas não com PIs ou NNRTIs. Os médicos podiam mudar o regime de NRTI dos seus doentes na altura da entrada no estudo. As taxas de resposta mais elevadas foram as dos doentes que trocaram de NRTIs.
 78 Quadro 4: Resultados de eficácia para os estudos ACTG 364 e 020
 Taxas de resposta (NC= Ia) VIH-ARN Plasmático
 Variação média relativamente às contagem inicial de células CD4
 (I. C. 95% c)
 (E. P. M. d)
 Número do estudo/ n
 %
 %
 (I. C. 95%)
 células/3
 Regimes de tratamentob
 mm
 Estudo ACTG 364 48 semanas &lt; 500 cópias/ml
 &lt; 50 cópias/ml
 EFV+ NFV+ NRTIs EFV+ NRTIs NFV+ NRTIs
 65 65 66 70 58 30 (59,82) (46,70) (19,42)
 ---------
 ---------
 107 114 94 (17,9) (21,0) (13,6)
 Estudo 020 24 semanas &lt; 400 cópias/ml
 &lt; 50 cópias/ml
 EFV+ IDV+ NRTIs IDV+ NRTIs a
 157 170 60 51 (52,68) (43,59)
 49 38 (41,58) (30,45)
 104 77 (9,1) (9,9)
 NC= I, não-completo= insucesso. b EFV, efavirenz; ZDV, zidovudina; 3TC, lamivudina; IDV, indinavir; NRTI, inibidor da transcriptase reversa não-nucleosido; NFV, nelfinavir. c I. C., intervalo de confiança para a proporção de doentes na resposta. d E. P. M., erro padrão da média. ---, não realizado.
 Ensaio pediátrico: o ACTG 382 é um estudo não controlado em curso de 57 doentes pediátricos (3-16 anos) anteriormente submetidos ao tratamento com NRTIs que caracteriza a farmacocinética, a actividade antivírica e a segurança de efavirenz em associação com nelfinavir (20-30 mg/kg administrados três vezes por dia) e um ou mais NRTIs. A dose inicial de efavirenz foi a equivalente a uma dose de 600 mg (ajustada através do cálculo da dimensão corporal, com base no peso). A taxa de resposta, com base na análise NC= I da percentagem de doentes com VIH-ARN plasmático &lt; 400 cópias/ml após 48 semanas foi de 60% (95%, I. C. 47,72), e 53% (I. C. 40,66) com base na percentagem de doentes com VIH-ARN plasmático &lt; 50 cópias/ml. As contagens médias de células CD4 sofreram um aumento de 63 ± 34,5 células/mm3 em relação ao valor inicial. A durabilidade da resposta foi semelhante à observada em doentes adultos.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Absorção: as concentrações plasmáticas máximas de efavirenz de 1,6-9,1 μM foram atingidas ao fim de 5 horas após doses orais únicas de 100 mg a 1.600 mg administradas a voluntários não infectados. Os aumentos relacionados com a dose da Cmáx e da AUC foram observados em relação a doses até 1.600 mg; os aumentos foram menos do que proporcionais sugerindo uma absorção diminuída em doses mais elevadas. O período de tempo para se atingirem as concentrações plasmáticas máximas (3-5 horas) não se alterou após a administração múltipla e foram atingidas concentrações plasmáticas no estado estacionário em 6-7 dias.
 Em doentes infectados pelo VIH em estado estacionário, a Cmáx média, Cmín média e a AUC média foram lineares com as doses de 200 mg,400 mg e de 600 mg por dia. Em 35 doentes que tomaram 600 mg de efavirenz uma vez por dia, a Cmáx em estado estacionário foi de 12,9 ± 3,7 µM (29%)[ média ± D. P. (% C. V.)], a Cmín em estado estacionário foi de 5,6 ± 3,2 µM (57%), e a AUC foi de 184 ± 73 µM· h (40%).
 Efeito dos alimentos: a biodisponibilidade de uma dose única de 600 mg de efavirenz em cápsulas em indivíduos voluntários não infectados aumentou respectivamente em 22% e 17%, quando tomada com uma refeição rica em gorduras ou de composição normal, em relação à biodisponibilidade de uma dose de 600 mg tomada em jejum (ver secção 4.4).
 79 Biodisponibilidade da mistura do conteúdo da cápsula com veículos alimentares: em adultos saudáveis, a AUC de efavirenz na administração do conteúdo de três cápsulas de 200 mg misturado com 2 colheres de chá de determinados veículos alimentares (puré de maçã, compota de uva, iogurte ou leite de fórmula) cumpriu os critérios de bioequivalência para a AUC da formulação da cápsula intacta administrada em jejum.
 Distribuição: o efavirenz está altamente ligado (aproximadamente 99,5-99,75%) às proteínas plasmáticas humanas, predominantemente à albumina. Em doentes infectados com VIH-1 (n= 9) que receberam efavirenz na dose de 200 a 600 mg uma vez por dia durante pelo menos um mês, as concentrações no líquido cefalorraquidiano variaram entre 0,26 e 1,19% (média de 0,69%) da concentração plasmática correspondente. Esta proporção é aproximadamente 3 vezes superior à fracção de efavirenz não ligado às proteínas (fracção livre) no plasma.
 Biotransformação: estudos em humanos e estudos in vitro utilizando microsomas hepáticos humanos demonstraram que o efavirenz é metabolizado principalmente pelo sistema do citocromo P450 em metabolitos hidroxilados com glucuronidação subsequente destes metabolitos hidroxilados. Estes metabolitos são essencialmente inactivos contra o VIH-1. Os estudos in vitro sugerem que o CYP3A4 e o CYP2B6 são as principais isoenzimas responsáveis pelo metabolismo do efavirenz e que este inibe as isoenzimas 2C9, 2C19 e 3A4 do P450. Em estudos in vitro, o efavirenz não inibiu o CYP2E1 e inibiu o CYP2D6 e o CYP1A2 apenas em concentrações muito superiores àquelas que são alcançadas clinicamente.
 A exposição plasmática ao efavirenz pode estar aumentada em doentes com a variante genética G516T homozigótica da isoenzima CYP2B6. Desconhecem-se as implicações clínicas de tal associação; contudo, não pode ser excluída a possibilidade de um aumento da frequência e gravidade dos acontecimentos adversos associados ao efavirenz.
 Demonstrou-se que o efavirenz induz as enzimas do P450, resultando na indução do seu próprio metabolismo. Em voluntários não infectados, doses múltiplas de 200-400 mg por dia durante 10 dias originaram uma extensão de acumulação inferior à prevista (22-42% mais baixa) e uma semi-vida terminal mais curta em comparação com a administração de uma dose única (ver a seguir).
 Eliminação: o efavirenz tem uma semi-vida terminal relativamente longa de pelo menos 52 horas após doses únicas e de 40-55 horas após doses múltiplas. Aproximadamente 14-34% de uma dose marcada radioactivamente de efavirenz foi recuperada na urina e menos de 1% da dose foi excretada na urina como efavirenz inalterado.
 Em cada doente com insuficiência hepática grave (Grau C de Child-Pugh) estudado, verificou-se duplicação da semi-vida, indicando um potencial para um grau de acumulação muito superior.
 Farmacocinética pediátrica: em 49 doentes pediátricos que tomaram o equivalente a uma dose de 600 mg de efavirenz (dose ajustada a partir da dimensão corporal calculada com base no peso), a Cmáx em estado estacionário foi de 14,1 μM, a Cmín no estado estacionário foi de 5,6 μM e a AUC foi de 216 μM⋅h. A farmacocinética do efavirenz em doentes pediátricos foi semelhante à dos adultos.
 Sexo, raça, idosos: apesar de dados limitados sugerirem que as mulheres bem como os doentes Asiáticos e das Ilhas do Pacífico podem ter uma exposição superior ao efavirenz, estes não parecem ser menos tolerantes ao efavirenz. Não foram efectuados estudos farmacocinéticos nos idosos.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica O efavirenz não foi mutagénico nem clastogénico nos ensaios de genotoxicidade convencionais.
 O efavirenz induziu a reabsorção fetal em ratos. Observaram-se malformações em 3 de um total de 20 fetos/recém-nascidos de macacos cinomolgos, tratados com efavirenz aos quais foram administradas doses que produzem concentrações plasmáticas de efavirenz similares àquelas
 80 observadas em humanos. Observou-se anencefalia e anoftalmia unilateral com aumento secundário do volume da língua num feto, microftalmia num outro feto e observou-se fenda do palato num terceiro feto. Não se observaram malformações em fetos de ratos e coelhos tratados com efavirenz.
 Observou-se uma hiperplasia biliar em macacos cinomolgos aos quais se administrou efavirenz, durante ≥ 1 ano, numa dose que produziu valores médios de AUC aproximadamente 2 vezes superiores aos dos humanos a quem se administrou a dose recomendada. A hiperplasia biliar regrediu após interrupção da administração. Foi observada fibrose biliar em ratos. Foram observadas convulsões não-prolongadas em alguns macacos a tomar efavirenz durante ≥ 1 ano, em doses que originaram valores de AUC plasmática 4 a 13 vezes superiores à dos humanos a quem se administrou a dose recomendada (ver secções 4.4 e 4.8).
 Os estudos de carcinogenicidade demonstraram um aumento da incidência de tumores hepáticos e pulmonares em ratinhos fêmea, mas não em ratinhos macho. Não se conhece o mecanismo da formação de tumores e a potencial relevância para o ser humano.
 Os estudos de carcinogenicidade em ratinhos macho, ratos macho e fêmea foram negativos. Embora se desconheça o potencial carcinogénico no ser humano, estes dados sugerem que o benefício clínico do efavirenz ultrapassa o potencial risco carcinogénico para o ser humano.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Núcleo da cápsula Laurilsulfato de sódio Lactose mono-hidratada Estearato de magnésio Carboximetilamido sódico
 Revestimento da cápsula Gelatina Laurilsulfato de sódio Óxido de ferro amarelo (E172) Dióxido de silicone (E551)
 Tinta de impressão Ácido carmínico cochineal (E120) Carmim de indigo (E132) Dióxido de titânio (E171)
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade Para os frascos: 3 anos. Para os blisters: 2 anos.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 81 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Frascos de polietileno de alta densidade com um sistema de fecho de polipropileno resistente à abertura por crianças. Cada embalagem contém 1 frasco com 90 cápsulas. Embalagens de 42 x 1 cápsulas em blisters destacáveis para dose unitária de alumínio/PVC. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG Uxbridge Business Park, Sanderson Road Uxbridge UB8 1DH Reino Unido
 8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/110/003-frasco EU/1/99/110/004-blister
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 28 de Maio de 1999 Data da última renovação: 28 de Maio de 2004
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 82 1. NOME DO MEDICAMENTO
 SUSTIVA 30 mg/ml solução oral 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada ml contém 30 mg de efavirenz. Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Solução oral Líquido límpido incolor a amarelado. 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas SUSTIVA solução oral é indicado na terapêutica anti-retroviral combinada de adultos, adolescentes e crianças com idade igual ou superior a 3 anos infectados pelo vírus da imunodeficiência humana tipo 1 (VIH-1), que não sejam capazes de engolir as cápsulas ou comprimidos revestidos por película.
 SUSTIVA não foi convenientemente estudado em doentes com doença avançada por VIH, nomeadamente em doentes com contagens de CD4 &lt; 50 células/mm3, ou após insucesso dos regimes contendo inibidores da protease (PI). Apesar de não ter sido documentada resistência cruzada do efavirenz com fármacos PIs, existem actualmente dados insuficientes sobre a eficácia do uso subsequente da terapêutica de associação que inclua PIs, após insucesso dos regimes contendo SUSTIVA.
 No que respeita ao resumo da informação clínica e farmacodinâmica, ver secção 5.1.
 4.2 Posologia e modo de administração A terapêutica deve ser iniciada por um médico experiente no tratamento da infecção por VIH.
 Terapêutica anti-retroviral concomitante: SUSTIVA deve ser administrado em associação com outros medicamentos anti-retrovirais (ver secção 4.5).
 SUSTIVA solução oral pode ser tomado com ou sem alimentos (ver secção 5.2).
 Por forma a aumentar a tolerabilidade dos efeitos indesejáveis a nível do sistema nervoso, recomenda-se a administração ao deitar durante as primeiras duas a quatro semanas de terapêutica, e em doentes que continuem a experimentar estes sintomas (ver secção 4.8).
 Adultos: a dose recomendada de SUSTIVA em associação com análogos nucleosídeos inibidores da transcriptase reversa (NRTIs) com ou sem um PI (ver secção 4.5) é de 24 ml por via oral, uma vez por dia.
 Doentes pediátricos (dos 3 aos 17 anos): a dose recomendada da solução oral de SUSTIVA em associação com um PI e/ou NRTIs para doentes entre os 3 e 17 anos de idade está indicada no Quadro 1. As cápsulas ou comprimidos revestidos por película de SUSTIVA só podem ser administradas a crianças que podem engolir cápsulas ou comprimidos com segurança. SUSTIVA não
 83 é recomendado em doentes com idade inferior a 3 anos ou com peso inferior a 13 kg devido à ausência de dados de segurança e eficácia (ver secções 5.1 e 5.2).
 Quadro 1 Dose pediátrica de solução oral SUSTIVA a ser administrada uma vez por dia
 Peso corporal kg
 SUSTIVA solução oral (30 mg/ml) Dose (ml)
 Crianças 3-&lt; 5 anos Adultos e crianças com idade igual ou superior a 5 anos
 13 a &lt; 15 12 9 15 a &lt; 20 20 a &lt; 25 13 15 10 12 25 a &lt; 32,5 32,5 a &lt; 40 ≥ 40
 17--
 15 17 24 A solução oral SUSTIVA tem uma biodisponibilidade inferior à da cápsula em termos ponderais. As recomendações relativas à dose apresentadas no Quadro 1 foram ajustadas de modo a levarem em conta a diferença de biodisponibilidade (ver secção 5.2).
 A solução oral SUSTIVA é a formulação preferencial para doentes que não conseguem engolir com segurança cápsulas e comprimidos. A administração do conteúdo da cápsula com uma pequena quantidade (1-2 colheres de chá) de alimentos pode ser considerada para doentes que não tolerem a solução oral (consultar o Quadro 2 e o Resumo das Características do Medicamento para as cápsulas rígidas SUSTIVA). Num estudo de palatabilidade em adultos saudáveis de efavirenz misturado com puré de maçã, compota de uva, iogurte ou leite de fórmula, a compota de uva recebeu a melhor pontuação para sabor agradável em geral. Os doentes e prestadores de cuidados devem ser instruídos a abrir a cápsula cuidadosamente para evitar o derrame ou a dispersão do conteúdo da cápsula no ar. Recomenda-se segurar a cápsula na posição vertical e, com a tampa virada para cima, puxar a tampa do corpo da cápsula, e misturar o conteúdo da cápsula com alimento num pequeno recipiente. A mistura deve ser administrada o quanto antes, e nunca depois de 30 minutos após a mistura. Após a administração da mistura de efavirenz com alimentos, deve ser adicionada no recipiente de mistura e misturada uma pequena quantidade de alimento adicional (aproximadamente 2 colheres de chá) e administrada ao doente, para eliminar restantes resíduos do fármaco. Não se deve consumir qualquer alimentos adicionais até duas horas após a administração de efavirenz. Estão descritos dados limitados de segurança e tolerância para a administração do conteúdo da cápsula em doentes pediátricos.
 Quadro 2 Dose pediátrica de cápsulas SUSTIVA a ser administrada uma vez por dia*
 Peso corporal kg 13 a &lt; 15 15 a &lt; 20 20 a &lt; 25 25 a &lt; 32,5 32.5 a &lt; 40 ≥ 40
 SUSTIVA Dose (mg) 200 250 300 350 400 600
 * Para informações sobre a biodisponibilidade da mistura do conteúdo da cápsula com veículos alimentares, ver secção 5.2.
 Ajuste posológico: se SUSTIVA for co-administrado com voriconazol, a dose de manutenção do voriconazol tem de ser aumentada para 400 mg de 12 em 12 horas e a dose de SUSTIVA tem de ser 84 reduzida em 50%, i. e., para 300 mg uma vez por dia. Quando o tratamento com voriconazol é parado, deve ser reinstituída a posologia inicial de efavirenz (ver secção 4.5).
 Se SUSTIVA for co-administrado com rifampicina, pode ser considerado um aumento da dosede SUSTIVA para 800 mg/dia (ver secção 4.5).
 Compromisso renal: a farmacocinética do efavirenz não foi estudada em doentes com insuficiência renal; contudo, menos de 1% de uma dose de efavirenz é excretado inalterado na urina, devendo então ser mínimo o impacto do compromisso renal na eliminação do efavirenz (ver secção 4.4).
 Compromisso hepático: os doentes com doença hepática ligeira a moderada podem ser tratados com a dose de efavirenz que lhes é recomendada normalmente. Os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados em relação a reacções adversas relacionadas com a dose, especialmente sintomas do sistema nervoso (ver secções 4.3 e 4.4).
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 O efavirenz não pode ser usado em doentes com insuficiência hepática grave (Grau C de Child-Pugh) (ver secção 5.2).
 O efavirenz não pode ser administrado concomitantemente com terfenadina, astemizol, cisaprida, midazolam, triazolam, pimozida, bepridilo ou alcalóides da cravagem de centeio (por exemplo, ergotamina, di-hidroergotamina, ergonovina e metilergonovina) porque a competição em relação ao CYP3A4 pelo efavirenz pode causar a inibição do metabolismo e criar um potencial para o aparecimento de efeitos indesejáveis graves e/ou que podem acarretar risco de vida[ por exemplo, arritmias cardíacas, sedação prolongada ou depressão respiratória.] (ver secção 4.5).
 As preparações á base de plantas que contenham hipericão (Hypericum perforatum) não podem ser usadas enquanto se está a tomar efavirenz devido ao risco de redução das concentrações plasmáticas de efavirenz e redução dos efeitos clínicos do efavirenz (ver secção 4.5).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 O efavirenz não pode ser utilizado em monoterapia para tratar o VIH nem deve ser adicionado isoladamente a um regime mal sucedido. Tal como com todos os outros inibidores da transcriptase reversa não-nucleósidos (NNRTIs), quando efavirenz é administrado em monoterapia emergem rapidamente vírus resistentes. A escolha de novos agentes anti-retrovirais a serem utilizados em associação com efavirenz deve ter em consideração o potencial para resistência cruzada viral (ver secção 5.1).
 Não é recomendada a co-administração de efavirenz com o comprimido de associação fixa que contém efavirenz, emtricitabina, e tenofovir disoproxil fumarato.
 Ao prescreverem medicamentos simultaneamente com SUSTIVA, os médicos devem consultar o Resumo das Características desses Medicamentos.
 Os doentes devem ser alertados de que não se provou que a terapêutica anti-retroviral actual, incluindo o efavirenz, previna o risco de transmissão de VIH a outros indivíduos através de contacto sexual ou contaminação sanguínea. Devem continuar a ser usadas as precauções adequadas.
 Se qualquer medicamento anti-retroviral num regime de associação for interrompido devido a suspeita de intolerância, deve considerar-se seriamente a interrupção simultânea de todos os medicamentos anti-retrovirais. Os medicamentos anti-retrovirais devem ser reiniciados ao mesmo tempo após resolução dos sintomas de intolerância. Não é aconselhável a monoterapia intermitente e a
 85 reintrodução sequencial de agentes anti-retrovirais devido ao potencial aumentado de selecção de vírus resistentes.
 Erupção cutânea: foi notificada erupção cutânea ligeira a moderada em estudos clínicos com efavirenz, que se resolveu normalmente com a continuação da terapêutica. Anti-histamínicos e/ou corticosteróides apropriados podem melhorar a tolerabilidade e acelerar a resolução da erupção cutânea. Foi notificada erupção cutânea grave com formação de vesículas, descamação húmida ou ulceração em menos de 1% dos doentes tratados com efavirenz. A incidência de eritema multiforme ou de síndrome de Stevens-Johnson foi, aproximadamente, de 0,1%. O efavirenz tem que ser interrompido em doentes que desenvolvam uma erupção cutânea grave associada a formação de vesículas, descamação, envolvimento das mucosas ou febre. Se a terapêutica com efavirenz for suspensa, deve considerar-se também a interrupção dos outros agentes anti-retrovirais para evitar o desenvolvimento de vírus resistentes (ver secção 4.8).
 Foi notificada erupção cutânea em 26 de um total de 57 crianças (46%) tratadas com efavirenz durante um período de 48 semanas, tendo sido grave em três doentes. Pode considerar-se a profilaxia com anti-histamínicos apropriados, antes de se iniciar a terapêutica com efavirenz em crianças.
 Os doentes que interromperam o tratamento com outros NNRTIs devido à ocorrência de erupção cutânea, podem apresentar um risco aumentado de desenvolverem erupção cutânea durante o tratamento com efavirenz.
 Sintomas psiquiátricos: foram notificadas reacções adversas psiquiátricas em doentes tratados com efavirenz. Os doentes com história de perturbações psiquiátricas parecem apresentar um risco superior destas reacções adversas psiquiátricas graves. Em particular, a depressão grave foi mais comum nos doentes com história de depressão. Houve também notificações de depressão grave, morte por suicídio, delírios e comportamento mimetizando psicose na pós-comercialização. Os doentes devem ser avisados, de que, no caso de experimentarem sintomas como depressão grave, psicose ou ideação de suicídio, deverão contactar o seu médico imediatamente para avaliar a possibilidade dos sintomas poderem estar relacionados com a utilização do efavirenz, e, nesse caso, determinar se os riscos de terapêutica continuada ultrapassam os benefícios (ver secção 4.8).
 Sintomas do sistema nervoso: são frequentemente notificados como efeitos indesejáveis sintomas que incluiram, mas não se limitaram a, tonturas, insónia, sonolência, incapacidade de concentração e sonhos anormais, em doentes que receberam 600 mg de efavirenz por dia em estudos clínicos (ver secção 4.8). Os sintomas do sistema nervoso iniciam-se normalmente no primeiro ou nos dois primeiros dias de tratamento, e desaparecem normalmente durante as primeiras 2-4 semanas. Os doentes devem ser informados que, no caso da ocorrência destes sintomas comuns, é provável que os mesmos melhorem com a continuação do tratamento, e não indiciam o desencadeamento subsequente de qualquer um dos sintomas psiquiátricos menos frequentes.
 Crises convulsivas: foram observadas convulsões em doentes a tomar efavirenz, geralmente na presença de história clínica conhecida de crises convulsivas. Os doentes que estejam concomitantemente a tomar medicamentos anticovulsivantes principalmente metabolizados pelo fígado, como a fenitoína, carbamazepina e o fenobarbital, podem requerer monitorização periódica dos níveis plasmáticos. Num estudo sobre interacções medicamentosas, as concentrações plasmáticas de carbamazepina diminuíram quando a carbamazepina foi co-administrada com efavirenz (ver secção 4.5). Deve ter-se precaução em doentes com história de crises convulsivas.
 Síndrome de reactivação imunológica: em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data da instituição da terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais e causar várias situações clínicas graves, ou o agravamento dos sintomas. Tipicamente, estas reacções foram observadas durante as primeiras semanas ou meses após início da TARC. São exemplos relevantes a retinite por citomegalovírus, as infecções micobacterianas generalizadas e/ou focais e a pneumonia causada por Pneumocystis jiroveci (anteriormente conhecido por Pneumocystis carinii). por Pneumocystis carinii. Qualquer sintoma de inflamação deve ser avaliado e, quando necessário, instituído o tratamento.
 86 Lipodistrofia e distúrbios metabólicos: a terapêutica combinada de medicamentos anti-retrovirais foi associada com a redistribuição do tecido adiposo corporal (lipodistrofia) em doentes infectados pelo VIH. As consequências a longo prazo deste efeito são actualmente desconhecidas. O conhecimento sobre o mecanismo é incompleto. Foi colocada a hipótese de existir uma relação entre a lipomatose visceral e os inibidores da protease, a lipoatrofia e os inibidores da transcriptase reversa análogos dos nucleósidos. Um risco acrescido de lipodistrofia foi associado com factores individuais, tais como a idade avançada, e com factores relacionados com o fármaco, como a longa duração da terapêutica anti-retroviral e as alterações metabólicas associadas. O exame clínico deve incluir a avaliação dos sinais físicos da redistribuição do tecido adiposo. Deverá ter-se em consideração a necessidade de medição dos níveis de lípidos séricos e da glicémia em jejum. As alterações lipídicas devem ser tratadas de modo clinicamente apropriado (ver secção 4.8).
 Osteonecrose: foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com doença por VIH avançada e/ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), apesar da etiologia ser considerada multifactorial (incluindo a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado). Os doentes devem ser instruídos a procurar aconselhamento médico caso sintam mal-estar e dor articular, rigidez articular ou dificuldade de movimentos.
 Populações especiais: Doença hepática: devido ao extenso metabolismo de efavirenz mediado pelo citocromo P450 e à experiência clínica limitada em doentes com doença hepática crónica, têm que ser tomadas precauções ao administrar-se efavirenz a doentes com doença hepática ligeira a moderada. Os doentes devem ser monitorizados cuidadosamente em relação a reacções adversas relacionadas com a dose, especialmente sintomas do sistema nervoso. Devem realizar-se testes laboratoriais para avaliar a sua doença hepática em intervalos periódicos (ver secção 4.2).
 A segurança e eficácia do efavirenz não foi estabelecida em doentes com significativos problemas hepáticos subjacentes. O efavirenz está contra-indicado em doentes com compromisso hepático grave (ver secção 4.3). Os doentes com hepatite B ou C crónica, e tratados com terapêutica anti-retroviral combinada apresentam um risco aumentado para reacções adversas adversas hepáticas graves e potencialmente fatais. Os doentes com disfunção hepática pré-existente, incluindo hepatite activa crónica, apresentam um aumento da frequência de anomalias da função hepática durante a terapêutica anti-retroviral combinada, e deverão ser monitorizados de acordo com a prática habitual. Se houver evidência de agravamento da doença hepática ou de elevações persistentes das transaminases séricas para um valor superior a 5 vezes o limite superior do intervalo normal, o benefício da continuação da terapêutica com efavirenz necessita ser ponderado relativamente aos potenciais riscos de toxicidade hepática significativa. Nestes doentes deverá considerar-se a interrupção ou a paragem do tratamento (ver secção 4.8).
 Em doentes tratados com outros medicamentos associados a toxicidade hepática, é também recomendada a monitorização das enzimas hepáticas. Em caso de terapêutica antivírica concomitante para hepatite B ou C, deverá consultar-se o Resumo das Características destes Medicamentos.
 Insuficiência renal: a farmacocinética do efavirenz não foi estudada em doentes com insuficiência renal; uma vez que menos de 1% de uma dose de efavirenz é excretado inalterado na urina, o impacto do compromisso renal sobre a eliminação de efavirenz parece ser mínimo (ver secção 4.2). Não existe qualquer experiência em doentes com insuficiência renal grave, sendo recomendada uma estreita monitorização de segurança nesta população.
 Doentes idosos: em estudos clínicos foi avaliado um número insuficiente de doentes idosos que permita determinar se estes respondem de maneira diferente em relação aos doentes mais jovens.
 Doentes pediátricos: o efavirenz não foi avaliado em crianças com menos de 3 anos de idade nem em crianças com um peso inferior a 13 kg. Há evidência de que a farmacocinética do efavirenz pode estar
 87 alterada em crianças muito pequenas. Por esta razão, a solução oral de efavirenz não deve ser administrada a crianças com menos de 3 anos de idade.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Efavirenz é um indutor do CYP3A4 e um inibidor de algumas isoenzimas CYP450, incluindo o CYP3A4 (ver secção 5.2). Outros compostos que são substratos do CYP3A4 podem apresentar concentrações plasmáticas diminuídas quando co-administrados com efavirenz. A exposição ao efavirenz pode ainda ser alterada quando este é administrado com medicamentos ou alimentos (por exemplo, sumo de toranja) que afectem a actividade do CYP3A4.
 Contra-indicações da utilização concomitante O efavirenz não pode ser administrado concomitantemente com terfenadina, astemizol, cisaprida, midazolam, triazolam, pimozida, bepridilo ou alcalóides da cravagem de centeio (por exemplo, ergotamina, di-hidroergotamina, ergonovina e metilergonovina) uma vez que a inibição dos respectivos metabolismos pode levar a acontecimentos graves, com risco de vida (ver secção 4.3).
 Hipericão (Hypericum perforatum): a co-administração de efavirenz com hipericão ou preparações à base de plantas contendo hipericão é contra-indicada. Os níveis plasmáticos de efavirenz podem ser reduzidos pela utilização concomitante de hipericão devido à indução pelo hipericão de enzimas metabolizadoras e/ou de proteinas de transporte do fármaco. Se um doente já estiver a tomar hipericão, deve interromper a administração de hipericão, verificar os níveis virais e, se possível, os níveis de efavirenz. Os níveis de efavirenz podem aumentar quando a administração de hipericão é interrompida, e a dose de efavirenz pode necessitar de ajuste. O efeito indutor do hipericão pode persistir até 2 semanas após a paragem do tratamento (ver secção 4.3).
 Outras interacções As interacções entre efavirenz e inibidores da protease, fármacos anti-retrovirais diferentes dos inibidores da protease e outros medicamentos não anti-retrovirais estão listadas no Quadro 2 seguinte (aumento é indicado como" ↑", diminuição como" ↓", nenhuma alteração como" ↔", e uma vez cada 8 ou 12 horas como" q8h" ou" q12h"). Se disponíveis, os intervalos de confiança de 90% ou 95% são apresentados entre parêntesis. Os estudos foram conduzidos em indivíduos saudáveis excepto se for referido o contrário. Os estudos de interacções foram realizados apenas em adultos.
 Quadro 3: Interacções entre efavirenz e outros medicamentos
 Medicamentos por áreas terapêuticas Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 ANTI-INFECCIOSOS Anti-retrovirais Inibidores da protease (PIs) Atazanavir/ritonavir/Efavirenz (400 mg uma vez por dia/100 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia, todos administrados com alimentos)
 Atazanavir (à tarde): AUC: ↔* (↓ 9% a ↑ 10%) Cmax: ↑ 17%* (↑ 8% a ↑ 27%) Cmin: ↓ 42%* (↓ 31% a ↓ 51%)
 Não é recomendada a co-administração de efavirenz com atazanavir/ritonavir. Se for necessária a co-administração de atazanavir com um NNRTI,
 88 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 Atazanavir/ritonavir/Efavirenz (400 mg uma vez por dia/200 mg uma
 Atazanavir (à tarde): AUC: ↔*/** (↓ 10% a ↑ 26%)
 poderá ser considerado um aumento da dose de atazanavir e ritonavir para 400 mg e 200 mg,
 vez por dia/600 mg uma vez por dia,
 Cmax: ↔*/** (↓ 5% a ↑ 26%) todos administrados com alimentos)
 Cmin: ↑ 12%*/** (↓ 16% a ↑ 49%)
 respectivamente, em associação com o efavirenz, com cuidadosa
 (indução do CYP3A4).* Quando comparado com atazanavir 300 mg/ritonavir 100 mg uma vez por dia à noite sem efavirenz. Esta diminuição da Cmin do atazanavir pode ter um impacto negativo na eficácia do atazanavir. ** baseada na comparação dos antecentes
 monitorização clínica.
 Darunavir/ritonavir/Efavirenz (300 mg duas vezes por dia*/100 mg duas vezes por dia/600 mg uma vez por dia)
 Darunavir: AUC: ↓ 13% Cmin: ↓ 31% (indução do CYP3A4) Efavirenz:
 O significado clínico das alterações não foi estabelecido. Para a associação aprovada de darunavir/ritonavir 600/100 mg, duas vezes ao dia, esperam-se
 * mais baixa que a dose recomendada
 AUC: ↑21% Cmin: ↑17% (inibição do CYP3A4)
 dados semelhantes. Esta associação deve ser utilizada com precaução. Ver a informação do ritonavir a seguir.
 Fosamprenavir/ritonavir/Efavirenz (700 mg duas vezes por dia/100 mg duas vezes por dia/600 mg uma vez por dia)
 Interacção farmacocinética sem significado clínico.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos. Ver também a informação do ritonavir a seguir.
 Fosamprenavir/Nelfinavir/Efavirenz Interacção não estudada Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos.
 Fosamprenavir/Saquinavir/Efavirenz Interacção não estudada Não recomendada, uma vez que se espera que a exposição a ambos os PIs sofra uma diminuição significativa.
 Indinavir/Efavirenz (800 mg q8h/200 mg uma vez por dia)
 Indinavir: AUC: ↓ 31% (↓ 8 a ↓ 47) Cmin: ↓ 40% Observou-se uma redução semelhante nas exposições ao indinavir quando se administrou 1.000 mg q8h de indinavir com 600 mg de efavirenz por dia.
 Enquanto não for estabelecido o significado clínico da redução das concentrações de indinavir, dever-se-á ter em consideração a dimensão da interacção farmacocinética observada quando se escolhe um regime contendo efavirenz e indinavir.
 (indução do CYP3A4) Efavirenz: Interacção farmacocinética sem significado clínico
 Não é necessário qualquer ajuste posológico do efavirenz quando administrado com indinavir ou com indinavir/ritonavir.
 89 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 Indinavir/ritonavir/Efavirenz Indinavir: AUC: ↓ 25% (↓ 16 a ↓ 32) b (800 mg duas vezes por dia/100 mg duas
 Cmax: ↓ 17% (↓ 6 a ↓ 26) b Ver também a informação do vezes por dia/600 mg uma vez por dia)
 Cmin: ↓ 50% (↓ 40 a ↓ 59) b Efavirenz: Interacção farmacocinética sem significado clínico A média geométrica da Cmín para o indinavir (0,33 mg/l) quando administrado com ritonavir e efavirenz foi superior à Cmín média histórica (0,15 mg/l) quando o indinavir foi administrado isoladamente na dose de 800 mg de 8 em 8 horas. Em doentes infectados pelo VIH-1 (n= 6), as farmacocinéticas do indinavir e do efavirenz foram geralmente comparáveis às dos voluntários não infectados.
 ritonavir a seguir.
 Lopinavir/cápsulas moles ou solução oral de ritonavir/Efavirenz
 Diminuição substancial na exposição ao lopinavir.
 Quando co-administrados com efavirenz, deverá considerar-se um aumento das doses de lopinavir/cápsulas moles ou solução oral de ritonavir de cerca
 Lopinavir/comprimidos de ritonavir/Efavirenz
 de 33% (4 cápsulas/~6,5 ml duas vezes por dia em vez de 3 cápsulas/5 ml duas vezes por dia). É necessária precaução, uma
 (400/100 mg duas vezes por dia/600 mg
 Concentrações de lopinavir: vez que este ajuste posológico
 uma vez por dia)
 ↓ 30-40%
 pode ser insuficiente em alguns doentes. A posologia dos comprimidos de lopinavir/ritonavir deve ser aumentada para 500/125 mg duas
 (500/125 mg duas vezes por dia/600 mg uma vez por dia)
 Concentrações de lopinavir: semelhantes a 400/100 mg de lopinavir/ritonavir duas vezes por dia sem efavirenz
 vezes por dia quando co-administrado com 600 mg de efavirenz uma vez por dia. Ver também a informação do ritonavir a seguir.
 Nelfinavir/Efavirenz (750 mg q8h/600 mg uma vez por dia)
 Nelfinavir: AUC: ↑ 20% (↑ 8 a ↑ 34) Cmax: ↑ 21% (↑ 10 a ↑ 33) A associação foi geralmente bem tolerada.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos
 90 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 Ritonavir/Efavirenz (500 mg duas vezes por dia/600 mg uma vez por dia)
 Ritonavir: AUC de manhã: ↑ 18% (↑ 6 a ↑ 33) AUC à noite: ↔ Cmax de manhã: ↑ 24% (↑ 12 a ↑ 38) Cmax à noite: ↔ Cmin de manhã: ↑ 42% (↑ 9 a ↑ 86) b Cmin à noite: ↑ 24% (↑ 3 a ↑ 50) b
 Quando se utiliza efavirenz com doses baixas de ritonavir, deve ser considerada a possibilidade de aumento da incidência dos acontecimentos adversos associados ao efavirenz, devido à possível interacção farmacodinâmica.
 Efavirenz: AUC: ↑ 21% (↑ 10 a ↑ 34) Cmax: ↑ 14% (↑ 4 a ↑ 26) Cmin: ↑ 25% (↑ 7 a ↑ 46) b (inibição do metabolismo oxidativo mediado pelo CYP) Quando se administrou efavirenz com 500 mg ou 600 mg de ritonavir duas vezes por dia, a associação não foi bem tolerada (ocorreram, por exemplo, tonturas, náuseas, parestesias e elevação das enzimas hepáticas). Não estão disponíveis dados suficientes relativos à tolerabilidade do efavirenz com doses baixas de ritonavir (100 mg, uma ou duas vezes por dia).
 Saquinavir/ritonavir/Efavirenz Antagonistas do CCR5
 Interacção não estudada. Não há informação disponível que permita fazer uma recomendação sobre a dose. Ver também a informação do ritonavir anterior. Não é recomendada a utilização de efavirenz em associação com saquinavir como único inibidor da protease.
 Maraviroc/Efavirenz (100 mg duas vezes por dia/600 mg uma vez por dia)
 Maraviroc: AUC12: ↓ 45% (↓ 38 a ↓ 51) Cmax: ↓ 51% (↓ 37 a ↓ 62) Concentrações de Efavirenz não determinadas, não é de esperar efeito.
 Consultar o Resumo das Características do Medicamento do produto com maraviroc.
 Inibidor de transferência da cadeia da integrase Raltegravir/Efavirenz (400 mg dose única/-)
 Raltegravir: AUC: ↓ 36% C12: ↓ 21% Cmax: ↓ 36% (indução da UGT1A1)
 Não é necessário qualquer ajuste posológico do raltegravir.
 91 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 NRTIs e NNRTIs NRTIs/Efavirenz Não foram realizados estudos específicos de interacção com efavirenz e NRTIs diferentes de lamivudina, zidovudina e tenofovir disoproxil fumarato. Não são de esperar interacções clinicamente significativas visto que os NRTIs são metabolizados através de uma via diferente da do efavirenz e é improvável que compitam para as mesmas enzimas metabólicas e vias de eliminação.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos
 NNRTIs/Efavirenz Antibióticos
 Interacção não estudada. Uma vez que a utilização de dois NNRTIs não demonstrou benefícios em termos de eficácia e segurança, não é recomendada a co-administração de efavirenz e outro NNRTI.
 Azitromicina/Efavirenz (dose única de 600 mg/400 mg uma vez por dia)
 Interacção farmacocinética sem significado clínico.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos.
 Claritromicina/Efavirenz (500 mg q12h/400 mg uma vez por dia)
 Claritromicina: AUC: ↓ 39% (↓ 30 a ↓ 46) Cmax: ↓ 26% (↓ 15 a ↓ 35) Metabolito 14-hidroxi-claritromicina: AUC: ↑ 34% (↑ 18 a ↑ 53) Cmax: ↑ 49% (↑ 32 a ↑ 69) Efavirenz: AUC: ↔ Cmax: ↑ 11% (↑ 3 a ↑ 19) (indução do CYP3A4) 46% dos indivíduos voluntários não infectados desenvolveram erupção cutânea quando receberam efavirenz e claritromicina.
 Desconhece-se o significado clínico destas alterações nos níveis plasmáticos de claritromicina. Podem considerar-se outras alternativas à claritromicina (ex. azitromicina). Não é necessário ajuste posológico de efavirenz.
 Outros antibióticos macrólidos: (ex. eritromicina)/Efavirenz Antimicobacterianos
 Interacção não estudada. Não há informação disponível que permita fazer uma recomendação sobre a dose.
 Rifabutina/Efavirenz (300 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia)
 Rifabutina: AUC: ↓ 38% (↓ 28 a ↓ 47) Cmax: ↓ 32% (↓ 15 a ↓ 46) Cmin: ↓ 45% (↓ 31 a ↓ 56) Efavirenz: AUC: ↔ Cmax: ↔ Cmin: ↓ 12% (↓ 24 a ↑ 1) (indução do CYP3A4)
 A dose diária de rifabutina deve ser aumentada em cerca de 50% quando é administrada com efavirenz. Para regimes nos quais a rifabutina seja administrada duas ou três vezes por semana em associação com efavirenz, considera-se que a dose de rifabutina pode ser duplicada.
 92 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 Rifampicina/Efavirenz (600 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia) Antifúngicos
 Efavirenz: AUC: ↓ 26% (↓ 15 a ↓ 36) Cmax: ↓ 20% (↓ 11 a ↓ 28) Cmin: ↓ 32% (↓ 15 a ↓ 46) (indução do CYP3A4 e do CYP2B6)
 Quando tomado com rifampicina, o aumento da dose diária de efavirenz para 800 mg pode provocar uma exposição semelhante à dose diária de 600 mg, quando tomado sem rifampicina. Os efeitos clínicos deste ajuste posológico não foram ainda adequadamente avaliados. A tolerabilidade individual e a resposta virológica devem ser consideradas quando se faz o ajuste posológico (ver secção 5.2). Não é necessário ajuste posológico da rifampicina.
 Itraconazol/Efavirenz (200 mg q12h/600 mg uma vez por dia)
 Itraconazol: AUC: ↓ 39% (↓ 21 a ↓ 53) Cmax: ↓ 37% (↓ 20 a ↓ 51) Cmin: ↓ 44% (↓ 27 a ↓ 58) (diminuição das concentrações de itraconazol: indução do CYP3A4) Hydroxi-itraconazol: AUC: ↓ 37% (↓ 14 a ↓ 55) Cmax: ↓ 35% (↓ 12 a ↓ 52) Cmin: ↓ 43% (↓ 18 a ↓ 60) Efavirenz: Alterações farmacocinéticas sem significado clínico.
 Uma vez que não se pode fazer uma recomendação posológica para o itraconazol, deve ser considerado tratamento antifúngico alternativo.
 Posaconazol/Efavirenz --/400 mg uma vez por dia
 Posaconazol: AUC: ↓ 50% Cmax: ↓ 45% (indução da UDP-G)
 Deve ser evitado o uso concomitante de posaconazol e efavirenz a menos que o benefício para o doente supere o risco.
 Voriconazol/Efavirenz (200 mg duas vezes por dia/400 mg uma vez por dia)
 Voriconazol: AUC: ↓ 77% Cmax: ↓ 61% Efavirenz: AUC: ↑ 44% Cmax: ↑ 38% Voriconazol:
 Quando o efavirenz é co-administrado com voriconazol, a dose de manutenção do voriconazol tem de ser aumentada para 400 mg duas vezes por dia e a dose de efavirenz tem de ser reduzida em 50%, i. e., para
 Voriconazol/Efavirenz (400 mg duas vezes por dia/300 mg uma vez por dia)
 AUC: ↓ 7% (↓ 23 a ↑ 13)* Cmax: ↑ 23% (↓ 1 a ↑ 53)* Efavirenz: AUC: ↑ 17% (↑ 6 a ↑ 29) ** Cmax: ↔ *** comparada com 200 mg isoladamente duas vezes por dia. ** comparada com 600 mg isoladamente uma vez por dia. (inibição competitiva do metabolismo oxidativo)
 300 mg uma vez por dia. Quando o tratamento com voriconazol é interrompido, deve ser reinstituída a posologia inicial de efavirenz.
 Fluconazol/Efavirenz (200 mg uma vez por dia/400 mg uma vez por dia)
 Interacção farmacocinética sem significado clínico.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos.
 93 Medicamentos por áreas terapêuticas (dose)
 Efeitos nos níveis do fármaco Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 Recomendações sobre a co-administração com efavirenz
 Cetoconazol e outros antifúngicos imidazólicos ANTIÁCIDOS
 Interacção não estudada Não há informação disponível que permita fazer uma recomendação sobre a dose.
 Antiácido hidróxido de alumínio-hidróxido de magnésio-simeticone/Efavirenz (dose única de 30 ml/dose única de 400 mg) Famotidina/Efavirenz (dose única de 40 mg/dose única de 400 mg) ANSIOLÍTICOS
 Nem os antiácidos de hidróxido de alumínio/hidróxido de magnésio nem a famotidina alteraram a absorção do efavirenz.
 Não é de esperar que a co-administração de efavirenz com outros medicamentos que alteram o pH gástrico afecte a absorção do efavirenz.
 Lorazepam/Efavirenz (dose única de 2 mg/600 mg uma vez por dia) ANTICONVULSIVANTES
 Lorazepam: AUC: ↑ 7% (↑ 1 a ↑ 14) Cmax: ↑ 16% (↑ 2 a ↑ 32) Estas alterações não são consideradas clinicamente significativas.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos.
 Carbamazepina/Efavirenz (400 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia)
 Carbamazepina: AUC: ↓ 27% (↓ 20 a ↓ 33) Cmax: ↓ 20% (↓ 15 a ↓ 24) Cmin: ↓ 35% (↓ 24 a ↓ 44) Efavirenz: AUC: ↓ 36% (↓ 32 a ↓ 40) Cmax: ↓ 21% (↓ 15 a ↓ 26) Cmin: ↓ 47% (↓ 41 a ↓ 53) (diminuição das concentrações de carbamazepina: Indução do CYP3A4; diminuição das concentrações de efavirenz: indução do CYP3A4 e do CYP2B6) A AUC, a Cmáx e a Cmin no estado estacionário do metabolito epóxido activo da carbamazepina permaneceram inalteradas. A co-administração de doses superiores de efavirenz ou carbamazepina não foi estudada.
 Não podem ser feitas recomendações posológicas. Deve ser considerado um tratamento anticonvulsivante alternativo. Os níveis plasmáticos de carbamazepina devem ser monitorizados periodicamente.
 Fenitoína, Fenobarbital e outros anticonvulsivantes que sejam substratos das isoenzimas do CYP450
 Interacção não estudada. Existe um potencial de redução ou aumento das concentrações plasmáticas de fenitoína, fenobarbital ou outros anticonvulsivantes que sejam substratos das isoenzimas do CYP450, quando co-administrados com efavirenz.
 Deve ser efectuada a monitorização periódica dos níveis plasmáticos do anticonvulsivante quando o efavirenz é co-administrado com anticonvulsivantes que sejam substratos das isoenzimas do CYP450.
 94 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 Ácido valpróico/Efavirenz (250 mg duas vezes por dia/600 mg uma vez por dia)
 Não existe efeito clinicamente significativo na farmacocinética do efavirenz. Os dados limitados sugerem que não existe efeito clinicamente significativo na farmacocinética do ácido valpróico.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos. Os doentes devem ser monitorizados para controle das convulsões.
 Vigabatrina/Efavirenz Gabapentina/Efavirenz ANTIDEPRESSIVOS
 Interacção não estudada. Não são de esperar interacções clinicamente significativas, uma vez que a vigabantrina e a gabapentina são exclusivamente eliminadas inalteradas na urina, e é improvável que compitam para as mesmas enzimas metabólicas e vias de eliminição do efavirenz.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos.
 Inibidores Selectivos da Recaptação da Serotonina (ISRSs) Sertralina/Efavirenz
 Sertralina: Os aumentos da dose de sertralina (50 mg uma vez por dia/600 mg uma vez AUC: ↓ 39% (↓ 27 a ↓ 50) por dia) Cmax: ↓ 29% (↓ 15 a ↓ 40) Cmin: ↓ 46% (↓ 31 a ↓ 58) Efavirenz: AUC: ↔ Cmax: ↑ 11% (↑ 6 a ↑ 16) Cmin: ↔ (indução do CYP3A4)
 deverão ser efectuados de acordo com a resposta clínica. Não é necessário qualquer ajuste posológico para o efavirenz.
 Paroxetina/Efavirenz Interacção farmacocinética (20 mg uma vez por dia/600 mg uma vez sem significado clínico. por dia) Fluoxetina/Efavirenz Interacção não estudada. Uma vez que a fluoxetina tem um perfil metabólico semelhante ao da paroxetina, i. e., um forte efeito inibidor do CYP2D6, poder-se-á esperar uma semelhante ausência de interacção para a fluoxetina. ANTI-HISTAMÍNICOS
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos. Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos.
 Cetirizina/Efavirenz Cetirizina: (dose única de 10 mg/600 mg uma vez AUC: ↔ por dia) Cmax: ↓ 24% (↓ 18 a ↓ 30) Estas alterações não são consideradas clinicamente significativas Efavirenz: Interacção farmacocinética sem significado clínico.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos.
 95 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 MEDICAMENTOS Bloqueadores CARDIOVASCULARES dos Canais de Cálcio Diltiazem/Efavirenz (240 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia)
 Diltiazem: AUC: ↓ 69% (↓ 55 a ↓ 79) Cmax: ↓ 60% (↓ 50 a ↓ 68) Cmin: ↓ 63% (↓ 44 a ↓ 75) Diltiazem desacetilo: AUC: ↓ 75% (↓ 59 a ↓ 84) Cmax: ↓ 64% (↓ 57 a ↓ 69) Cmin: ↓ 62% (↓ 44 a ↓ 75) Diltiazem N-monodesmetilo: AUC: ↓ 37% (↓ 17 a ↓ 52) Cmax: ↓ 28% (↓ 7 a ↓ 44) Cmin: ↓ 37% (↓ 17 a ↓ 52) Efavirenz: AUC: ↑ 11% (↑ 5 a ↑ 18) Cmax: ↑ 16% (↑ 6 a ↑ 26) Cmin: ↑ 13% (↑ 1 a ↑ 26) (indução do CYP3A4) O aumento dos parâmetros farmacocinéticos do efavirenz não é considerado clinicamente significativo.
 Os ajustes posológicos do diltiazem devem basear-se na resposta clínica (consultar o Resumo das Características do Medicamento do diltiazem). Não é necessário qualquer ajuste posológico para o efavirenz.
 Verapamilo, Felodipina, Nifedipina e Nicardipina MEDICAMENTOS ANTI-DISLIPIDÉMICOS
 Interacção não estudada. Quando o efavirenz é co-administrado com bloqueadores dos canais de cálcio que são substratos da enzima CYP3A4, existe um potencial de redução nas concentrações plasmáticas do bloqueador dos canais de cálcio.
 Os ajustes posológicos dos bloqueadores dos canais de cálcio devem basear-se na resposta clínica (consultar o Resumo das Características do Medicamento dos bloqueadores dos canais de cálcio).
 Inibidores da redutase da HMG-CoA (3-hidroxi-3-metilglutaril-CoA)
 Atorvastatina/Efavirenz (10 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia)
 Atorvastatina: AUC: ↓ 43% (↓ 34 a ↓ 50) Cmax: ↓ 12% (↓ 1 a ↓ 26) 2-hidroxi atorvastatina: AUC: ↓ 35% (↓ 13 a ↓ 40) Cmax: ↓ 13% (↓ 0 a ↓ 23) 4-hidroxiatorvastatina: AUC: ↓ 4% (↓ 0 a ↓ 31) Cmax: ↓ 47% (↓ 9 a ↓ 51) Totalidade dos inibidores da redutase da HMG-CoA activos: AUC: ↓ 34% (↓ 21 a ↓ 41) Cmax: ↓ 20% (↓ 2 a ↓ 26)
 Os níveis de colesterol devem ser monitorizados periodicamente. Podem ser necessários ajustes posológicos da atorvastatina (consultar o Resumo das Características do Medicamento da atorvastatina). Não é necessário qualquer ajuste posológico para o efavirenz.
 96 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 Pravastatina/Efavirenz (40 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia)
 Pravastatina: AUC: ↓ 40% (↓ 26 a ↓ 57) Cmax: ↓ 18% (↓ 59 a ↑ 12)
 Os níveis de colesterol devem ser monitorizados periodicamente. Podem ser necessários ajustes posológicos da pravastatina (consultar o Resumo das Características do Medicamento da pravastatina). Não é necessário qualquer ajuste posológico para o efavirenz.
 Sinvastatina/Efavirenz (40 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia)
 Sinvastatina: AUC: ↓ 69% (↓ 62 a ↓ 73) Cmax: ↓ 76% (↓ 63 a ↓ 79) Ácido da sinvastatina: AUC: ↓ 58% (↓ 39 a ↓ 68) Cmax: ↓ 51% (↓ 32 a ↓ 58) Totalidade dos inibidores da redutase da HMG-CoA activos: AUC: ↓ 60% (↓ 52 a ↓ 68) Cmax: ↓ 62% (↓ 55 a ↓ 78) (Indução do CYP3A4) A co-administração de efavirenz com atorvastatina, pravastatina ou sinvastatina não afectou os valores de AUC ou Cmáx do efavirenz.
 Os níveis de colesterol devem ser monitorizados periodicamente. Podem ser necessários ajustes posológicos da sinvastatina (consultar o Resumo das Características do Medicamento da sinvastatina). Não é necessário qualquer ajuste posológico para o efavirenz.
 Rosuvastatina/Efavirenz CONTRACEPTIVOS HORMONAIS
 Interacção não estudada. A rosuvastatina é largamente excretada inalterada nas fezes, pelo que não é de esperar interacção com o efavirenz.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos.
 Etinilestradiol/Efavirenz (dose única de 50 µg/400 mg uma vez por dia) IMUNOSSUPRESSORES
 Etinilestradiol: AUC: ↑ 37% (↑ 25 a ↑ 51) Cmax: ↔ Efavirenz: AUC: ↔ Cmax: ↔ (mecanismo desconhecido) Desconhece-se o significado clínico do efeito na AUC do etinilestradiol. Apenas se estudou o componente etinilestradiol dos contraconceptivos orais.
 Não foi completamente caracterizada a interacção potencial do efavirenz com os contraconceptivos orais. Terá de ser utilizado um método fiável de contracepção de barreira além dos contraconceptivos orais (ver secção 4.6).
 Imunossupressores metabolizados pelo CYP3A4 (por ex., ciclosporina, tacrolímus, sirolímus)/Efavirenz
 Interacção não estudada. Pode esperar-se uma diminuição da exposição do imunossupressor (indução do CYP3A4). Não se espera que estes imunossupressores afectem a exposição do efavirenz.
 Podem ser necessários ajustes posológicos dos imunossupressores. É recomendada a monitorização cuidadosa das concentrações dos imunossupressores durante pelo menos 2 semanas (até que sejam atingidas concentrações estáveis) quando se inicia ou pára o tratamento com efavirenz.
 97 Medicamentos por áreas terapêuticas Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- OPIÁCEOS (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 Metadona/Efavirenz (manutenção estável, 35-100 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia)
 Metadona: AUC: ↓ 52% (↓ 33 a ↓ 66) Cmax: ↓ 45% (↓ 25 a ↓ 59) (indução do CYP3A4) Num estudo realizado em utilizadores de drogas intravenosas, infectados por VIH, a co-administração de efavirenz com metadona conduziu a uma diminuição dos níveis plasmáticos de metadona e a sinais de privação de opiáceos. A dose de metadona foi aumentada em média 22%, para aliviar os sintomas de privação.
 Os doentes devem ser monitorizados em relação a sinais de privação, e a sua dose de metadona ser aumentada de modo a aliviar os sintomas de privação.
 Buprenorfina/naloxona/Efavirenz Buprenorfina: AUC: ↓ 50% Norbuprenorfina: AUC: ↓ 71% Efavirenz: Não existe interacção clinicamente significativa.
 Apesar da redução na exposição à buprenorfina, nenhum doente manifestou sintomas de privação .. Pode não ser necessário ajuste posológico de buprenorfina ou efavirenz quando co-administrados.
 a
 intervalos de confiança de 90% excepto se for referido o contrário. b intervalos de confiança de 95%.
 4.6 Gravidez e aleitamento O efavirenz não deve ser utilizado durante a gravidez, excepto se não existirem outras opções de tratamento adequadas.
 Mulheres em idade fértil: a gravidez deve ser evitada em mulheres tratadas com efavirenz. Deve ser sempre utilizada a contracepção de barreira em associação com outros métodos contraceptivos (por exemplo, contraceptivos orais ou outros contraceptivos hormonais). É recomendada a utilização de medidas contraceptivas adequadas durante 12 semanas após a interrupção da terapêutica com efavirenz, devido ao longo tempo de semi-vida do efavirenz. As mulheres em idade fértil devem fazer um teste de gravidez antes de iniciar a terapêutica com efavirenz.
 Gravidez: a quantidade de dados sobre a utilização de efavirenz em mulheres grávidas é limitada. Na experiência pós-comercialização, através de um sistema de registo de gravidez anti-retroviral, foram notificadas mais de 200 gravidezes com exposição ao efavirenz durante o primeiro trimestre, num regime de associação anti-retroviral, que não revelou um padrão de malformações específicas. Em análise retrospectiva deste registo, foi notificado um pequeno número de casos de deficiências do tubo neural, incluindo meningomielocele, mas não foi estabelecida uma relação de causalidade. Estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva, incluindo efeitos teratogénicos acentuados (ver secção 5.3).
 Lactação: estudos em ratos demonstraram que o efavirenz é excretado no leite materno, atingindo concentrações muito superiores às existentes no plasma materno. Desconhece-se se o efavirenz é excretado no leite humano. Uma vez que os dados em animais sugerem que a substância pode passar para o leite materno, recomenda-se que mães que estejam a tomar efavirenz não amamentem os seus
 98 lactentes. Recomenda-se que as mulheres infectadas por VIH não amamentem os seus lactentes em quaisquer circunstâncias, de modo a evitar a transmissão do VIH.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. O efavirenz pode causar tonturas, incapacidade de concentração e/ou sonolência. Os doentes devem ser aconselhados a evitar tarefas potencialmente perigosas como conduzir ou utilizar máquinas, se sentirem estes sintomas.
 4.8 Efeitos indesejáveis O efavirenz foi estudado em mais de 9.000 doentes. Num subgrupo de 1.008 doentes adultos que receberam 600 mg de efavirenz por dia em associação com inibidores da protease e/ou inibidores da transcriptase reversa análogos dos nucleósidos em estudos clínicos controlados, as reacções adversas relacionados com o tratamento mais frequentemente notificados com uma gravidade pelo menos moderada, notificados em pelo menos 5% dos doentes foram erupção cutânea (11,6%), tonturas (8,5%), náuseas (8,0%), cefaleias (5,7%) e fadiga (5,5%). As reacções adversas mais notórias associadas à terapêutica com efavirenz são erupção cutânea e sintomas do sistema nervoso (ver secção 4.4).
 O perfil de segurança a longo prazo de regimes contendo efavirenz foi avaliado num ensaio clínico controlado (006), no qual os doentes receberam efavirenz+ zidovudina+ lamivudina (n= 412, mediana da duração foi 180 semanas), efavirenz+ indinavir (n= 415, mediana da duração foi 102 semanas) ou indinavir+ zidovudina+ lamivudina (n= 401, mediana da duração foi 76 semanas). A utilização de efavirenz neste estudo a longo prazo não foi associada a quaisquer novos problemas de segurança.
 Erupção cutânea: em estudos clínicos,26% dos doentes tratados com 600 mg de efavirenz apresentaram erupção cutânea em comparação com 17% dos doentes tratados em grupos de controlo. Considerou-se que a erupção cutânea estava relacionada com o tratamento em 18% dos doentes tratados com efavirenz. Ocorreu erupção cutânea grave em menos de 1% dos doentes tratados com efavirenz e 1,7% interromperam a terapêutica devido à erupção cutânea. A incidência de eritema multiforme ou de síndrome de Stevens-Johnson foi de aproximadamente 0,1%.
 As erupção cutâneas consistiram normalmente em erupções cutâneas maculopapulares ligeiras a moderadas que ocorreram nas primeiras duas semanas do início da terapêutica com efavirenz. Na maioria dos doentes, a erupção cutânea resolveu-se continuando a terapêutica com efavirenz no período de um mês. O efavirenz pode ser reiniciado em doentes que interrompem a terapêutica devido à erupção cutânea. Recomenda-se a utilização de anti-histamínicos e/ou corticosteróides apropriados quando efavirenz é reiniciado.
 A experiência com efavirenz em doentes que interromperam outros agentes anti-retrovirais da classe dos inibidores da transcriptase reversa não-nucleósidos é limitada. Dezanove doentes que interromperam nevirapina devido a erupção cutânea foram tratados com efavirenz. Nove destes doentes desenvolveram uma erupção cutânea ligeira a moderada enquanto estavam a receber terapêutica com efavirenz e dois interromperam por causa da erupção cutânea.
 Sintomas psiquiátricos: foram notificadas reacções adversas psiquiátricas graves em doentes tratados com efavirenz. Em estudos controlados com 1.008 doentes tratados com regimes contendo efavirenz, com duração média de 1,6 anos, e 635 doentes tratados com regimes de controlo, com duração média de 1,3 anos, a frequência de acontecimentos psiquiátricos graves específicos é a seguir detalhada:
 99-depressão grave-ideação de suicídio-tentativas de suicídio não fatais-comportamento agressivo-reacções de paranóia-reacções maníacas
 Regime com efavirenz 1,6% 0,6% 0,4% 0,4% 0,4% 0,1%
 Regime controlo 0,6% 0,3% 0% 0,3% 0,3% 0%
 Os doentes com história de perturbações psiquiátricas parecem apresentar um risco superior destas reacções adversas psiquiátricas graves, situando-se a frequência de cada um dos eventos acima mencionados em 0,3% para reacções maníacas e 2,0% para depressão grave e ideação de suicídio. Houve também notificações de morte por suicídio, delírios e comportamento mimetizando psicose na pós-comercialização.
 Sintomas do sistema nervoso: em estudos clínicos controlados, os reacções adversas frequentemente notificadas em doentes a tomar 600 mg de efavirenz com outros medicamentos anti-retrovirais incluíram, mas não se limitaram a: tonturas, insónia, sonolência, incapacidade de concentração e sonhos anormais. Os sintomas do sistema nervoso de intensidade moderada a grave foram experimentados por 19,4% dos doentes, em comparação com 9,0% dos doentes que estavam a receber regimes de controlo. Estes sintomas foram graves em 2,0% dos doentes a receber 600 mg de efavirenz por dia e em 1,3% dos doentes que receberam regimes de controlo. Nos estudos clínicos, 2,1% dos doentes tratados com 600 mg de efavirenz interromperam a terapêutica devido a sintomas do sistema nervoso.
 Os sintomas do sistema nervoso começam normalmente durante o primeiro ou segundo dia da terapêutica e resolvem-se normalmente após as primeiras 2 a 4 semanas. Num estudo clínico, a prevalência mensal de sintomas do sistema nervoso com uma gravidade pelo menos moderada entre as semanas 4 e 48, variou entre 5%-9% em doentes tratados com regimes contendo efavirenz e entre 3% e 5% em doentes tratados com o regime de controlo. Num estudo de indivíduos voluntários não infectados, um sintoma representativo do sistema nervoso demorou um tempo mediano de 1 hora para se manifestar, tendo uma duração mediana de 3 horas. Os sintomas do sistema nervoso podem ocorrer mais frequentemente quando o efavirenz é tomado concomitantemente com as refeições, possivelmente devido ao aumento dos valores plasmáticos de efavirenz (ver secção 5.2) A administração ao deitar parece melhorar a tolerabilidade destes sintomas e pode ser recomendada durante as primeiras semanas da terapêutica e em doentes que continuem a sentir estes sintomas (ver secção 4.2). A redução da dose ou a divisão da dose diária não demonstraram proporcionar benefícios.
 A análise dos dados a longo prazo do estudo 006 (o tempo de seguimento mediano foi de 180 semanas,102 semanas e 76 semanas para doentes tratados, respectivamente, com efavirenz+ zidovudina+ lamivudina, efavirenz+ indinavir e indinavir+ zidovudina+ lamivudina) demonstrou que, para além das 24 semanas de terapêutica, as incidências de reinício de sintomas do sistema nervoso nos doentes tratados com efavirenz foram de modo geral semelhantes às dos doentes do grupo controlo.
 São a seguir enumeradas as reacções adversas de gravidade moderada ou superior, que têm pelo menos uma possível relação com o regime de tratamento (atribuida pelo investigador), notificadas em ensaios clínicos com efavirenz na dose recomendada em terapêutica combinada (n= 1.008). A frequência é definida usando a seguinte convenção: muito frequentes (≥ 1/10); frequentes (≥ 1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (≥ 1/1.000, &lt; 1/100); raros (≥ 1/10.000, &lt; 1/1.000); muito raros (&lt; 1/10.000), incluindo notificações isoladas.
 Doenças do sistema nervoso frequentes perturbações da concentração, tonturas, cefaleias, sonolência
 pouco frequentes
 agitação, amnésia, ataxia, coordenação anómala, convulsões, pensamento anómalo
 100 Afecções oculares pouco frequentes
 visão turva
 Afecções do ouvido e do labirinto pouco frequentes
 vertigens
 Doenças gastrointestinais frequentes dor abdominal, diarreia, náuseas, vómitos
 pouco frequentes
 pancreatite aguda
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas muito frequentes
 erupção cutânea
 frequentes
 prurido
 pouco frequentes
 eritema multiforme, síndrome de Stevens-Johnson
 Perturbações gerais e alterações no local de administração frequentes
 fadiga
 Doenças do sistema imunitário pouco frequentes
 hipersensibilidade
 Afecções hepatobiliares pouco frequentes
 hepatite aguda
 Doenças dos órgãos genitais e da mama pouco frequentes
 ginecomastia
 Perturbações do foro psiquiátrico frequentes
 sonhos anómalos, ansiedade, depressão, insónia
 pouco frequentes
 instabilidade emocional, agressividade, estado confusional, euforia, alucinações, mania, paranóia, tentativa de suicídio, ideação de suicídio
 Síndrome de reactivação imunológica: em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data de início da terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais (ver secção 4.4).
 Lipodistrofia e distúrbios metabólicos: a terapêutica anti-retroviral combinada de medicamentos anti-retrovirais foi associada à redistribuição do tecido adiposo corporal (lipodistrofia) em doentes infectados pelo VIH, incluindo a perda da camada adiposa subcutânea periférica e facial, aumento de tecido adiposo intra-abdominal e visceral, hipertrofia mamária e acumulação de gordura dorsocervical (pescoço de búfalo).
 A terapêutica combinada de medicamentos anti-retrovirais foi associada a alterações metabólicas, tais como hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia, resistência à insulina, hiperglicemia e hiperlactacidemia (ver secção 4.4).
 101 Osteonecrose: foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com factores de risco identificados, doença por VIH avançada ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC). A sua frequência é desconhecida (ver secção 4.4).
 Alterações dos testes laboratoriais: Enzimas hepáticas: foram observadas elevações da aspartato aminotransferase (AST) e da alanina aminotransferase (ALT) para valores superiores a cinco vezes o intervalo do limite superior normal (LSN) em 3% de 1.008 doentes tratados com 600 mg de efavirenz (5-8% após o tratamento a longo prazo no estudo 006). Observaram-se aumentos semelhantes em doentes tratados com regimes de controlo (5% após o tratamento a longo prazo). Observaram-se aumentos da gama-glutamiltransferase (GGT) para níveis mais de cinco vezes superiores ao LSN em 4% do total de doentes tratados com 600 mg de efavirenz e em 1, 5-2% dos doentes tratados com regimes controlo (7% dos doentes tratados com efavirenz e 3% dos doentes do grupo de controlo após o tratamento a longo prazo). Os aumentos isolados da GGT em doentes a tomar efavirenz podem reflectir indução enzimática. No estudo a longo prazo (006),1% dos doentes em cada grupo de tratamento, interrompeu a terapêutica devido a afecções dos sistemas hepático ou biliar.
 Nos dados a longo prazo obtidos do estudo 006,137 doentes tratados com regimes contendo efavirenz (duração da terapêutica mediana,68 semanas) e 84 doentes tratados com um regime controlo (mediana da duração,56 semanas) originaram resultados seropositivos no despiste de hepatite B (antigénio de superfície positivo) e/ou C (anticorpo da hepatite C positivo). Nestes doentes co-infectados, desenvolveram-se aumentos da AST para mais de cinco vezes superiores ao LSN em 13% dos doentes dos grupos do efavirenz e em 7% dos doentes do grupo controlo, e desenvolveram-se aumentos da ALT para mais que cinco vezes superiores ao LSN em 20% dos doentes nos grupos do efavirenz e em 7% dos doentes do grupo controlo. Dos doentes co-infectados,3% dos tratados com regimes contendo efavirenz e 2% dos doentes do grupo controlo interromperam o estudo devido a afecções dos sistemas hepático ou biliar. As razões para a interrupção nos doentes co-infectados a receber efavirenz incluiu anomalias das enzimas hepáticas; neste estudo não houve notificações de interrupções devido a hepatite colestática, insuficiência hepática ou fígado gordo (ver secção 4.4).
 Amilase: no subgrupo de 1.008 doentes do ensaio clínico, foram observados aumentos assintomáticos nos níveis de amilase sérica superiores a 1,5 vezes o limite superior normal em 10% dos doentes tratados com efavirenz e 6% dos doentes tratados com regimes de controlo. Desconhece-se o significado clínico de aumentos assintomáticos da amilase sérica.
 Lípidos: observaram-se aumentos do colesterol total de 10-20% em alguns voluntários não infectados que receberam efavirenz. Em ensaios clínicos com vários regimes contendo efavirenz realizados com doentes sem terapêutica prévia, o colesterol total, o colesterol-HDL e os triglicéridos aumentaram ao longo das 48 semanas de tratamento (respectivamente, em 21-31%,23-34% e 23-49%). A proporção de doentes com um rácio de colesterol total/colesterol-HDL superior a 5 permaneceu inalterada. A extensão das alterações nos níveis lipídicos pode ser infuenciada por factores como a duração da terapêutica e outros componentes do regime anti-retroviral.
 Interacção com o doseamento de canabinóides: o efavirenz não se liga aos receptores dos canabinóides. Foram notificados resultados falso positivos do doseamento de canabinóides na urina em voluntários não infectados que receberam efavirenz. Foram observados resultados falso positivos do doseamento apenas com o método “ CEDIA DAU Multi-Level THC ”, que é utilizado para rastreio, e não foram observados com outros métodos de doseamento de canabinóides testados, incluindo os testes utilizados para confirmação dos resultados positivos.
 Experiência pós-comercialização com efavirenz demonstrou que as seguintes reacções adversas adicionais ocorrem em associação com regimes de tratamento anti-retroviral contendo efavirenz: distúrbios da coordenação do cerebelo e do equilíbrio, delírio, insuficiência hepática, neurose, dermatite fooalérgica, psicose e suicídio consumado.
 102 Doentes pediátricos: os efeitos indesejáveis em crianças foram de um modo geral semelhantes aos observados em doentes adultos. A erupção cutânea foi notificada mais frequentemente em crianças (num estudo clínico que incluiu 57 crianças que receberam efavirenz durante um período de 48 semanas, a erupção cutânea foi notificada em 46%) e foi habitualmente de gravidade maior do que nos adultos (erupção cutânea grave foi notificada em 5,3% das crianças). Pode considerar-se a profilaxia com antihistamínicos adequados antes do início da terapêutica com efavirenz em crianças. Apesar dos sintomas do sistema nervoso serem difíceis de comunicar pelas crianças mais novas, estas parecem ser menos frequentes em crianças e foram, de modo geral, ligeiras. No estudo que envolveu 57 crianças, 3,5% dos doentes apresentaram sintomas do sistema nervosos de intensidade moderada, predominantemente, tonturas. Nenhuma criança apresentou sintomas graves ou teve que interromper a terapêutica devido a sintomas do sistema nervoso. Ocorreu diarreia em seis (32%) das dezanove crianças, com idades compreendidas entre os 3 e 8 anos, que tomaram a solução oral de efavirenz em associação com nelfinavir (20-30 mg/kg administrados três vezes por dia) e um ou mais NRTIs.
 4.9 Sobredosagem Alguns doentes que tomaram acidentalmente 600 mg duas vezes por dia relataram um aumento dos sintomas do sistema nervoso. Um doente teve contracções musculares involuntárias.
 O tratamento da sobredosagem com efavirenz deverá consistir em medidas genéricas de suporte, incluindo a monitorização dos sinais vitais e observação do estado clínico do doente. Pode efectuar-se a administração de carvão activado para auxiliar a remoção do efavirenz não absorvido. Não existe um antídoto específico para a sobredosagem com efavirenz. Como o efavirenz se encontra altamente ligado às proteínas, é improvável que a diálise remova quantidades significativas deste fármaco do sangue.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Análogos não nucleosídeos inibidores da transcriptase reversa. Código ATC: J05AG03
 Mecanismo de acção: o efavirenz é um NNRTI do VIH-1. O efavirenz é um inibidor não competitivo da transcriptase reversa (TR) do VIH-1 e não inibe significativamente a TR do VIH-2 nem as polimerases do ADN celular (α, β, γ ou δ).
 Actividade antivírica: a concentração livre necessária para se obter uma inibição de 90 a 95% da estirpe selvagem ou de isolados laboratoriais e clínicos resistentes à zidovudina in vitro variou entre 0,46 e 6,8 nM em linhas celulares linfoblastóides, células mononucleares do sangue periférico (CMSP) e culturas de macrófagos/monócitos.
 Resistência: a potência do efavirenz em cultura de células contra as variantes virais com substituições de aminoácidos nas posições 48,108,179,181 ou 236 da TR ou contra variantes com substituições de aminoácidos na protease foi semelhante à que foi observada contra as estirpes do tipo selvagem. As substituições únicas que levaram a uma resistência mais elevada ao efavirenz em cultura de células corresponderam à mudança de leucina para isoleucina na posição 100 (L100I, resistência 17 a 22 vezes mais elevada) e à da lisina para asparagina na posição 103 (K103N, resistência 18 a 33 vezes mais elevada). Observou-se uma perda de susceptibilidade superior a 100 vezes contra as variantes do VIH com expressão de K103N além de outras substituições de aminoácidos na TR.
 Durante estudos clínicos do efavirenz em associação com indinavir ou com zidovudina+ lamivudina, a substituição em K103N na TR foi a observada com maior frequência em isolados virais de doentes que sofreram uma exacerbação significativa na carga viral. Esta mutação foi observada em 90% dos doentes a receber efavirenz com falência virológica. Observaram-se também substituições nas posições 98,100,101,108,138,188,190 ou 225 da TR, mas com frequências mais baixas, e muitas
 103 vezes apenas em associação com K103N. O padrão das substituições de aminoácidos na TR associado à resistência ao efavirenz foi independente das outras medicações antivíricas utilizadas em associação com efavirenz.
 Resistência cruzada: os perfis de resistência cruzada para o efavirenz, nevirapina e delavirdina em culturas de células demonstraram que a substituição de K103N confere uma perda de susceptibilidade aos três NNRTIs. Dois dos três isolados clínicos resistentes à delavirdina examinados apresentaram uma resistência cruzada ao efavirenz e continham a substituição de K103N. Um terceiro isolado portador de uma substituição na posição 236 da TR não apresentou resistência cruzada ao efavirenz.
 Os isolados virais recuperados das células mononucleares do sangue periférico (CMSP) dos doentes recrutados para os estudos clínicos de efavirenz, que mostraram evidência de falência terapêutica (exacerbação da carga viral) foram avaliados em relação à sua susceptibilidade a outros NNRTIs. Treze isolados anteriormente caracterizados como resistentes ao efavirenz foram também resistentes à nevirapina e à delavirdina. Verificou-se que cinco destes isolados resistentes aos NNRTIs possuíam substituições de K103N ou uma substituição valina para isoleucina na posição 108 (V108I) da TR. Três dos isolados testados com falência terapêutica do efavirenz permaneceram sensíveis ao efavirenz em cultura de células e foram também sensíveis à nevirapina e à delavirdina.
 O potencial para uma resistência cruzada entre o efavirenz e os inibidores da protease (PIs) é baixo devido aos diferentes alvos enzimáticos envolvidos. O potencial para uma resistência cruzada entre o efavirenz e os inibidores da transcriptase reversa análogos dos nucleósidos (NRTIs) é baixo, devido aos diferentes locais de ligação no alvo e devido ao mecanismo de acção.
 Efeitos farmacodinâmicos: O efavirenz não foi estudado em estudos controlados em doentes com doença avançada por VIH, nomeadamente com contagens de CD4 &lt; 50 células/mm3 ou em doentes que já tomaram PIs ou NNRTIs. A experiência clínica em estudos controlados com associações incluindo didanosina ou zalcitabina é limitada.
 Dois estudos controlados (006 e ACTG 364) de, aproximadamente, um ano de duração, com o efavirenz em associação com NRTIs e/ou PIs, demonstraram uma redução da carga viral para valores inferiores ao limite de quantificação do doseamento e aumento do número de linfócitos CD4 em doentes infectados com VIH sem terapêutica prévia e em doentes já submetidos a terapêutica com NRTIs. O estudo 020 demonstrou actividade semelhante em doentes já submetidos a terapêutica com NRTIs durante 24 semanas. Nestes estudos a dose de efavirenz foi de 600 mg uma vez por dia; a dose de indinavir foi de 1.000 mg de 8 em 8 horas quando usado com efavirenz e de 800 mg de 8 em 8 horas quando usado sem efavirenz. A dose de nelfinavir foi de 750 mg administradas três vezes por dia. Em cada um destes estudos foram usadas as doses convencionais de NRTIs administradas de 12 em 12 horas.
 O estudo 006 é um ensaio aberto, aleatorizado que comparou efavirenz+ zidovudina+ lamivudina ou efavirenz+ indinavir com indinavir+ zidovudina+ lamivudina em 1.266 doentes que nunca tinham feito terapêutica com efavirenz, lamivudina, NNRTIs e PIs até à data de entrada no estudo. A contagem média inicial de células CD4 era de 341 células/mm3 e o nível médio de VIH-ARN inicial era de 60.250 cópias/ml. No Quadro 4 são apresentados os resultados da eficácia do estudo 006 num subgrupo de 614 doentes que estiveram envolvidos pelo menos durante 48 semanas. Na análise das taxas de resposta (doentes que não completaram o estudo corresponde a insucesso da análise[ NC= I]), os doentes que terminaram antecipadamente o estudo por qualquer razão, ou que tinham perdido uma determinação de VIH-ARN, que tinha sido precedida ou seguida de uma determinação acima do limite da quantificação do doseamento, consideraram-se como tendo VIH-ARN acima de 50 ou acima de 400 cópias/ml aos tempos de determinação em falta.
 104 Quadro 4: Resultados de eficácia para o estudo 006
 Taxas de resposta (NC= Ia) VIH-ARN plasmático
 Variação média relativamente às contagem inicial de células CD4 células/mm3 (E. P. M.) c
 &lt;
 400 cópias/ml (I. C. 95% b)
 &lt; 50 cópias/ml (I. C. 95% b)
 Regime de tratamentod n
 48 semanas 48 semanas 48 semanas EFV+ 202 67% 62% 187 ZDV+ 3TC (60%,73%)
 (55%,69%)
 (11,8)
 EFV+ IDV 206 54% (47%,61%) 48% (41%,55%) 177 (11,3) a
 IDV+ ZDV+ 3TC 206 45% (38%,52%) 40% (34%,47%) 153 (12,3) NC= I, não-completo= insucesso. b I. C., intervalo de confiança. c E. P. M., erro padrão da média. d EFV, efavirenz; ZDV, zidovudina; 3TC, lamivudina; IDV, indinavir.
 Os resultados da eficácia a longo prazo do estudo 006, às 168 semanas (completaram o estudo, respectivamente,160 doentes em tratamento com EFV+IDV,196 doentes com EFV+ZDV+3TC e 127 doentes com IDV+ZDV+3TC) sugerem durabilidade da resposta em termos de proporções de doentes com VIH-ARN &lt; 400 cópias/ml, VIH-ARN &lt; 50 cópias/ml e em termos da variação média relativamente à contagem inicial de células CD4.
 No Quadro 5 são apresentados os resultados de eficácia para os estudos ACTG 364 e 020. O estudo ACTG 364 envolveu 196 doentes que tinham sido tratados com NRTIs, mas não com PIs ou NNRTIs. O estudo 020 envolveu 327 doentes que tinham sido tratados com NRTIs, mas não com PIs ou NNRTIs. Os médicos podiam mudar o regime de NRTI dos seus doentes na altura da entrada no estudo. As taxas de resposta mais elevadas foram as dos doentes que trocaram de NRTIs.
 105 Quadro 5: Resultados de eficácia para os estudos ACTG 364 e 020
 Taxas de resposta (NC= Ia) VIH-ARN Plasmático
 Alteração média relativamente às contagem inicial de células CD4
 (I. C. 95% c)
 (E. P. M. d)
 Número do estudo/ n
 %
 %
 (I. C. 95%)
 células/3
 Regimes de tratamentob
 mm
 Estudo ACTG 364 48 semanas &lt; 500 cópias/ml
 &lt; 50 cópias/ml
 EFV+ NFV+ NRTIs EFV+ NRTIs NFV+ NRTIs
 65 65 66 70 58 30 (59,82) (46,70) (19,42)
 ---------
 ---------
 107 114 94 (17,9) (21,0) (13,6)
 Estudo 020 24 semanas &lt; 400 cópias/ml
 &lt; 50 cópias/ml
 EFV+IDV+NRTIs IDV+NRTIs a
 157 170 60 51 (52,68) (43,59)
 49 38 (41,58) (30,45)
 104 77 (9,1) (9,9)
 NC= I, não-completo= insucesso. b EFV, efavirenz; ZDV, zidovudina; 3TC, lamivudina; IDV, indinavir; NRTI, inibidor da transcriptase reversa não-nucleosido; NFV, nelfinavir. c I. C., intervalo de confiança para a proporção de doentes na resposta. d E. P. M., erro padrão da média. ---, não realizado.
 Ensaio pediátrico: o ACTG 382 é um estudo não controlado em curso de 57 doentes pediátricos (3-16 anos) anteriormente submetidos ao tratamento com NRTIs que caracteriza a farmacocinética, a actividade antivírica e a segurança de efavirenz em associação com nelfinavir (20-30 mg/kg administrados três vezes por dia) e um ou mais NRTIs. A dose inicial de efavirenz foi a equivalente a uma dose de 600 mg (ajustada através do cálculo da dimensão corporal, com base no peso). A taxa de resposta, com base na análise NC= I da percentagem de doentes com VIH-ARN plasmático &lt; 400 cópias/ml após 48 semanas foi de 60% (95%, I. C. 47,72), e 53% (I. C. 40,66) com base na percentagem de doentes com VIH-ARN plasmático &lt; 50 cópias/ml. As contagens médias de células CD4 sofreram um aumento de 63 ± 34,5 células/mm3 em relação ao valor inicial. A durabilidade da resposta foi semelhante à observada em doentes adultos.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Absorção: as concentrações plasmáticas máximas de efavirenz de 1,6-9,1 μM foram atingidas ao fim de 5 horas após doses orais únicas de 100 mg a 1.600 mg administradas a voluntários não infectados. Os aumentos relacionados com a dose da Cmáx e da AUC foram observados em relação a doses até 1.600 mg; os aumentos foram menos do que proporcionais sugerindo uma absorção diminuída em doses mais elevadas. O período de tempo para se atingirem as concentrações plasmáticas máximas (3-5 horas) não se alterou após a administração múltipla e foram atingidas concentrações plasmáticas no estado estacionário em 6-7 dias.
 Em doentes infectados pelo VIH em estado estacionário, a Cmáx média, Cmín média e a AUC média foram lineares com as doses de 200 mg,400 mg e de 600 mg por dia. Em 35 doentes que tomaram 600 mg de efavirenz uma vez por dia, a Cmáx em estado estacionário foi de 12,9 ± 3,7 µM (29%)[ média ± D. P. (% C. V.)], a Cmín em estado estacionário foi de 5,6 ± 3,2 µM (57%), e a AUC foi de 184 ± 73 µM· h (40%). Em voluntários adultos não infectados, a Cmáx e a AUC de uma dose de 240 mg de SUSTIVA solução oral foram respectivamente de 78% e 97%, dos valores determinados quando SUSTIVA foi administrado na forma de cápsula de 200 mg.
 106 Efeito dos alimentos: a AUC e a Cmáx de uma dose única de 240 mg de solução oral de efavirenz em indivíduos adultos voluntários não infectados aumentaram respectivamente em cerca de 30%, e 43% quando tomada com uma refeição rica em gorduras, relativamente à administração em jejum.
 Biodisponibilidade da mistura do conteúdo da cápsula com veículos alimentares: em adultos saudáveis, o AUC na administração do conteúdo de três cápsulas rígidas de 200 mg de efavirenz com 2 colheres de chá de determinados veículos alimentares (puré de maçã, compota de uva, iogurte ou leite de fórmula) cumpriu os critérios de AUC da formulação da cápsula intacta administrada em jejum.
 Distribuição: o efavirenz está altamente ligado (aproximadamente 99,5-99,75%) às proteínas plasmáticas humanas, predominantemente à albumina. Em doentes infectados com VIH-1 (n= 9) que receberam efavirenz na dose de 200 a 600 mg uma vez por dia durante pelo menos um mês, as concentrações no líquido cefalorraquidiano variaram entre 0,26 e 1,19% (média de 0,69%) da concentração plasmática correspondente. Esta proporção é aproximadamente 3 vezes superior à fracção de efavirenz não ligado às proteínas (fracção livre) no plasma.
 Biotransformação: estudos em humanos e estudos in vitro utilizando microsomas hepáticos humanos demonstraram que o efavirenz é metabolizado principalmente pelo sistema do citocromo P450 em metabolitos hidroxilados com glucuronidação subsequente destes metabolitos hidroxilados. Estes metabolitos são essencialmente inactivos contra o VIH-1. Os estudos in vitro sugerem que o CYP3A4 e o CYP2B6 são as principais isoenzimas responsáveis pelo metabolismo do efavirenz e que este inibe as isoenzimas 2C9, 2C19 e 3A4 do P450. Em estudos in vitro, o efavirenz não inibiu o CYP2E1 e inibiu o CYP2D6 e o CYP1A2 apenas em concentrações muito superiores àquelas que são alcançadas clinicamente.
 A exposição plasmática ao efavirenz pode estar aumentada em doentes com a variante genética G516T homozigótica da isoenzima CYP2B6. Desconhecem-se as implicações clínicas de tal associação; contudo, não pode ser excluída a possibilidade de um aumento da frequência e gravidade dos acontecimentos adversos associados ao efavirenz.
 Demonstrou-se que o efavirenz induz as enzimas do P450, resultando na indução do seu próprio metabolismo. Em voluntários não infectados, doses múltiplas de 200-400 mg por dia durante 10 dias originaram uma extensão de acumulação inferior à prevista (22-42% mais baixa) e uma semi-vida terminal mais curta em comparação com a administração de uma dose única (ver a seguir).
 Eliminação: o efavirenz tem uma semi-vida terminal relativamente longa de pelo menos 52 horas após doses únicas e de 40-55 horas após doses múltiplas. Aproximadamente 14-34% de uma dose marcada de radioactivamente de efavirenz foi recuperada na urina e menos de 1% da dose foi excretada na urina como efavirenz inalterado.
 Em cada doente com insuficiência hepática grave (Grau C de Child-Pugh) estudado, verificou-se duplicação da semi-vida, indicando um potencial para um grau de acumulação muito superior.
 Farmacocinética pediátrica: foi administrado o equivalente a uma dose de 600 mg de efavirenz na forma de cápsulas (dose ajustada a partir da dimensão corporal calculada com base no peso) a 49 doentes pediátricos. A farmacocinética do efavirenz em doentes pediátricos foi semelhante à dos adultos. A Cmáx em estado estacionário foi de 14,1 μM, a Cmín em estado estacionário foi de 5,6 μM e a AUC foi de 216 μM⋅h. Em 17 doentes pediátricos que tomaram uma solução oral utilizada em investigação similar à formulação comercializada ajustada em termos de tamanho corporal para ser equivalente a uma dose para adultos de 600 mg em cápsulas, a Cmáx em estado estacionário foi de 11,8 μM, a Cmin em estado estacionário foi de 5,2 μM e a AUC foi de 188 μM⋅h. No subgrupo de 6 crianças com idades entre 3-5 anos com adesão ao regime terapêutico, a AUC média foi de 147 μM⋅h, ou seja,23% inferior ao valor esperado. Por este motivo, as recomendações posológicas do Quadro 1 incluem uma dose superior de solução oral de efavirenz para estas crianças mais novas.
 107 Sexo, raça, idosos: apesar de dados limitados sugerirem que as mulheres bem como os doentes Asiáticos e das Ilhas do Pacífico podem ter uma exposição superior ao efavirenz, estes não parecem ser menos tolerantes ao efavirenz. Não foram efectuados estudos farmacocinéticos nos idosos.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica O efavirenz não foi mutagénico nem clastogénico nos ensaios de genotoxicidade convencionais. O efavirenz induziu a reabsorção fetal em ratos. Observaram-se malformações em 3 de um total de 20 fetos/recém-nascidos de macacos cinomolgos, tratados com efavirenz aos quais foram administradas doses que produzem concentrações plasmáticas de efavirenz similares àquelas observadas em humanos. Observou-se anencefalia e anoftalmia unilateral com aumento secundário do volume da língua num feto, microftalmia num outro feto e observou-se fenda do palato num terceiro feto. Não se observaram malformações em fetos de ratos e coelhos tratados com efavirenz.
 Observou-se uma hiperplasia biliar em macacos cinomolgos a quem se administrou efavirenz, durante ≥ 1 ano, numa dose que produziu valores médios de AUC aproximadamente 2 vezes superiores aos dos humanos a quem se administrou a dose recomendada. A hiperplasia biliar regrediu após interrupção da administração. Foi observada fibrose biliar em ratos. Foram observadas convulsões não-prolongadas em alguns macacos a tomar efavirenz durante ≥ 1 ano, em doses que originaram valores de AUC plasmática 4 a 13 vezes superiores à dos humanos a quem se administrou a dose recomendada (ver secções 4.4 e 4.8).
 Os estudos de carcinogenicidade demontraram um aumento da incidência de tumores hepáticos e pulmonares em ratinhos fêmea, mas não em ratinhos macho. Não se conhece o mecanismo de formação de tumores e a potencial relevância para o ser humano.
 Os estudos de carcinogenicidade em ratinhos macho, ratos macho e fêmea foram negativos. Embora se desconheça o potencial carcinogénico no ser humano, estes dados sugerem que o benefício clínico do efavirenz ultrapassa o potencial risco carcinogénico para o ser humano.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes Triglicéridos de cadeia média Ácido benzóico (E210) Aroma de morango/hortelã.
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos. Após a primeira abertura: 1 mês. 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 108 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Frascos de polietileno de alta densidade com um sistema de fecho de polipropileno resistente à abertura por crianças contendo 180 ml de solução oral. Cada embalagem contém 1 frasco. A embalagem contém uma seringa para administração oral com um adaptador para o colo do frasco.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG Uxbridge Business Park, Sanderson Road Uxbridge UB8 1DH Reino Unido
 8. NÚMERO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/110/005-frasco 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 28 de Maio de 1999 Data da última renovação: 28 de Maio de 2004
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 109 1. NOME DO MEDICAMENTO
 SUSTIVA 600 mg comprimidos revestidos por película
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido revestido por película contém 600 mg de efavirenz.
 Excipiente: cada comprimido revestido por película contém 249,6 mg de lactose mono-hidratada.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido revestido por película Amarelo escuro, em forma de cápsula, tendo impresso “ SUSTIVA ” em ambos os lados.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas SUSTIVA é indicado na terapêutica anti-retroviral combinada de adultos, adolescentes e crianças com idade igual ou superior a 3 anos infectados pelo vírus da imunodeficiência humana tipo 1 (VIH-1).
 SUSTIVA não foi convenientemente estudado em doentes com doença avançada por VIH, nomeadamente em doentes com contagens de CD4 &lt; 50 células/mm3, ou após insucesso dos regimes contendo inibidores da protease (PI). Apesar de não ter sido documentada resistência cruzada do efavirenz com fármacos PIs, existem actualmente dados insuficientes sobre a eficácia do uso subsequente da terapêutica de associação que inclua PIs, após insucesso dos regimes contendo SUSTIVA.
 No que respeita ao resumo da informação clínica e farmacodinâmica, ver secção 5.1.
 4.2 Posologia e modo de administração A terapêutica deve ser iniciada por um médico experiente no tratamento da infecção por VIH.
 Terapêutica anti-retroviral concomitante: SUSTIVA deve ser administrado em associação com outros medicamentos anti-retrovirais (ver secção 4.5).
 Recomenda-se que SUSTIVA seja tomado com o estômago vazio. O aumento das concentrações de efavirenz observado após a administração de SUSTIVA com alimentos pode conduzir a um aumento da frequência de reacções adversas (ver secções 4.4 e 5.2).
 Por forma a aumentar a tolerabilidade dos efeitos indesejáveis a nível do sistema nervoso, recomenda-se a administração ao deitar (ver secção 4.8).
 Adultos e adolescentes com peso superior a 40 kg: a dose recomendada de SUSTIVA em associação com análogos nucleosídeos inibidores da transcriptase reversa (NRTIs) com ou sem um PI (ver secção 4.5) é de 600 mg por via oral, uma vez por dia.
 110 Os comprimidos revestidos por película de efavirenz não são adequados para administração em crianças com peso inferior a 40 kg. Para estes doentes estão disponíveis cápsulas de efavirenz.
 Ajuste posológico: se SUSTIVA for co-administrado com voriconazol, a dose de manutenção do voriconazol tem de ser aumentada para 400 mg de 12 em 12 horas e a dose de SUSTIVA tem de ser reduzida em 50%, i. e., para 300 mg uma vez por dia. Quando o tratamento com voriconazol é parado, deve ser reinstituída a posologia inicial de efavirenz (ver secção 4.5).
 Se SUSTIVA for co-administrado com rifampicina, pode ser considerado um aumento da dose de SUSTIVA para 800 mg/dia (ver secção 4.5).
 Compromisso renal: a farmacocinética do efavirenz não foi estudada em doentes com insuficiência renal; contudo, menos de 1% de uma dose de efavirenz é excretado inalterado na urina, devendo então ser mínimo o impacto do compromisso renal na eliminação do efavirenz (ver secção 4.4).
 Compromisso hepático: os doentes com doença hepática ligeira a moderada podem ser tratados com a dose de efavirenz que lhes é recomendada normalmente. Os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados em relação a reacções adversas relacionadas com a dose, especialmente sintomas do sistema nervoso (ver secções 4.3 e 4.4).
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 O efavirenz não pode ser usado em doentes com insuficiência hepática grave (Grau C de Child-Pugh) (ver secção 5.2).
 O efavirenz não pode ser administrado concomitantemente com terfenadina, astemizol, cisaprida, midazolam, triazolam, pimozida, bepridilo ou alcalóides da cravagem de centeio (por exemplo, ergotamina, di-hidroergotamina, ergonovina e metilergonovina) porque a competição em relação ao CYP3A4 pelo efavirenz pode causar a inibição do metabolismo e criar um potencial para o aparecimento de efeitos indesejáveis graves e/ou que podem acarretar risco de vida[ por exemplo, arritmias cardíacas, sedação prolongada ou depressão respiratória.] (ver secção 4.5).
 As preparações à base de plantas que contenham hipericão (Hypericum perforatum) não podem ser usadas enquanto se está a tomar efavirenz devido ao risco de redução das concentrações plasmáticas de efavirenz e redução dos efeitos clínicos do efavirenz (ver secção 4.5).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 O efavirenz não pode ser utilizado em monoterapia para tratar o VIH nem deve ser adicionado isoladamente a um regime mal sucedido. Tal como com todos os outros inibidores da transcriptase reversa não-nucleósidos (NNRTIs), quando efavirenz é administrado em monoterapia emergem rapidamente vírus resistentes. A escolha de novos agentes anti-retrovirais a serem utilizados em associação com efavirenz deve ter em consideração o potencial para resistência cruzada viral (ver secção 5.1).
 Não é recomendada a co-administração de efavirenz com o comprimido de associação fixa que contém efavirenz, emtricitabina, e tenofovir disoproxil fumarato.
 Ao prescreverem medicamentos simultaneamente com SUSTIVA, os médicos devem consultar o Resumo das Características desses Medicamentos.
 Os doentes devem ser alertados de que não se provou que a terapêutica anti-retroviral actual, incluindo o efavirenz, previna o risco de transmissão de VIH a outros indivíduos através de contacto sexual ou contaminação sanguínea. Devem continuar a ser usadas as precauções adequadas.
 111 Se qualquer medicamento anti-retroviral num regime de associação for interrompido devido a suspeita de intolerância, deve considerar-se seriamente a interrupção simultânea de todos os medicamentos anti-retrovirais. Os medicamentos anti-retrovirais devem ser reiniciados ao mesmo tempo após resolução dos sintomas de intolerância. Não é aconselhável a monoterapia intermitente e a reintrodução sequencial de agentes anti-retrovirais devido ao potencial aumentado de selecção de vírus resistentes.
 Erupção cutânea: foi notificada erupção cutânea ligeira a moderada em estudos clínicos com efavirenz, que se resolveu normalmente com a continuação da terapêutica. Anti-histamínicos e/ou corticosteróides apropriados podem melhorar a tolerabilidade e acelerar a resolução da erupção cutânea. Foi notificada erupção cutânea grave com formação de vesículas, descamação húmida ou ulceração em menos de 1% dos doentes tratados com efavirenz. A incidência de eritema multiforme ou de síndrome de Stevens-Johnson foi, aproximadamente, de 0,1%. O efavirenz tem que ser interrompido em doentes que desenvolvam uma erupção cutânea grave associada a formação de vesículas, descamação, envolvimento das mucosas ou febre. Se a terapêutica com efavirenz for suspensa, deve considerar-se também a interrupção dos outros agentes anti-retrovirais para evitar o desenvolvimento de vírus resistentes (ver secção 4.8).
 Foi notificada erupção cutânea em 26 de um total de 57 crianças (46%) tratadas com efavirenz durante um período de 48 semanas, tendo sido grave em três doentes. Pode considerar-se a profilaxia com anti-histamínicos apropriados, antes de se iniciar a terapêutica com efavirenz em crianças.
 Os doentes que interromperam o tratamento com outros NNRTIs devido à ocorrência de erupção cutânea, podem apresentar um risco aumentado de desenvolverem erupção cutânea durante o tratamento com efavirenz.
 Sintomas psiquiátricos: foram notificadas reacções adversas psiquiátricas em doentes tratados com efavirenz. Os doentes com história de perturbações psiquiátricas parecem apresentar um risco superior destas reacções adversas psiquiátricas graves. Em particular, a depressão grave foi mais comum nos doentes com história de depressão. Houve também notificações de depressão grave, morte por suicídio, delírios e comportamento mimetizando psicose na pós-comercialização. Os doentes devem ser avisados, de que, no caso de experimentarem sintomas como depressão grave, psicose ou ideação de suicídio, deverão contactar o seu médico imediatamente para avaliar a possibilidade dos sintomas poderem estar relacionados com a utilização do efavirenz, e, nesse caso, determinar se os riscos de terapêutica continuada ultrapassam os benefícios (ver secção 4.8).
 Sintomas do sistema nervoso: são frequentemente notificados como efeitos indesejáveis sintomas que incluiram, mas não se limitaram a, tonturas, insónia, sonolência, incapacidade de concentração e sonhos anormais, em doentes que receberam 600 mg de efavirenz por dia em estudos clínicos (ver secção 4.8). Os sintomas do sistema nervoso iniciam-se normalmente no primeiro ou nos dois primeiros dias de tratamento, e desaparecem normalmente durante as primeiras 2-4 semanas. Os doentes devem ser informados que, no caso da ocorrência destes sintomas comuns, é provável que os mesmos melhorem com a continuação do tratamento, e não indiciam o desencadeamento subsequente de qualquer um dos sintomas psiquiátricos menos frequentes.
 Crises convulsivas: foram observadas convulsões em doentes a tomar efavirenz, geralmente na presença de história clínica conhecida de crises convulsivas. Os doentes que estejam concomitantemente a tomar medicamentos anticovulsivantes principalmente metabolizados pelo fígado, como a fenitoína, carbamazepina e o fenobarbital, podem requerer monitorização periódica dos níveis plasmáticos. Num estudo sobre interacções medicamentosas, as concentrações plasmáticas de carbamazepina diminuíram quando a carbamazepina foi co-administrada com efavirenz (ver secção 4.5). Deve ter-se precaução em doentes com história de crises convulsivas.
 Efeito dos alimentos: a administração de SUSTIVA com alimentos pode aumentar a exposição ao efavirenz (ver secção 5.2) e pode conduzir a um aumento da frequência de reacções adversas (ver secção 4.8) .. Recomenda-se que SUSTIVA seja tomado com o estômago vazio, de preferência ao deitar.
 112 Síndrome de reactivação imunológica: em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data da instituição da terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais e causar várias situações clínicas graves, ou o agravamento dos sintomas. Tipicamente, estas reacções foram observadas durante as primeiras semanas ou meses após início da TARC. São exemplos relevantes a retinite por citomegalovírus, as infecções micobacterianas generalizadas e/ou focais e a pneumonia causada por Pneumocystis jiroveci (anteriormente conhecido por Pneumocystis carinii). por Pneumocystis carinii. Qualquer sintoma de inflamação deve ser avaliado e, quando necessário, instituído o tratamento.
 Lipodistrofia e distúrbios metabólicos: a terapêutica combinada de medicamentos anti-retrovirais foi associada com a redistribuição do tecido adiposo corporal (lipodistrofia) em doentes infectados pelo VIH. As consequências a longo prazo deste efeito são actualmente desconhecidas. O conhecimento sobre o mecanismo é incompleto. Foi colocada a hipótese de existir uma relação entre a lipomatose visceral e os inibidores da protease, a lipoatrofia e os inibidores da transcriptase reversa análogos dos nucleósidos. Um risco acrescido de lipodistrofia foi associado com factores individuais, tais como a idade avançada, e com factores relacionados com o fármaco, como a longa duração da terapêutica anti-retroviral e as alterações metabólicas associadas. O exame clínico deve incluir a avaliação dos sinais físicos da redistribuição do tecido adiposo. Deverá ter-se em consideração a necessidade de medição dos níveis de lípidos séricos e da glicémia em jejum. As alterações lipídicas devem ser tratadas de modo clinicamente apropriado (ver secção 4.8).
 Osteonecrose: foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com doença por VIH avançada e/ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), apesar da etiologia ser considerada multifactorial (incluindo a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado). Os doentes devem ser instruídos a procurar aconselhamento médico caso sintam mal-estar e dor articular, rigidez articular ou dificuldade de movimentos.
 Populações especiais: Doença hepática: devido ao extenso metabolismo de efavirenz mediado pelo citocromo P450 e à experiência clínica limitada em doentes com doença hepática crónica, têm que ser tomadas precauções ao administrar-se efavirenz a doentes com doença hepática ligeira a moderada. Os doentes devem ser monitorizados cuidadosamente em relação a reacções adversas relacionadas com a dose, especialmente sintomas do sistema nervoso. Devem realizar-se testes laboratoriais para avaliar a sua doença hepática em intervalos periódicos (ver secção 4.2).
 A segurança e eficácia do efavirenz não foi estabelecida em doentes com significativos problemas hepáticos subjacentes. O efavirenz está contra-indicado em doentes com compromisso hepático grave (ver secção 4.3). Os doentes com hepatite B ou C crónica, e tratados com terapêutica anti-retroviral combinada apresentam um risco aumentado para reacções adversas adversas hepáticas graves e potencialmente fatais. Os doentes com disfunção hepática pré-existente, incluindo hepatite activa crónica, apresentam um aumento da frequência de anomalias da função hepática durante a terapêutica anti-retroviral combinada, e deverão ser monitorizados de acordo com a prática habitual. Se houver evidência de agravamento da doença hepática ou de elevações persistentes das transaminases séricas para um valor superior a 5 vezes o limite superior do intervalo normal, o benefício da continuação da terapêutica com efavirenz necessita ser ponderado relativamente aos potenciais riscos de toxicidade hepática significativa. Nestes doentes deverá considerar-se a interrupção ou a paragem do tratamento (ver secção 4.8).
 Em doentes tratados com outros medicamentos associados a toxicidade hepática, é também recomendada a monitorização das enzimas hepáticas. Em caso de terapêutica antivírica concomitante para hepatite B ou C, deverá consultar-se o Resumo das Características destes Medicamentos.
 Insuficiência renal: a farmacocinética do efavirenz não foi estudada em doentes com insuficiência renal; uma vez que menos de 1% de uma dose de efavirenz é excretado inalterado na urina, o impacto
 113 do compromisso renal sobre a eliminação de efavirenz parece ser mínimo (ver secção 4.2). Não existe qualquer experiência em doentes com insuficiência renal grave, sendo recomendada uma estreita monitorização de segurança nesta população.
 Doentes idosos: em estudos clínicos foi avaliado um número insuficiente de doentes idosos que permita determinar se estes respondem de maneira diferente em relação aos doentes mais jovens.
 Doentes pediátricos: o efavirenz não foi avaliado em crianças com menos de 3 anos de idade nem em crianças com um peso inferior a 13 kg. Logo, o efavirenz não deve ser administrado a crianças com idade inferior a 3 anos.
 Lactose: os doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência em lactase de Lapp ou com má absorção de glucose-galactose, não devem tomar este medicamento. Os indivíduos com estes problemas podem tomar a solução oral de efavirenz, porque esta não contém lactose.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Efavirenz é um indutor do CYP3A4 e um inibidor de algumas isoenzimas CYP450, incluindo o CYP3A4 (ver secção 5.2). Outros compostos que são substratos do CYP3A4 podem apresentar concentrações plasmáticas diminuídas quando co-administrados com efavirenz. A exposição ao efavirenz pode ainda ser alterada quando este é administrado com medicamentos ou alimentos (por exemplo, sumo de toranja) que afectem a actividade do CYP3A4.
 Contra-indicações da utilização concomitante O efavirenz não pode ser administrado concomitantemente com terfenadina, astemizol, cisaprida, midazolam, triazolam, pimozida, bepridil ou alcalóides da cravagem de centeio (por exemplo, ergotamina, di-hidroergotamina, ergonovina e metilergonovina) uma vez que a inibição dos respectivos metabolismos pode levar a acontecimentos graves, com risco de vida (ver secção 4.3).
 Hipericão (Hypericum perforatum): a co-administração de efavirenz com hipericão ou preparações à base de plantas contendo hipericão é contra-indicada. Os níveis plasmáticos de efavirenz podem ser reduzidos pela utilização concomitante de hipericão devido à indução pelo hipericão de enzimas metabolizadoras e/ou de proteinas de transporte do fármaco. Se um doente já estiver a tomar hipericão, deve interromper a administração de hipericão, verificar os níveis virais e, se possível, os níveis de efavirenz. Os níveis de efavirenz podem aumentar quando a administração de hipericão é interrompida, e a dose de efavirenz pode necessitar de ajuste. O efeito indutor do hipericão pode persistir até 2 semanas após a paragem do tratamento (ver secção 4.3).
 Outras interacções As interacções entre efavirenz e inibidores da protease, fármacos anti-retrovirais diferentes dos inibidores da protease e outros medicamentos não anti-retrovirais estão listadas no Quadro 2 seguinte (aumento é indicado como" ↑", diminuição como" ↓", nenhuma alteração como" ↔", e uma vez cada 8 ou 12 horas como" q8h" ou" q12h"). Se disponíveis, os intervalos de confiança de 90% ou 95% são apresentados entre parêntesis. Os estudos foram conduzidos em indivíduos saudáveis excepto se for referido o contrário. Os estudos de interacções foram realizados apenas em adultos.
 114 Quadro 1: Interacções entre efavirenz e outros medicamentos
 Medicamentos por áreas terapêuticas Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 ANTI-INFECCIOSOS Anti-retrovirais Inibidores da protease (PIs) Atazanavir/ritonavir/Efavirenz (400 mg uma vez por dia/100 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia,
 Atazanavir (à tarde): AUC: ↔* (↓ 9% a ↑ 10%) Cmax: ↑ 17%* (↑ 8% a ↑ 27%)
 Não é recomendada a co-administração de efavirenz com atazanavir/ritonavir. Se for necessária a co-administração de
 todos administrados com alimentos)
 Cmin: ↓ 42%* (↓ 31% a ↓ 51%) atazanavir com um NNRTI, poderá ser considerado um
 Atazanavir/ritonavir/Efavirenz (400 mg uma vez por dia/200 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia, todos administrados com alimentos)
 Atazanavir (à tarde): AUC: ↔*/** (↓ 10% a ↑ 26%) Cmax: ↔*/** (↓ 5% a ↑ 26%) Cmin: ↑ 12%*/** (↓ 16% a ↑ 49%) (indução do CYP3A4).* Quando comparado com atazanavir 300 mg/ritonavir 100 mg uma vez por dia à noite sem efavirenz. Esta diminuição da Cmin do atazanavir pode ter um impacto negativo na eficácia do atazanavir. ** baseada na comparação dos antecentes
 aumento da dose de atazanavir e ritonavir para 400 mg e 200 mg, respectivamente, em associação com o efavirenz, com cuidadosa monitorização clínica.
 Darunavir/ritonavir/Efavirenz (300 mg duas vezes por dia*/100 mg duas vezes por dia/600 mg uma vez por dia)
 Darunavir: AUC: ↓ 13% Cmin: ↓ 31% (indução do CYP3A4) Efavirenz:
 O significado clínico das alterações não foi estabelecido. Para a associação aprovada de darunavir/ritonavir 600/100 mg, duas vezes ao dia, esperam-se
 * mais baixa que a dose recomendada
 AUC: ↑21% Cmin: ↑17% (inibição do CYP3A4)
 dados semelhantes. Esta associação deve ser utilizada com precaução. Ver a informação do ritonavir a seguir.
 Fosamprenavir/ritonavir/Efavirenz (700 mg duas vezes por dia/100 mg duas vezes por dia/600 mg uma vez por dia)
 Interacção farmacocinética sem significado clínico.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos. Ver também a informação do ritonavir a seguir.
 Fosamprenavir/Nelfinavir/Efavirenz Interacção não estudada Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos.
 Fosamprenavir/Saquinavir/Efavirenz Interacção não estudada Não recomendada, uma vez que se espera que a exposição a ambos os PIs sofra uma diminuição significativa.
 115 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 Indinavir/Efavirenz (800 mg q8h/200 mg uma vez por dia)
 Indinavir: AUC: ↓ 31% (↓ 8 a ↓ 47) Cmin: ↓ 40% Observou-se uma redução semelhante nas exposições ao indinavir quando se administrou 1.000 mg q8h de indinavir com 600 mg de efavirenz por dia.
 Enquanto não for estabelecido o significado clínico da redução das concentrações de indinavir, dever-se-á ter em consideração a dimensão da interacção farmacocinética observada quando se escolhe um regime contendo efavirenz e indinavir.
 (indução do CYP3A4) Efavirenz: Interacção farmacocinética sem significado clínico
 Não é necessário qualquer ajuste posológico do efavirenz quando administrado com indinavir ou com indinavir/ritonavir.
 Indinavir/ritonavir/Efavirenz Indinavir: AUC: ↓ 25% (↓ 16 a ↓ 32) b
 Ver também a informação do (800 mg duas vezes por dia/100 mg duas vezes por dia/600 mg uma vez por dia)
 Cmax: ↓ 17% (↓ 6 a ↓ 26) b Cmin: ↓ 50% (↓ 40 a ↓ 59) b Efavirenz: Interacção farmacocinética sem significado clínico A média geométrica da Cmín para o indinavir (0,33 mg/l) quando administrado com ritonavir e efavirenz foi superior à Cmín média histórica (0,15 mg/l) quando o indinavir foi administrado isoladamente na dose de 800 mg de 8 em 8 horas. Em doentes infectados pelo VIH-1 (n= 6), as farmacocinéticas do indinavir e do efavirenz foram geralmente comparáveis às dos voluntários não infectados.
 ritonavir a seguir.
 Lopinavir/cápsulas moles ou solução oral de ritonavir/Efavirenz
 Diminuição substancial na exposição ao lopinavir.
 Quando co-administrados com efavirenz, deverá considerar-se um aumento das doses de lopinavir/cápsulas moles ou solução oral de ritonavir de cerca
 Lopinavir/comprimidos de ritonavir/Efavirenz
 de 33% (4 cápsulas/~6,5 ml duas vezes por dia em vez de 3 cápsulas/5 ml duas vezes por dia). É necessária precaução, uma
 (400/100 mg duas vezes por dia/600 mg
 Concentrações de lopinavir: vez que este ajuste posológico
 uma vez por dia)
 ↓ 30-40%
 pode ser insuficiente em alguns doentes. A posologia dos comprimidos de lopinavir/ritonavir deve ser aumentada para 500/125 mg duas
 (500/125 mg duas vezes por dia/600 mg uma vez por dia)
 Concentrações de lopinavir: semelhantes a 400/100 mg de lopinavir/ritonavir duas vezes por dia sem efavirenz
 vezes por dia quando co-administrado com 600 mg de efavirenz uma vez por dia. Ver também a informação do ritonavir a seguir.
 116 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 Nelfinavir/Efavirenz (750 mg q8h/600 mg uma vez por dia)
 Nelfinavir: AUC: ↑ 20% (↑ 8 a ↑ 34) Cmax: ↑ 21% (↑ 10 a ↑ 33) A associação foi geralmente bem tolerada.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos
 Ritonavir/Efavirenz (500 mg duas vezes por dia/600 mg uma vez por dia)
 Ritonavir: AUC de manhã: ↑ 18% (↑ 6 a ↑ 33) AUC à noite: ↔ Cmax de manhã: ↑ 24% (↑ 12 a ↑ 38) Cmax à noite: ↔ Cmin de manhã: ↑ 42% (↑ 9 a ↑ 86) b Cmin à noite: ↑ 24% (↑ 3 a ↑ 50) b
 Quando se utiliza efavirenz com doses baixas de ritonavir, deve ser considerada a possibilidade de aumento da incidência dos acontecimentos adversos associados ao efavirenz, devido à possível interacção farmacodinâmica.
 Efavirenz: AUC: ↑ 21% (↑ 10 a ↑ 34) Cmax: ↑ 14% (↑ 4 a ↑ 26) Cmin: ↑ 25% (↑ 7 a ↑ 46) b (inibição do metabolismo oxidativo mediado pelo CYP) Quando se administrou efavirenz com 500 mg ou 600 mg de ritonavir duas vezes por dia, a associação não foi bem tolerada (ocorreram, por exemplo, tonturas, náuseas, parestesias e elevação das enzimas hepáticas). Não estão disponíveis dados suficientes relativos à tolerabilidade do efavirenz com doses baixas de ritonavir (100 mg, uma ou duas vezes por dia).
 Saquinavir/ritonavir/Efavirenz Antagonistas do CCR5
 Interacção não estudada. Não há informação disponível que permita fazer uma recomendação sobre a dose. Ver também a informação do ritonavir anterior. Não é recomendada a utilização de efavirenz em associação com saquinavir como único inibidor da protease.
 Maraviroc/Efavirenz (100 mg duas vezes por dia/600 mg uma vez por dia)
 Maraviroc: AUC12: ↓ 45% (↓ 38 a ↓ 51) Cmax: ↓ 51% (↓ 37 a ↓ 62) Concentrações de Efavirenz não determinadas, não é de esperar efeito.
 Consultar o Resumo das Características do Medicamento do produto com maraviroc.
 Inibidor de transferência da cadeia da integrase Raltegravir/Efavirenz (400 mg dose única/-)
 Raltegravir: AUC: ↓ 36% C12: ↓ 21% Cmax: ↓ 36% (indução da UGT1A1)
 Não é necessário qualquer ajuste posológico do raltegravir.
 117 Medicamentos por áreas terapêuticas Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 NRTIs e NNRTIs NRTIs/Efavirenz Não foram realizados estudos específicos de interacção com efavirenz e NRTIs diferentes de lamivudina, zidovudina e tenofovir disoproxil fumarato. Não são de esperar interacções clinicamente significativas visto que os NRTIs são metabolizados através de uma via diferente da do efavirenz e é improvável que compitam para as mesmas enzimas metabólicas e vias de eliminação.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos
 NNRTIs/Efavirenz Antibióticos
 Interacção não estudada. Uma vez que a utilização de dois NNRTIs não demonstrou benefícios em termos de eficácia e segurança, não é recomendada a co-administração de efavirenz e outro NNRTI.
 Azitromicina/Efavirenz (dose única de 600 mg/400 mg uma vez por dia)
 Interacção farmacocinética sem significado clínico.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos.
 Claritromicina/Efavirenz (500 mg q12h/400 mg uma vez por dia)
 Claritromicina: AUC: ↓ 39% (↓ 30 a ↓ 46) Cmax: ↓ 26% (↓ 15 a ↓ 35) Metabolito 14-hidroxi-claritromicina: AUC: ↑ 34% (↑ 18 a ↑ 53) Cmax: ↑ 49% (↑ 32 a ↑ 69) Efavirenz: AUC: ↔ Cmax: ↑ 11% (↑ 3 a ↑ 19) (indução do CYP3A4) 46% dos indivíduos voluntários não infectados desenvolveram erupção cutânea quando receberam efavirenz e claritromicina.
 Desconhece-se o significado clínico destas alterações nos níveis plasmáticos de claritromicina. Podem considerar-se outras alternativas à claritromicina (ex. azitromicina). Não é necessário ajuste posológico de efavirenz.
 Outros antibióticos macrólidos: (ex. eritromicina)/Efavirenz Antimicobacterianos
 Interacção não estudada. Não há informação disponível que permita fazer uma recomendação sobre a dose.
 Rifabutina/Efavirenz (300 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia)
 Rifabutina: AUC: ↓ 38% (↓ 28 a ↓ 47) Cmax: ↓ 32% (↓ 15 a ↓ 46) Cmin: ↓ 45% (↓ 31 a ↓ 56) Efavirenz: AUC: ↔ Cmax: ↔ Cmin: ↓ 12% (↓ 24 a ↑ 1) (indução do CYP3A4)
 A dose diária de rifabutina deve ser aumentada em cerca de 50% quando é administrada com efavirenz. Para regimes nos quais a rifabutina seja administrada duas ou três vezes por semana em associação com efavirenz, considera-se que a dose de rifabutina pode ser duplicada.
 118 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 Rifampicina/Efavirenz (600 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia) Antifúngicos
 Efavirenz: AUC: ↓ 26% (↓ 15 a ↓ 36) Cmax: ↓ 20% (↓ 11 a ↓ 28) Cmin: ↓ 32% (↓ 15 a ↓ 46) (indução do CYP3A4 e do CYP2B6)
 Quando tomado com rifampicina, o aumento da dose diária de efavirenz para 800 mg pode provocar uma exposição semelhante à dose diária de 600 mg, quando tomado sem rifampicina. Os efeitos clínicos deste ajuste posológico não foram ainda adequadamente avaliados. A tolerabilidade individual e a resposta virológica devem ser consideradas quando se faz o ajuste posológico (ver secção 5.2). Não é necessário ajuste posológico da rifampicina.
 Itraconazol/Efavirenz (200 mg q12h/600 mg uma vez por dia)
 Itraconazol: AUC: ↓ 39% (↓ 21 a ↓ 53) Cmax: ↓ 37% (↓ 20 a ↓ 51) Cmin: ↓ 44% (↓ 27 a ↓ 58) (diminuição das concentrações de itraconazol: indução do CYP3A4) Hydroxi-itraconazol: AUC: ↓ 37% (↓ 14 a ↓ 55) Cmax: ↓ 35% (↓ 12 a ↓ 52) Cmin: ↓ 43% (↓ 18 a ↓ 60) Efavirenz: Alterações farmacocinéticas sem significado clínico.
 Uma vez que não se pode fazer uma recomendação posológica para o itraconazol, deve ser considerado tratamento antifúngico alternativo.
 Posaconazol/Efavirenz --/400 mg uma vez por dia
 Posaconazol: AUC: ↓ 50% Cmax: ↓ 45% (indução da UDP-G)
 Deve ser evitado o uso concomitante de posaconazol e efavirenz a menos que o benefício para o doente supere o risco.
 Voriconazol/Efavirenz (200 mg duas vezes por dia/400 mg uma vez por dia)
 Voriconazol: AUC: ↓ 77% Cmax: ↓ 61% Efavirenz: AUC: ↑ 44% Cmax: ↑ 38% Voriconazol:
 Quando o efavirenz é co-administrado com voriconazol, a dose de manutenção do voriconazol tem de ser aumentada para 400 mg duas vezes por dia e a dose de efavirenz tem de ser reduzida em 50%, i. e., para
 Voriconazol/Efavirenz (400 mg duas vezes por dia/300 mg uma vez por dia)
 AUC: ↓ 7% (↓ 23 a ↑ 13)* Cmax: ↑ 23% (↓ 1 a ↑ 53)* Efavirenz: AUC: ↑ 17% (↑ 6 a ↑ 29) ** Cmax: ↔ *** comparada com 200 mg isoladamente duas vezes por dia. ** comparada com 600 mg isoladamente uma vez por dia. (inibição competitiva do metabolismo oxidativo)
 300 mg uma vez por dia. Quando o tratamento com voriconazol é interrompido, deve ser reinstituída a posologia inicial de efavirenz.
 Fluconazol/Efavirenz (200 mg uma vez por dia/400 mg uma vez por dia)
 Interacção farmacocinética sem significado clínico.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos.
 119 Medicamentos por áreas terapêuticas (dose)
 Efeitos nos níveis do fármaco Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 Recomendações sobre a co-administração com efavirenz
 Cetoconazol e outros antifúngicos imidazólicos ANTIÁCIDOS
 Interacção não estudada Não há informação disponível que permita fazer uma recomendação sobre a dose.
 Antiácido hidróxido de alumínio-hidróxido de magnésio-simeticone/Efavirenz (dose única de 30 ml/dose única de 400 mg) Famotidina/Efavirenz (dose única de 40 mg/dose única de 400 mg) ANSIOLÍTICOS
 Nem os antiácidos de hidróxido de alumínio/hidróxido de magnésio nem a famotidina alteraram a absorção do efavirenz.
 Não é de esperar que a co-administração de efavirenz com outros medicamentos que alteram o pH gástrico afecte a absorção do efavirenz.
 Lorazepam/Efavirenz (dose única de 2 mg/600 mg uma vez por dia) ANTICONVULSIVANTES
 Lorazepam: AUC: ↑ 7% (↑ 1 a ↑ 14) Cmax: ↑ 16% (↑ 2 a ↑ 32) Estas alterações não são consideradas clinicamente significativas.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos.
 Carbamazepina/Efavirenz (400 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia)
 Carbamazepina: AUC: ↓ 27% (↓ 20 a ↓ 33) Cmax: ↓ 20% (↓ 15 a ↓ 24) Cmin: ↓ 35% (↓ 24 a ↓ 44) Efavirenz: AUC: ↓ 36% (↓ 32 a ↓ 40) Cmax: ↓ 21% (↓ 15 a ↓ 26) Cmin: ↓ 47% (↓ 41 a ↓ 53) (diminuição das concentrações de carbamazepina: Indução do CYP3A4; diminuição das concentrações de efavirenz: indução do CYP3A4 e do CYP2B6) A AUC, a Cmáx e a Cmin no estado estacionário do metabolito epóxido activo da carbamazepina permaneceram inalteradas. A co-administração de doses superiores de efavirenz ou carbamazepina não foi estudada.
 Não podem ser feitas recomendações posológicas. Deve ser considerado um tratamento anticonvulsivante alternativo. Os níveis plasmáticos de carbamazepina devem ser monitorizados periodicamente.
 Fenitoína, Fenobarbital e outros anticonvulsivantes que sejam substratos das isoenzimas do CYP450
 Interacção não estudada. Existe um potencial de redução ou aumento das concentrações plasmáticas de fenitoína, fenobarbital ou outros anticonvulsivantes que sejam substratos das isoenzimas do CYP450, quando co-administrados com efavirenz.
 Deve ser efectuada a monitorização periódica dos níveis plasmáticos do anticonvulsivante quando o efavirenz é co-administrado com anticonvulsivantes que sejam substratos das isoenzimas do CYP450.
 120 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 Ácido valpróico/Efavirenz (250 mg duas vezes por dia/600 mg uma vez por dia)
 Não existe efeito clinicamente significativo na farmacocinética do efavirenz. Os dados limitados sugerem que não existe efeito clinicamente significativo na farmacocinética do ácido valpróico.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos. Os doentes devem ser monitorizados para controle das convulsões.
 Vigabatrina/Efavirenz Gabapentina/Efavirenz ANTIDEPRESSIVOS
 Interacção não estudada. Não são de esperar interacções clinicamente significativas, uma vez que a vigabantrina e a gabapentina são exclusivamente eliminadas inalteradas na urina, e é improvável que compitam para as mesmas enzimas metabólicas e vias de eliminição do efavirenz.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos.
 Inibidores Selectivos da Recaptação da Serotonina (ISRSs) Sertralina/Efavirenz
 Sertralina: Os aumentos da dose de sertralina (50 mg uma vez por dia/600 mg uma vez AUC: ↓ 39% (↓ 27 a ↓ 50) por dia) Cmax: ↓ 29% (↓ 15 a ↓ 40) Cmin: ↓ 46% (↓ 31 a ↓ 58) Efavirenz: AUC: ↔ Cmax: ↑ 11% (↑ 6 a ↑ 16) Cmin: ↔ (indução do CYP3A4)
 deverão ser efectuados de acordo com a resposta clínica. Não é necessário qualquer ajuste posológico para o efavirenz.
 Paroxetina/Efavirenz Interacção farmacocinética (20 mg uma vez por dia/600 mg uma vez sem significado clínico. por dia) Fluoxetina/Efavirenz Interacção não estudada. Uma vez que a fluoxetina tem um perfil metabólico semelhante ao da paroxetina, i. e., um forte efeito inibidor do CYP2D6, poder-se-á esperar uma semelhante ausência de interacção para a fluoxetina. ANTI-HISTAMÍNICOS
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos. Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos.
 Cetirizina/Efavirenz Cetirizina: (dose única de 10 mg/600 mg uma vez AUC: ↔ por dia) Cmax: ↓ 24% (↓ 18 a ↓ 30) Estas alterações não são consideradas clinicamente significativas Efavirenz: Interacção farmacocinética sem significado clínico.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos.
 121 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 MEDICAMENTOS Bloqueadores CARDIOVASCULARES dos Canais de Cálcio Diltiazem/Efavirenz (240 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia)
 Diltiazem: AUC: ↓ 69% (↓ 55 a ↓ 79) Cmax: ↓ 60% (↓ 50 a ↓ 68) Cmin: ↓ 63% (↓ 44 a ↓ 75) Diltiazem desacetilo: AUC: ↓ 75% (↓ 59 a ↓ 84) Cmax: ↓ 64% (↓ 57 a ↓ 69) Cmin: ↓ 62% (↓ 44 a ↓ 75) Diltiazem N-monodesmetilo: AUC: ↓ 37% (↓ 17 a ↓ 52) Cmax: ↓ 28% (↓ 7 a ↓ 44) Cmin: ↓ 37% (↓ 17 a ↓ 52) Efavirenz: AUC: ↑ 11% (↑ 5 a ↑ 18) Cmax: ↑ 16% (↑ 6 a ↑ 26) Cmin: ↑ 13% (↑ 1 a ↑ 26) (indução do CYP3A4) O aumento dos parâmetros farmacocinéticos do efavirenz não é considerado clinicamente significativo.
 Os ajustes posológicos do diltiazem devem basear-se na resposta clínica (consultar o Resumo das Características do Medicamento do diltiazem). Não é necessário qualquer ajuste posológico para o efavirenz.
 Verapamilo, Felodipina, Nifedipina e Nicardipina MEDICAMENTOS ANTI-DISLIPIDÉMICOS
 Interacção não estudada. Quando o efavirenz é co-administrado com bloqueadores dos canais de cálcio que são substratos da enzima CYP3A4, existe um potencial de redução nas concentrações plasmáticas do bloqueador dos canais de cálcio.
 Os ajustes posológicos dos bloqueadores dos canais de cálcio devem basear-se na resposta clínica (consultar o Resumo das Características do Medicamento dos bloqueadores dos canais de cálcio).
 Inibidores da redutase da HMG-CoA (3-hidroxi-3-metilglutaril-CoA)
 Atorvastatina/Efavirenz (10 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia)
 Atorvastatina: AUC: ↓ 43% (↓ 34 a ↓ 50) Cmax: ↓ 12% (↓ 1 a ↓ 26) 2-hidroxi atorvastatina: AUC: ↓ 35% (↓ 13 a ↓ 40) Cmax: ↓ 13% (↓ 0 a ↓ 23) 4-hidroxiatorvastatina: AUC: ↓ 4% (↓ 0 a ↓ 31) Cmax: ↓ 47% (↓ 9 a ↓ 51) Totalidade dos inibidores da redutase da HMG-CoA activos: AUC: ↓ 34% (↓ 21 a ↓ 41) Cmax: ↓ 20% (↓ 2 a ↓ 26)
 Os níveis de colesterol devem ser monitorizados periodicamente. Podem ser necessários ajustes posológicos da atorvastatina (consultar o Resumo das Características do Medicamento da atorvastatina). Não é necessário qualquer ajuste posológico para o efavirenz.
 122 Medicamentos por áreas terapêuticas
 Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 Pravastatina/Efavirenz (40 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia)
 Pravastatina: AUC: ↓ 40% (↓ 26 a ↓ 57) Cmax: ↓ 18% (↓ 59 a ↑ 12)
 Os níveis de colesterol devem ser monitorizados periodicamente. Podem ser necessários ajustes posológicos da pravastatina (consultar o Resumo das Características do Medicamento da pravastatina). Não é necessário qualquer ajuste posológico para o efavirenz.
 Sinvastatina/Efavirenz (40 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia)
 Sinvastatina: AUC: ↓ 69% (↓ 62 a ↓ 73) Cmax: ↓ 76% (↓ 63 a ↓ 79) Ácido da sinvastatina: AUC: ↓ 58% (↓ 39 a ↓ 68) Cmax: ↓ 51% (↓ 32 a ↓ 58) Totalidade dos inibidores da redutase da HMG-CoA activos: AUC: ↓ 60% (↓ 52 a ↓ 68) Cmax: ↓ 62% (↓ 55 a ↓ 78) (Indução do CYP3A4) A co-administração de efavirenz com atorvastatina, pravastatina ou sinvastatina não afectou os valores de AUC ou Cmáx do efavirenz.
 Os níveis de colesterol devem ser monitorizados periodicamente. Podem ser necessários ajustes posológicos da sinvastatina (consultar o Resumo das Características do Medicamento da sinvastatina). Não é necessário qualquer ajuste posológico para o efavirenz.
 Rosuvastatina/Efavirenz CONTRACEPTIVOS HORMONAIS
 Interacção não estudada. A rosuvastatina é largamente excretada inalterada nas fezes, pelo que não é de esperar interacção com o efavirenz.
 Não é necessário ajuste posológico de qualquer um destes medicamentos.
 Etinilestradiol/Efavirenz (dose única de 50 µg/400 mg uma vez por dia) IMUNOSSUPRESSORES
 Etinilestradiol: AUC: ↑ 37% (↑ 25 a ↑ 51) Cmax: ↔ Efavirenz: AUC: ↔ Cmax: ↔ (mecanismo desconhecido) Desconhece-se o significado clínico do efeito na AUC do etinilestradiol. Apenas se estudou o componente etinilestradiol dos contraconceptivos orais.
 Não foi completamente caracterizada a interacção potencial do efavirenz com os contraconceptivos orais. Terá de ser utilizado um método fiável de contracepção de barreira além dos contraconceptivos orais (ver secção 4.6).
 Imunossupressores metabolizados pelo CYP3A4 (por ex., ciclosporina, tacrolímus, sirolímus)/Efavirenz
 Interacção não estudada. Pode esperar-se uma diminuição da exposição do imunossupressor (indução do CYP3A4). Não se espera que estes imunossupressores afectem a exposição do efavirenz.
 Podem ser necessários ajustes posológicos dos imunossupressores. É recomendada a monitorização cuidadosa das concentrações dos imunossupressores durante pelo menos 2 semanas (até que sejam atingidas concentrações estáveis) quando se inicia ou pára o tratamento com efavirenz.
 123 Medicamentos por áreas terapêuticas Efeitos nos níveis do fármaco Recomendações sobre a co- OPIÁCEOS (dose)
 Alteração percentual média na AUC, Cmax, Cmin com intervalos de confiança se disponíveisa (mecanismo)
 administração com efavirenz
 Metadona/Efavirenz (manutenção estável, 35-100 mg uma vez por dia/600 mg uma vez por dia)
 Metadona: AUC: ↓ 52% (↓ 33 a ↓ 66) Cmax: ↓ 45% (↓ 25 a ↓ 59) (indução do CYP3A4) Num estudo realizado em utilizadores de drogas intravenosas, infectados por VIH, a co-administração de efavirenz com metadona conduziu a uma diminuição dos níveis plasmáticos de metadona e a sinais de privação de opiáceos. A dose de metadona foi aumentada em média 22%, para aliviar os sintomas de privação.
 Os doentes devem ser monitorizados em relação a sinais de privação, e a sua dose de metadona ser aumentada de modo a aliviar os sintomas de privação.
 Buprenorfina/naloxona/Efavirenz Buprenorfina: AUC: ↓ 50% Norbuprenorfina: AUC: ↓ 71% Efavirenz: Não existe interacção clinicamente significativa.
 Apesar da redução na exposição à buprenorfina, nenhum doente manifestou sintomas de privação .. Pode não ser necessário ajuste posológico de buprenorfina ou efavirenz quando co-administrados.
 a
 intervalos de confiança de 90% excepto se for referido o contrário. b intervalos de confiança de 95%.
 4.6 Gravidez e aleitamento O efavirenz não deve ser utilizado durante a gravidez, excepto se não existirem outras opções de tratamento adequadas.
 Mulheres em idade fértil: a gravidez deve ser evitada em mulheres tratadas com efavirenz. Deve ser sempre utilizada a contracepção de barreira em associação com outros métodos contraceptivos (por exemplo, contraceptivos orais ou outros contraceptivos hormonais). É recomendada a utilização de medidas contraceptivas adequadas durante 12 semanas após a interrupção da terapêutica com efavirenz, devido ao longo tempo de semi-vida do efavirenz. As mulheres em idade fértil devem fazer um teste de gravidez antes de iniciar a terapêutica com efavirenz.
 Gravidez: a quantidade de dados sobre a utilização de efavirenz em mulheres grávidas é limitada. Na experiência pós-comercialização, através de um sistema de registo de gravidez anti-retroviral, foram notificadas mais de 200 gravidezes com exposição ao efavirenz durante o primeiro trimestre, num regime de associação anti-retroviral, que não revelou um padrão de malformações específicas. Em análise retrospectiva deste registo, foi notificado um pequeno número de casos de deficiências do tubo neural, incluindo meningomielocele, mas não foi estabelecida uma relação de causalidade. Estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva, incluindo efeitos teratogénicos acentuados (ver secção 5.3).
 Lactação: estudos em ratos demonstraram que o efavirenz é excretado no leite materno, atingindo concentrações muito superiores às existentes no plasma materno. Desconhece-se se o efavirenz é excretado no leite humano. Uma vez que os dados em animais sugerem que a substância pode passar para o leite materno, recomenda-se que mães que estejam a tomar efavirenz não amamentem os seus
 124 lactentes. Recomenda-se que as mulheres infectadas por VIH não amamentem os seus lactentes em quaisquer circunstâncias, de modo a evitar a transmissão do VIH.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. O efavirenz pode causar tonturas, incapacidade de concentração e/ou sonolência. Os doentes devem ser aconselhados a evitar tarefas potencialmente perigosas como conduzir ou utilizar máquinas, se sentirem estes sintomas.
 4.8 Efeitos indesejáveis O efavirenz foi estudado em mais de 9.000 doentes. Num subgrupo de 1.008 doentes adultos que receberam 600 mg de efavirenz por dia em associação com inibidores da protease e/ou inibidores da transcriptase reversa análogos dos nucleósidos em estudos clínicos controlados, as reacções adversas relacionados com o tratamento mais frequentemente notificados com uma gravidade pelo menos moderada, notificados em pelo menos 5% dos doentes foram erupção cutânea (11,6%), tonturas (8,5%), náuseas (8,0%), cefaleias (5,7%) e fadiga (5,5%). As reacções adversas mais notórias associadas à terapêutica com efavirenz são erupção cutânea e sintomas do sistema nervoso. A administração de SUSTIVA com alimentos pode aumentar a exposição ao efavirenz e pode conduzir a um aumento da frequência de reacções adversas (ver secção 4.4).
 O perfil de segurança a longo prazo de regimes contendo efavirenz foi avaliado num ensaio clínico controlado (006), no qual os doentes receberam efavirenz+ zidovudina+ lamivudina (n= 412, mediana da duração foi 180 semanas), efavirenz+ indinavir (n= 415, mediana da duração foi 102 semanas) ou indinavir+ zidovudina+ lamivudina (n= 401, mediana da duração foi 76 semanas). A utilização de efavirenz neste estudo a longo prazo não foi associada a quaisquer novos problemas de segurança.
 Erupção cutânea: em estudos clínicos,26% dos doentes tratados com 600 mg de efavirenz apresentaram erupção cutânea em comparação com 17% dos doentes tratados em grupos de controlo. Considerou-se que a erupção cutânea estava relacionado com o tratamento em 18% dos doentes tratados com efavirenz. Ocorreu erupção cutânea grave em menos de 1% dos doentes tratados com efavirenz e 1,7% interromperam a terapêutica devido à erupção cutânea. A incidência de eritema multiforme ou de síndrome de Stevens-Johnson foi de aproximadamente 0,1%.
 As erupção cutâneas consistiram normalmente em erupções cutâneas maculopapulares ligeiras a moderadas que ocorreram nas primeiras duas semanas do início da terapêutica com efavirenz. Na maioria dos doentes, a erupção cutânea resolveu-se continuando a terapêutica com efavirenz no período de um mês. O efavirenz pode ser reiniciado em doentes que interrompem a terapêutica devido à erupção cutânea. Recomenda-se a utilização de anti-histamínicos e/ou corticosteróides apropriados quando efavirenz é reiniciado.
 A experiência com efavirenz em doentes que interromperam outros agentes anti-retrovirais da classe dos inibidores da transcriptase reversa não-nucleósidos é limitada. Dezanove doentes que interromperam nevirapina devido a erupção cutânea foram tratados com efavirenz. Nove destes doentes desenvolveram uma erupção cutânea ligeira a moderada enquanto estavam a receber terapêutica com efavirenz e dois interromperam por causa da erupção cutânea.
 Sintomas psiquiátricos: foram notificadas reacções adversas psiquiátricas graves em doentes tratados com efavirenz. Em estudos controlados com 1.008 doentes tratados com regimes contendo efavirenz, com duração média de 1,6 anos, e 635 doentes tratados com regimes de controlo, com duração média de 1,3 anos, a frequência de acontecimentos psiquiátricos graves específicos é a seguir detalhada:
 125-depressão grave-ideação de suicídio-tentativas de suicídio não fatais-comportamento agressivo-reacções de paranóia-reacções maníacas
 Regime com efavirenz 1,6% 0,6% 0,4% 0,4% 0,4% 0,1%
 Regime controlo 0,6% 0,3% 0% 0,3% 0,3% 0%
 Os doentes com história de perturbações psiquiátricas parecem apresentar um risco superior destas experiências adversas psiquiátricas graves, situando-se a frequência de cada um dos eventos acima mencionados em 0,3% para reacções maníacas e 2,0% para depressão grave e ideação de suicídio. Houve também notificações de morte por suicídio, delírios e comportamento mimetizando psicose na pós-comercialização.
 Sintomas do sistema nervoso: em estudos clínicos controlados, os experiências adversas frequentemente notificadas em doentes a tomar 600 mg de efavirenz com outros medicamentos anti-retrovirais incluíram, mas não se limitaram a: tonturas, insónia, sonolência, incapacidade de concentração e sonhos anormais. Os sintomas do sistema nervoso de intensidade moderada a grave foram experimentados por 19,4% dos doentes, em comparação com 9,0% dos doentes que estavam a receber regimes de controlo. Estes sintomas foram graves em 2,0% dos doentes a receber 600 mg de efavirenz por dia e em 1,3% dos doentes que receberam regimes de controlo. Nos estudos clínicos, 2,1% dos doentes tratados com 600 mg de efavirenz interromperam a terapêutica devido a sintomas do sistema nervoso.
 Os sintomas do sistema nervoso começam normalmente durante o primeiro ou segundo dia da terapêutica e resolvem-se normalmente após as primeiras 2 a 4 semanas. Num estudo clínico, a prevalência mensal de sintomas do sistema nervoso com uma gravidade pelo menos moderada entre as semanas 4 e 48, variou entre 5%-9% em doentes tratados com regimes contendo efavirenz e entre 3% e 5% em doentes tratados com o regime de controlo. Num estudo de indivíduos voluntários não infectados, um sintoma representativo do sistema nervoso demorou um tempo mediano de 1 hora para se manifestar, tendo uma duração mediana de 3 horas. Os sintomas do sistema nervoso podem ocorrer mais frequentemente quando o efavirenz é tomado concomitantemente com refeições, possivelmente devido ao aumento dos níveis plasmáticos de efavirenz (ver secção 5.2). A administração ao deitar parece melhorar a tolerabilidade destes sintomas e pode ser recomendada durante as primeiras semanas da terapêutica e em doentes que continuem a sentir estes sintomas (ver secção 4.2). A redução da dose ou a divisão da dose diária não demonstraram proporcionar benefícios.
 A análise dos dados a longo prazo do estudo 006 (o tempo de seguimento mediano foi de 180 semanas,102 semanas e 76 semanas para doentes tratados, respectivamente, com efavirenz+ zidovudina+ lamivudina, efavirenz+ indinavir e indinavir+ zidovudina+ lamivudina) demonstrou que, para além das 24 semanas de terapêutica, as incidências de reinício de sintomas do sistema nervoso nos doentes tratados com efavirenz foram de modo geral semelhantes às dos doentes do grupo controlo.
 São a seguir enumeradas as reacções adversas de gravidade moderada ou superior, que têm pelo menos uma possível relação com o regime de tratamento (atribuida pelo investigador), notificadas em ensaios clínicos com efavirenz na dose recomendada em terapêutica combinada (n= 1.008). A frequência é definida usando a seguinte convenção: muito frequentes (≥ 1/10); frequentes (≥ 1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (≥ 1/1.000, &lt; 1/100); raros (≥ 1/10.000, &lt; 1/1.000); muito raros (&lt; 1/10.000), incluindo notificações isoladas.
 Doenças do sistema nervoso frequentes perturbações da concentração, tonturas, cefaleias, sonolência
 pouco frequentes
 agitação, amnésia, ataxia, coordenação anómala, convulsões, pensamento anómalo
 126 Afecções oculares pouco frequentes
 visão turva
 Afecções do ouvido e do labirinto pouco frequentes
 vertigens
 Doenças gastrointestinais frequentes dor abdominal, diarreia, náuseas, vómitos
 pouco frequentes
 pancreatite aguda
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas muito frequentes
 erupção cutânea
 frequentes
 prurido
 pouco frequentes
 eritema multiforme, síndrome de Stevens-Johnson
 Perturbações gerais e alterações no local de administração frequentes
 fadiga
 Doenças do sistema imunitário pouco frequentes
 hipersensibilidade
 Afecções hepatobiliares pouco frequentes
 hepatite aguda
 Doenças dos órgãos genitais e da mama pouco frequentes
 ginecomastia
 Perturbações do foro psiquiátrico frequentes
 sonhos anómalos, ansiedade, depressão, insónia
 pouco frequentes
 instabilidade emocional, agressividade, estado confusional, euforia, alucinações, mania, paranóia, tentativa de suicídio, ideação de suicídio
 Síndrome de reactivação imunológica: em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data de início da terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais (ver secção 4.4).
 Lipodistrofia e distúrbios metabólicos: a terapêutica anti-retroviral combinada de medicamentos anti-retrovirais foi associada à redistribuição do tecido adiposo corporal (lipodistrofia) em doentes infectados pelo VIH, incluindo a perda da camada adiposa subcutânea periférica e facial, aumento de tecido adiposo intra-abdominal e visceral, hipertrofia mamária e acumulação de gordura dorsocervical (pescoço de búfalo).
 A terapêutica combinada de medicamentos anti-retrovirais foi associada a alterações metabólicas, tais como hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia, resistência à insulina, hiperglicemia e hiperlactacidemia (ver secção 4.4).
 127 Osteonecrose: foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com factores de risco identificados, doença por VIH avançada ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC). A sua frequência é desconhecida (ver secção 4.4).
 Alterações dos testes laboratoriais: Enzimas hepáticas: foram observadas elevações da aspartato aminotransferase (AST) e da alanina aminotransferase (ALT) para valores superiores a cinco vezes o intervalo do limite superior normal (LSN) em 3% de 1.008 doentes tratados com 600 mg de efavirenz (5-8% após o tratamento a longo prazo no estudo 006). Observaram-se aumentos semelhantes em doentes tratados com regimes de controlo (5% após o tratamento a longo prazo). Observaram-se aumentos da gama-glutamiltransferase (GGT) para níveis mais de cinco vezes superiores ao LSN em 4% do total de doentes tratados com 600 mg de efavirenz e em 1, 5-2% dos doentes tratados com regimes controlo (7% dos doentes tratados com efavirenz e 3% dos doentes do grupo de controlo após o tratamento a longo prazo). Os aumentos isolados da GGT em doentes a tomar efavirenz podem reflectir indução enzimática. No estudo a longo prazo (006),1% dos doentes em cada grupo de tratamento, interrompeu a terapêutica devido a afecções dos sistemas hepático ou biliar.
 Nos dados a longo prazo obtidos do estudo 006,137 doentes tratados com regimes contendo efavirenz (duração da terapêutica mediana,68 semanas) e 84 doentes tratados com um regime controlo (mediana da duração,56 semanas) originaram resultados seropositivos no despiste de hepatite B (antigénio de superfície positivo) e/ou C (anticorpo da hepatite C positivo). Nestes doentes co-infectados, desenvolveram-se aumentos da AST para mais de cinco vezes superiores ao LSN em 13% dos doentes dos grupos do efavirenz e em 7% dos doentes do grupo controlo, e desenvolveram-se aumentos da ALT para mais que cinco vezes superiores ao LSN em 20% dos doentes nos grupos do efavirenz e em 7% dos doentes do grupo controlo. Dos doentes co-infectados,3% dos tratados com regimes contendo efavirenz e 2% dos doentes do grupo controlo interromperam o estudo devido a afecções dos sistemas hepático ou biliar. As razões para a interrupção nos doentes co-infectados a receber efavirenz incluiu anomalias das enzimas hepáticas; neste estudo não houve notificações de interrupções devido a hepatite colestática, insuficiência hepática ou fígado gordo (ver secção 4.4).
 Amilase: no subgrupo de 1.008 doentes do ensaio clínico, foram observados aumentos assintomáticos nos níveis de amilase sérica superiores a 1,5 vezes o limite superior normal em 10% dos doentes tratados com efavirenz e 6% dos doentes tratados com regimes de controlo. Desconhece-se o significado clínico de aumentos assintomáticos da amilase sérica.
 Lípidos: observaram-se aumentos do colesterol total de 10-20% em alguns voluntários não infectados que receberam efavirenz. Em ensaios clínicos com vários regimes contendo efavirenz realizados com doentes sem terapêutica prévia, o colesterol total, o colesterol-HDL e os triglicéridos aumentaram ao longo das 48 semanas de tratamento (respectivamente, em 21-31%,23-34% e 23-49%). A proporção de doentes com um rácio de colesterol total/colesterol-HDL superior a 5 permaneceu inalterada. A extensão das alterações nos níveis lipídicos pode ser infuenciada por factores como a duração da terapêutica e outros componentes do regime anti-retroviral.
 Interacção com o doseamento de canabinóides: o efavirenz não se liga aos receptores dos canabinóides. Foram notificados resultados falso positivos do doseamento de canabinóides na urina em voluntários não infectados que receberam efavirenz. Foram observados resultados falso positivos do doseamento apenas com o método “ CEDIA DAU Multi-Level THC ”, que é utilizado para rastreio, e não foram observados com outros métodos de doseamento de canabinóides testados, incluindo os testes utilizados para confirmação dos resultados positivos.
 Experiência pós-comercialização com efavirenz demonstrou que as seguintes reacções adversas adicionais ocorrem em associação com regimes de tratamento anti-retroviral contendo efavirenz: distúrbios da coordenação do cerebelo e do equilíbrio, delírio, insuficiência hepática, neurose, dermatite fotoalérgica, psicose e suicídio consumado.
 128 Doentes pediátricos: os efeitos indesejáveis em crianças foram de um modo geral semelhantes aos observados em doentes adultos. A erupção cutânea foi notificada mais frequentemente em crianças (num estudo clínico que incluiu 57 crianças que receberam efavirenz durante um período de 48 semanas, a erupção cutânea foi notificada em 46%) e foi habitualmente de gravidade maior do que nos adultos (erupção cutânea grave foi notificada em 5,3% das crianças). Pode considerar-se a profilaxia com antihistamínicos adequados antes do início da terapêutica com efavirenz em crianças. Apesar dos sintomas do sistema nervoso serem difíceis de comunicar pelas crianças mais novas, estes parecem ser menos frequentes em crianças e foram, de modo geral, ligeiros. No estudo que envolveu 57 crianças, 3,5% dos doentes apresentaram sintomas do sistema nervosos de intensidade moderada, predominantemente, tonturas. Nenhuma criança apresentou sintomas graves ou teve que interromper a terapêutica devido a sintomas do sistema nervoso.
 4.9 Sobredosagem Alguns doentes que tomaram acidentalmente 600 mg duas vezes por dia relataram um aumento dos sintomas do sistema nervoso. Um doente teve contracções musculares involuntárias.
 O tratamento da sobredosagem com efavirenz deverá consistir em medidas genéricas de suporte, incluindo a monitorização dos sinais vitais e observação do estado clínico do doente. Pode efectuar-se a administração de carvão activado para auxiliar a remoção do efavirenz não absorvido. Não existe um antídoto específico para a sobredosagem com efavirenz. Como o efavirenz se encontra altamente ligado às proteínas, é improvável que a diálise remova quantidades significativas deste fármaco do sangue.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Análogos não nucleosídeos inibidores da transcriptase reversa. Código ATC: J05AG03
 Mecanismo de acção: o efavirenz é um NNRTI do VIH-1. O efavirenz é um inibidor não competitivo da transcriptase reversa (TR) do VIH-1 e não inibe significativamente a TR do VIH-2 nem as polimerases do ADN celular (α, β, γ ou δ).
 Actividade antivírica: a concentração livre necessária para se obter uma inibição de 90 a 95% da estirpe selvagem ou de isolados laboratoriais e clínicos resistentes à zidovudina in vitro variou entre 0,46 e 6,8 nM em linhas celulares linfoblastóides, células mononucleares do sangue periférico (CMSP) e culturas de macrófagos/monócitos.
 Resistência: a potência do efavirenz em cultura de células contra as variantes virais com substituições de aminoácidos nas posições 48,108,179,181 ou 236 da TR ou contra variantes com substituições de aminoácidos na protease foi semelhante à que foi observada contra as estirpes do tipo selvagem. As substituições únicas que levaram a uma resistência mais elevada ao efavirenz em cultura de células corresponderam à mudança de leucina para isoleucina na posição 100 (L100I, resistência 17 a 22 vezes mais elevada) e à da lisina para asparagina na posição 103 (K103N, resistência 18 a 33 vezes mais elevada). Observou-se uma perda de susceptibilidade superior a 100 vezes contra as variantes do VIH com expressão de K103N além de outras substituições de aminoácidos na TR.
 Durante estudos clínicos do efavirenz em associação com indinavir ou com zidovudina+ lamivudina, a substituição em K103N na TR foi a observada com maior frequência em isolados virais de doentes que sofreram uma exacerbação significativa na carga viral. Esta mutação foi observada em 90% dos doentes a receber efavirenz com falência virológica. Observaram-se também substituições nas posições 98,100,101,108,138,188,190 ou 225 da TR, mas com frequências mais baixas, e muitas vezes apenas em associação com K103N. O padrão das substituições de aminoácidos na TR associado
 129 à resistência ao efavirenz foi independente das outras medicações antivíricas utilizadas em associação com efavirenz.
 Resistência cruzada: os perfis de resistência cruzada para o efavirenz, nevirapina e delavirdina em culturas de células demonstraram que a substituição de K103N confere uma perda de susceptibilidade aos três NNRTIs. Dois dos três isolados clínicos resistentes à delavirdina examinados apresentaram uma resistência cruzada ao efavirenz e continham a substituição de K103N. Um terceiro isolado portador de uma substituição na posição 236 da TR não apresentou resistência cruzada ao efavirenz.
 Os isolados virais recuperados das células mononucleares do sangue periférico (CMSP) dos doentes recrutados para os estudos clínicos de efavirenz, que mostraram evidência de falência terapêutica (exacerbação da carga viral) foram avaliados em relação à sua susceptibilidade a outros NNRTIs. Treze isolados anteriormente caracterizados como resistentes ao efavirenz foram também resistentes à nevirapina e à delavirdina. Verificou-se que cinco destes isolados resistentes aos NNRTIs possuíam substituições de K103N ou uma substituição valina para isoleucina na posição 108 (V108I) da TR. Três dos isolados testados com falência terapêutica do efavirenz permaneceram sensíveis ao efavirenz em cultura de células e foram também sensíveis à nevirapina e à delavirdina.
 O potencial para uma resistência cruzada entre o efavirenz e os inibidores da protease (PIs) é baixo devido aos diferentes alvos enzimáticos envolvidos. O potencial para uma resistência cruzada entre o efavirenz e os inibidores da transcriptase reversa análogos dos nucleósidos (NRTIs) é baixo, devido aos diferentes locais de ligação no alvo e devido ao mecanismo de acção.
 Efeitos farmacodinâmicos: O efavirenz não foi estudado em estudos controlados em doentes com doença avançada por VIH, nomeadamente com contagens de CD4 &lt; 50 células/mm3 ou em doentes que já tomaram PIs ou NNRTIs. A experiência clínica em estudos controlados com associações incluindo didanosina ou zalcitabina é limitada.
 Dois estudos controlados (006 e ACTG 364) de, aproximadamente, um ano de duração, com o efavirenz em associação com NRTIs e/ou PIs, demonstraram uma redução da carga viral para valores inferiores ao limite de quantificação do doseamento e aumento do número de linfócitos CD4 em doentes infectados com VIH sem terapêutica prévia e em doentes já submetidos a terapêutica com NRTIs. O estudo 020 demonstrou actividade semelhante em doentes já submetidos a terapêutica com NRTIs durante 24 semanas. Nestes estudos a dose de efavirenz foi de 600 mg uma vez por dia; a dose de indinavir foi de 1.000 mg de 8 em 8 horas quando usado com efavirenz e de 800 mg de 8 em 8 horas quando usado sem efavirenz. A dose de nelfinavir foi de 750 mg administradas três vezes por dia. Em cada um destes estudos foram usadas as doses convencionais de NRTIs administradas de 12 em 12 horas.
 O estudo 006 é um ensaio aberto, aleatorizado, que comparou efavirenz+ zidovudina+ lamivudina ou efavirenz+ indinavir com indinavir+ zidovudina+ lamivudina em 1.266 doentes que nunca tinham feito terapêutica com efavirenz, lamivudina, NNRTIs e PIs até à data de entrada no estudo. A contagem média inicial de células CD4 era de 341 células/mm3 e o nível médio de VIH-ARN inicial era de 60.250 cópias/ml. No Quadro 2 são apresentados os resultados da eficácia do estudo 006 num subgrupo de 614 doentes que estiveram envolvidos pelo menos durante 48 semanas. Na análise das taxas de resposta (doentes que não completaram o estudo corresponde a insucesso da análise[ NC= I]), os doentes que terminaram antecipadamente o estudo por qualquer razão, ou que tinham perdido uma determinação de VIH-ARN, que tinha sido precedida ou seguida de uma determinação acima do limite da quantificação do doseamento, consideraram-se como tendo VIH-ARN acima de 50 ou acima de 400 cópias/ml aos tempos de determinação em falta.
 130 Quadro2: Resultados de eficácia para o estudo 006
 Taxas de resposta (NC= Ia) Variação média VIH-ARN plasmático relativemente às
 contagem inicial de células CD4 células/mm3
 &lt;
 400 cópias/ml (I. C. 95% b)
 &lt; 50 cópias/ml (I. C. 95% b)
 (E. P. M.) c
 Regime de tratamentod n
 48 semanas 48 semanas
 48 semanas EFV+ 202 67% 62% 187 ZDV+ 3TC (60%,73%)
 (55%,69%)
 (11,8)
 EFV+ IDV 206 54% (47%,61%)
 48% (41%,55%) 177 (11,3) a
 IDV+ ZDV+ 3TC 206 45% (38%,52%)
 40% (34%,47%) 153 (12,3) NC= I, não-completo= insucesso. b I. C., intervalo de confiança. c E. P. M., erro padrão da média. d EFV, efavirenz; ZDV, zidovudina; 3TC, lamivudina; IDV, indinavir.
 Os resultados da eficácia a longo prazo do estudo 006, às 168 semanas (completaram o estudo, respectivamente,160 doentes em tratamento com EFV+IDV,196 doentes com EFV+ZDV+3TC e 127 doentes com IDV+ZDV+3TC) sugerem durabilidade da resposta em termos de proporções de doentes com VIH-ARN &lt; 400 cópias/ml, VIH-ARN &lt; 50 cópias/ml e em termos da variação média relativamente à contagem inicial de células CD4.
 No Quadro 2 são apresentados os resultados de eficácia para os estudos ACTG 364 e 020. O estudo ACTG 364 envolveu 196 doentes que tinham sido tratados com NRTIs, mas não com PIs ou NNRTIs. O estudo 020 envolveu 327 doentes que tinham sido tratados com NRTIs, mas não com PIs ou NNRTIs. Os médicos podiam mudar o regime de NRTI dos seus doentes na altura da entrada no estudo. As taxas de resposta mais elevadas foram as dos doentes que trocaram de NRTIs.
 131 Quadro 3: Resultados de eficácia para os estudos ACTG 364 e 020
 Taxas de resposta (NC= Ia) VIH ARN Plasmático
 Alteração média relativemente às contagem inicial de células CD4
 (I. C. 95% c)
 células/(E. P. M. d)
 Número do estudo/Regimes de tratamentob
 n
 %
 %
 (I. C. 95%)
 mm3
 Estudo ACTG 364 48 semanas &lt; 500 cópias/ml
 &lt; 50 cópias/ml
 EFV+ NFV+ NRTIs EFV+ NRTIs NFV+ NRTIs
 65 65 66 70 58 30 (59,82) (46,70) (19,42)
 ---------
 ---------
 107 114 94 (17,9) (21,0) (13,6)
 Estudo 020 24 semanas &lt; 400 cópias/ml
 &lt; 50 cópias/ml
 EFV+ IDV+ NRTIs IDV+ NRTIs a
 157 170 60 51 (52,68) (43,59)
 49 38 (41,58) (30,45)
 104 77 (9,1) (9,9)
 NC= I, não-completo= insucesso. b EFV, efavirenz; ZDV, zidovudina; 3TC, lamivudina; IDV, indinavir; NRTI, inibidor da transcriptase reversa não-nucleosido; NFV, nelfinavir. c I. C., intervalo de confiança para a proporção de doentes na resposta. d E. P. M., erro padrão da média. ---, não realizado.
 Ensaio pediátrico: o ACTG 382 é um estudo não controlado em curso de 57 doentes pediátricos (3-16 anos) anteriormente submetidos ao tratamento com NRTIs que caracteriza a farmacocinética, a actividade antivírica e a segurança de efavirenz em associação com nelfinavir (20-30 mg/kg administrados três vezes por dia) e um ou mais NRTIs. A dose inicial de efavirenz foi a equivalente a uma dose de 600 mg (ajustada através do cálculo da dimensão corporal, com base no peso). A taxa de resposta, com base na análise NC= I da percentagem de doentes com VIH-ARN plasmático &lt; 400 cópias/ml após 48 semanas foi de 60% (95%, I. C. 47,72), e 53% (I. C. 40,66) com base na percentagem de doentes com VIH-ARN plasmático &lt; 50 cópias/ml. As contagens médias de células CD4 sofreram um aumento de 63 ± 34,5 células/mm3 em relação ao valor inicial. A durabilidade da resposta foi semelhante à observada em doentes adultos.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Absorção: as concentrações plasmáticas máximas de efavirenz de 1,6-9,1 μM foram atingidas ao fim de 5 horas após doses orais únicas de 100 mg a 1.600 mg administradas a voluntários não infectados. Os aumentos relacionados com a dose da Cmáx e da AUC foram observados em relação a doses até 1.600 mg; os aumentos foram menos do que proporcionais sugerindo uma absorção diminuída em doses mais elevadas. O período de tempo para se atingirem as concentrações plasmáticas máximas (3-5 horas) não se alterou após a administração múltipla e foram atingidas concentrações plasmáticas no estado estacionário em 6-7 dias.
 Em doentes infectados pelo VIH em estado estacionário, a Cmáx média, Cmín média e a AUC média foram lineares com as doses de 200 mg,400 mg e de 600 mg por dia. Em 35 doentes que tomaram 600 mg de efavirenz uma vez por dia, a Cmáx em estado estacionário foi de 12,9 ± 3,7 µM (29%)[ média ± D. P. (% C. V.)], a Cmín em estado estacionário foi de 5,6 ± 3,2 µM (57%), e a AUC foi de 184 ± 73 µM· h (40%).
 Efeito dos alimentos: a AUC e a Cmáx de uma dose única de 600 mg de efavirenz em comprimidos revestidos por película em indivíduos voluntários não infectados aumentou respectivamente em 28% (90% I. C.: 22-33%) e 79% (90% I. C.: 58-102%), quando tomada com uma refeição rica em gorduras, relativamente à administração em jejum (ver secção 4.4).
 132 Distribuição: o efavirenz está altamente ligado (aproximadamente 99,5-99,75%) às proteínas plasmáticas humanas, predominantemente à albumina. Em doentes infectados com VIH-1 (n= 9) que receberam efavirenz na dose de 200 a 600 mg uma vez por dia durante pelo menos um mês, as concentrações no líquido cefalorraquidiano variaram entre 0,26 e 1,19% (média de 0,69%) da concentração plasmática correspondente. Esta proporção é aproximadamente 3 vezes superior à fracção de efavirenz não ligado às proteínas (fracção livre) no plasma.
 Biotransformação: estudos em humanos e estudos in vitro utilizando microsomas hepáticos humanos demonstraram que o efavirenz é metabolizado principalmente pelo sistema do citocromo P450 em metabolitos hidroxilados com glucuronidação subsequente destes metabolitos hidroxilados. Estes metabolitos são essencialmente inactivos contra o VIH-1. Os estudos in vitro sugerem que o CYP3A4 e o CYP2B6 são as principais isoenzimas responsáveis pelo metabolismo do efavirenz e que este inibe as isoenzimas 2C9, 2C19 e 3A4 do P450. Em estudos in vitro, o efavirenz não inibiu o CYP2E1 e inibiu o CYP2D6 e o CYP1A2 apenas em concentrações muito superiores àquelas que são alcançadas clinicamente.
 A exposição plasmática ao efavirenz pode estar aumentada em doentes com a variante genética G516T homozigótica da isoenzima CYP2B6. Desconhecem-se as implicações clínicas de tal associação; contudo, não pode ser excluída a possibilidade de um aumento da frequência e gravidade dos acontecimentos adversos associados ao efavirenz.
 Demonstrou-se que o efavirenz induz as enzimas do P450, resultando na indução do seu próprio metabolismo. Em voluntários não infectados, doses múltiplas de 200-400 mg por dia durante 10 dias originaram uma extensão de acumulação inferior à prevista (22-42% mais baixa) e uma semi-vida terminal mais curta em comparação com a administração de uma dose única (ver a seguir).
 Eliminação: o efavirenz tem uma semi-vida terminal relativamente longa de pelo menos 52 horas após doses únicas e de 40-55 horas após doses múltiplas. Aproximadamente 14-34% de uma dose marcada radioactivamente de efavirenz foi recuperada na urina e menos de 1% da dose foi excretada na urina como efavirenz inalterado.
 Em cada doente com insuficiência hepática grave (Grau C de Child-Pugh) estudado, verificou-se duplicação da semi-vida, indicando um potencial para um grau de acumulação muito superior.
 Farmacocinética pediátrica: em 49 doentes pediátricos que tomaram o equivalente a uma dose de 600 mg de efavirenz (dose ajustada a partir da dimensão corporal calculada com base no peso), a Cmáx em estado estacionário foi de 14,1 μM, a Cmín no estado estacionário foi de 5,6 μM e a AUC foi de 216 μM⋅h. A farmacocinética do efavirenz em doentes pediátricos foi semelhante à dos adultos.
 Sexo, raça, idosos: apesar de dados limitados sugerirem que as mulheres bem como os doentes Asiáticos e das Ilhas do Pacífico podem ter uma exposição superior ao efavirenz, estes não parecem ser menos tolerantes ao efavirenz. Não foram efectuados estudos farmacocinéticos nos idosos.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica O efavirenz não foi mutagénico nem clastogénico nos ensaios de genotoxicidade convencionais.
 O efavirenz induziu a reabsorção fetal em ratos. Observaram-se malformações em 3 de um total de 20 fetos/recém-nascidos de macacos cinomolgos, tratados com efavirenz aos quais foram administradas doses que produzem concentrações plasmáticas de efavirenz similares àquelas observadas em humanos. Observou-se anencefalia e anoftalmia unilateral com aumento secundário do volume da língua num feto, microftalmia num outro feto e observou-se fenda do palato num terceiro feto. Não se observaram malformações em fetos de ratos e coelhos tratados com efavirenz.
 Observou-se uma hiperplasia biliar em macacos cinomolgos aos quais se administrou efavirenz, durante ≥ 1 ano, numa dose que produziu valores médios de AUC aproximadamente 2 vezes
 133 superiores aos dos humanos a quem se administrou a dose recomendada. A hiperplasia biliar regrediu após interrupção da administração. Foi observada fibrose biliar em ratos. Foram observadas convulsões não-prolongadas em alguns macacos a tomar efavirenz durante ≥ 1 ano, em doses que originaram valores de AUC plasmática 4 a 13 vezes superiores à dos humanos a quem se administrou a dose recomendada (ver secções 4.4 e 4.8). Os estudos de carcinogenicidade demonstraram um aumento da incidência de tumores hepáticos e pulmonares em ratinhos fêmea, mas não em ratinhos macho. Não se conhece o mecanismo da formação de tumores e a potencial relevância para o ser humano.
 Os estudos de carcinogenicidade em ratinhos macho, ratos macho e fêmea foram negativos. Embora se desconheça o potencial carcinogénico no ser humano, estes dados sugerem que o benefício clínico do efavirenz ultrapassa o potencial risco carcinogénico para o ser humano.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Núcleo dos comprimidos Croscarmelose de sódio Celulose microcristalina Laurilsulfato de sódio Hidroxipropilcelulose Lactose mono-hidratada Estearato de magnésio
 Revestimento por película Hipromelose (E464) Dióxido de titânio (E171) Macrogol 400 Óxido de ferro amarelo (E172) Cera de carnaúba
 Pigmento de impressão Hipromelose (E464) Propilenoglicol Ácido carmínico cochineal (E120) Carmim-indigo (E132) Dióxido de titânio (E171)
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 2 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frascos de polietileno de alta densidade com um sistema de fecho de polipropileno resistente à abertura por crianças. Cada embalagem contém 1 frasco com 30 comprimidos revestidos por película.
 134 Embalagens de 30 x 1 ou 90 (3 x 30 x 1) comprimidos revestidos por película em blisters destacáveis para dose unitária de alumínio/PVC. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG Uxbridge Business Park, Sanderson Road Uxbridge UB8 1DH Reino Unido
 8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/110/008-frasco EU/1/99/110/009-blister EU/1/99/110/010-blister
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 28 de Maio de 1999 Data da última renovação: 28 de Maio de 2004
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 135 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 136 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Bristol-Myers Squibb Champ" Lachaud" La Goualle 19250 Meymac França
 Bristol-Myers Squibb S. r. l. Contrada Fontana del Ceraso 03012 Anagni (FR) Itália
 O folheto informativo que acompanha o medicamento deve mencionar o nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote em causa.
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2.)
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de farmacovigilância O Titular da Autorização de Introdução no Mercado tem de assegurar que o sistema de farmacovigilância, tal como descrito na versão 3.0 apresentada no módulo 1. 8.1. do pedido de Autorização de Introdução no Mercado, está implementado e em funcionamento antes e enquanto o produto estiver no mercado.
 RPS: o Titular da Autorização de Introdução no Mercado continuará a submeter RPSs anualmente.
 Plano de Gestão do Risco O titular de AIM compromete-se a realizar os estudos e as actividades de farmacovigilância adicionais detalhadas no Plano de Farmacovigilância, tal como acordado na versão 1.0 do Plano de Gestão de Risco (PGR) apresentado no módulo 1. 8.2 do do pedido de Autorização de Introdução no Mercado e quaisquer actualizações subsequentes do PGR acordadas pelo CHMP.
 De acordo com a Norma Orientadora do CHMP sobre o Sistema de Gestão de Risco para medicamentos de uso humano, deverá ser submetido um PGR actualizado em simultâneo com o próximo Relatório Periódico de Segurança (RPS). Deve também ser submetido um PGR actualizado:
 Quando for recebida nova informação que possa ter impacto na actual Especificação de Segurança, no Plano de Farmacovigilância ou nas actividades de minimização do risco
 137 No prazo de 60 dias após ter sido atingido um objectivo importante (farmacovigilância ou minimização do risco) A pedido da EMEA
 138 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 139 A. ROTULAGEM
 140 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 TEXTO DA EMBALAGEM EXTERIOR E DO RÓTULO PARA O FRASCO
 1. NOME DO MEDICAMENTO SUSTIVA 50 mg cápsulas efavirenz 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula contém: 50 mg de efavirenz 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém: lactose mono-hidratada. Consultar o folheto informativo para informação adicional.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 30 cápsulas 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 141 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG Uxbridge Business Park, Sanderson Road Uxbridge UB8 1DH Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/110/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE SUSTIVA 50 mg 142 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 TEXTO DA EMBALAGEM EXTERIOR E DO RÓTULO PARA O FRASCO
 1. NOME DO MEDICAMENTO SUSTIVA 100 mg cápsulas efavirenz 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula contém: 100 mg de efavirenz 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém: lactose mono-hidratada. Consultar o folheto informativo para informação adicional.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 30 cápsulas 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 143 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG Uxbridge Business Park, Sanderson Road Uxbridge UB8 1DH Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/110/002 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE SUSTIVA 100 mg 144 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 TEXTO DA EMBALAGEM EXTERIOR E DO RÓTULO PARA O FRASCO TEXTO DA EMBALAGEM EXTERIOR PARA O BLISTER
 1. NOME DO MEDICAMENTO SUSTIVA 200 mg cápsulas efavirenz 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula contém: 200 mg de efavirenz 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém: lactose mono-hidratada. Consultar o folheto informativo para informação adicional.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 90 cápsulas: frasco 42 x 1 cápsulas: blister
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 145 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG Uxbridge Business Park, Sanderson Road Uxbridge UB8 1DH Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/110/003 – frasco EU/1/99/110/004 – blister
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE SUSTIVA 200 mg 146 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 TEXTO PARA O BLISTER 1. NOME DO MEDICAMENTO SUSTIVA 200 mg cápsulas efavirenz 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. OUTRAS 147 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 TEXTO DA EMBALAGEM EXTERIOR E DO RÓTULO PARA O FRASCO
 1. NOME DO MEDICAMENTO SUSTIVA 30 mg/ml solução oral efavirenz 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 Cada ml contém: 30 mg de efavirenz 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 180 ml de solução oral 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇAO Via oral Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. Usar a solução oral no prazo de um mês após a primeira abertura do frasco.
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 148 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG Uxbridge Business Park, Sanderson Road Uxbridge UB8 1DH Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/110/005 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE SUSTIVA 30 mg/ml 149 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 TEXTO DA EMBALAGEM EXTERIOR E DO RÓTULO PARA O FRASCO TEXTO DA EMBALAGEM EXTERIOR PARA O BLISTER
 1. NOME DO MEDICAMENTO SUSTIVA 600 mg comprimidos revestidos por película efavirenz
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém: 600 mg de efavirenz
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém: lactose mono-hidratada. Consultar o folheto informativo para informação adicional.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Frasco: 30 comprimidos revestidos por película
 Blister: 30 x 1 comprimido revestido por película 90 (3 x30 x 1) comprimidos revestidos por película
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 150 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG Uxbridge Business Park, Sanderson Road Uxbridge UB8 1DH Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Frasco: EU/1/99/110/008 Blister: EU/1/99/110/009: 30 x 1 comprimidos revestidos por película EU/1/99/110/010: 90 (3 x 30 x 1) comprimidos revestidos por película
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE SUSTIVA 600 mg 151 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO INTERMÉDIO
 ACONDICIONAMENTO INTERMÉDIO – TEXTO DA EMBALAGEM PARA O BLISTER(SEM A CAIXA AZUL) 30 x 1 COMPRIMIDOS
 1. NOME DO MEDICAMENTO SUSTIVA 600 mg comprimidos revestidos por película efavirenz
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém: 600 mg de efavirenz
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém: lactose mono-hidratada. Consultar o folheto informativo para informação adicional.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Blister: 30 x 1 comprimidos revestidos por película Componente de uma embalagem múltipla constituída por 3 caixas, contendo cada uma 30 x 1 comprimidos revestidos por película. Não podem ser vendidas em separado.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 152 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG Uxbridge Business Park, Sanderson Road Uxbridge UB8 1DH Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/110/010 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE SUSTIVA 600 mg 153 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 TEXTO PARA BLISTER 1. NOME DO MEDICAMENTO SUSTIVA 600 mg comprimido revestido por película efavirenz
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. OUTRAS 154 B. FOLHETO INFORMATIVO
 155 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 SUSTIVA 50 mg cápsulas efavirenz
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento. • Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler. • Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico. • Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas. • Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é SUSTIVA e para que é utilizado 2. Antes de tomar SUSTIVA 3. Como tomar SUSTIVA 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar SUSTIVA 6. Outras informações
 1. O QUE É SUSTIVA E PARA QUE É UTILIZADO
 SUSTIVA pertence a uma classe de medicamentos anti-retrovirais denominada inibidores da transcriptase reversa não nucleósidos (NNRTIs). É um medicamento anti-retroviral que combate a infecção pelo vírus da imunodeficiência humana (VIH) reduzindo a quantidade do vírus no sangue.
 O seu médico receitou-lhe SUSTIVA porque tem uma infecção pelo VIH. SUSTIVA tomado em associação com outros medicamentos anti-retrovirais reduz a quantidade de vírus no sangue.
 2. ANTES DE TOMAR SUSTIVA Não tome SUSTIVA • se tem alergia (hipersensibilidade) ao efavirenz ou a qualquer outro componente de SUSTIVA listado no fim deste folheto. Aconselhe-se com o seu médico ou farmacêutico.
 • se tiver doença do fígado grave
 • se estiver actualmente a tomar algum dos seguintes medicamentos:
 ----
 astemizol ou terfenadina (utilizados para tratar sintomas de alergia) bepridilo (usado no tratamento da doença cardíaca) cisaprida (usada para tratar a azia) alcalóides da cravagem de centeio (por exemplo, ergotamina, dihidro ergotamina, ergonovina e metilergonovina) (usados no tratamento de enxaquecas e dores de cabeça pulsáteis)
 ---
 midazolam ou triazolam (utilizados para o ajudar a dormir) pimozida (usada para tratar determinados distúrbios mentais) hipericão (Hypericum perforatum) (um medicamento à base de plantas utilizado no tratamento da depressão e ansiedade)
 Informe imediatamente o seu médico se estiver a tomar algum destes medicamentos. A toma destes medicamentos com SUSTIVA aumenta a possibilidade de SUSTIVA deixar de actuar correctamente, assim como de ocorrerem efeitos secundários graves e/ou que põem em risco a vida.
 Tome especial cuidado com SUSTIVA 156 • SUSTIVA deve ser tomado com outros medicamentos que actuam contra o vírus VIH. Se vai iniciar o tratamento com SUSTIVA porque o seu tratamento actual não impediu a multiplicação do vírus, SUSTIVA deve ser iniciado, na mesma altura, com outro medicamento que ainda não tenha tomado.
 • Durante o tratamento com este medicamento ainda pode transmitir o VIH, pelo que é importante tomar precauções para evitar o contágio de outras pessoas por contacto sexual ou transfusão sanguínea. Este medicamento não é uma cura para a infecção por VIH e poderá continuar a desenvolver infecções e outras doenças associadas com a doença por VIH.
 • Deve continuar sob os cuidados do seu médico enquanto estiver a tomar SUSTIVA.. • Fale com o seu médico:
 -se tiver história de doença mental, incluindo depressão, ou abuso de drogas ou de
 álcool. Contacte imediatamente o seu médico se se sentir deprimido, tiver pensamentos suicídas ou pensamentos estranhos (ver secção 4 Efeitos secundários possíveis).
 -se tiver história de convulsões (crises ou ataques convulsivos) ou se estiver a ser
 tratado com uma terapêutica anticonvulsivante, como a carbamazepina, fenobarbital e fenitoína). Se estiver a tomar algum destes medicamentos, o seu médico pode precisar de controlar o nível do medicamento anticonvulsivante no seu sangue para confirmar que não é afectado durante o tratamento com SUSTIVA. O seu médico pode dar-lhe outro anticonvulsivante.
 -se tiver história de doença do fígado (doença hepática), incluindo hepatite crónica
 activa .. Os doentes com hepatite B ou C crónica e em tratamento com agentes anti-retrovirais em associação apresentam um risco aumentado para problemas hepáticos graves e potencialmente ameaçadores da vida. O seu médico pode precisar de efectuar análises ao sangue para controlo da função do fígado. Se tiver doença grave do fígado, não tome SUSTIVA (ver secção 2, Não tome SUSTIVA).
 • Ao iniciar o tratamento com SUSTIVA tome atenção a:
 -sinais de tonturas, dificuldade em dormir, sonolência, dificuldade de concentração
 ou sonhos estranhos. Estes efeitos secundários podem começar nos primeiros 1 ou 2 dias de tratamento e geralmente desaparecem após as primeiras 2 a 4 semanas.
 -qualquer sinal de erupção cutânea. Se tiver algum sinal de erupção grave com
 formação de bolhas ou febre, páre de tomar SUSTIVA e informe o seu médico imediatamente. Se teve uma erupção cutânea enquanto tomava outro NNRTI, pode ter um risco aumentado de desenvolver uma erupção cutânea ao tomar SUSTIVA.
 -qualquer sinal de inflamação ou infecção. Em alguns doentes com infecção avançada
 por VIH (SIDA) e história de infecção oportunista, podem ocorrer sinais e sintomas de inflamação resultantes de infecções anteriores, pouco tempo após o início do tratamento anti-VIH. Pensa-se que estes sintomas se devem a um aumento da resposta imunológica do organismo, habilitando-o a combater infecções que possam ter existido sem sintomas evidentes. Se notar quaisquer sintomas de infecção, por favor informe imediatamente o seu médico.
 -alterações na gordura corporal. Pode ocorrer redistribuição, acumulação ou perda de
 gordura corporal em doentes a tomar terapêutica anti-retroviral combinada. Informe o seu médico se notar alterações na sua gordura corporal.
 -problemas nos ossos. Alguns doentes em terapêutica anti-retroviral combinada podem
 desenvolver uma doença óssea chamada osteonecrose (morte do tecido ósseo provocada 157 por falta de afluxo de sangue ao osso). A duração da terapêutica anti-retroviral combinada, a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado, entre outros, podem ser alguns dos inúmeros factores de risco para o desenvolvimento desta doença. Os sinais de osteonecrose são rigidez, mal-estar e dores nas articulações (especialmente na anca, joelho e ombro) e dificuldade de movimentos. Por favor informe o seu médico se notar qualquer um destes sintomas.
 Utilização em crianças SUSTIVA 50 mg cápsulas pode ser tomado por crianças e adolescentes com 3 ou mais anos de idade e com peso igual ou superior a 13 kg que sejam capazes de engolir as cápsulas. A abertura da cápsula e a ingestão do conteúdo com uma pequena quantidade de alimentos pode ser considerada para crianças que não conseguem engolir a cápsula e nao toleram a solução oral (ver Como tomar SUSTIVA).
 Ao tomar SUSTIVA com outros medicamentos Não deve tomar SUSTIVA com alguns medicamentos. Estes medicamentos estão listados no ínicio da secção 2, Não tome SUSTIVA. Incluem medicamentos comuns e medicamentos à base de plantas (hipericão) que podem provocar interacções graves.
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica ou medicamentos à base de plantas.
 SUSTIVA pode interagir com outros medicamentos. Consequentemente, a quantidade de SUSTIVA ou do outros medicamentos no seu sangue pode ser afectada. Esta situação pode impedir os medicamentos de actuarem correctamente ou agravarem qualquer um dos efeitos secundário. Em algumas situações, o seu médico pode precisar de ajustar a dose ou de controlar os níveis no sangue. É importante informar o seu médico se estiver a tomar:
 • Outros medicamentos usados na infecção por VIH:
 -
 inibidores da protease: darunavir, indinavir, lopinavir/ritonavir, ritonavir, ritonavir potenciador atazanavir, saquinavir ou fosamprenavir/saquinavir. O seu médico pode achar necessário dar-lhe um medicamento alternativo ou alterar a dose do inibidor da protease.
 --
 maraviroc um medicamento combinado que contém efavirenz, emtricitabina e tenofovir, conhecido por ATRIPLA. SUSTIVA não deve ser tomado com ATRIPLA uma vez que este contém efavirenz, a substância activa de SUSTIVA.
 • Medicamentos usados no tratamento de infecções bacterianas, incluindo tuberculose e o complexo mycobacterium avium relacionado com SIDA: claritomicina, rifabutina, rifampicina. O seu médico pode ter necessidade de alterar a dose ou de lhe dar um antibiótico alternativo. Adicionalmente, o seu médico pode também prescrever uma dose aumentada de SUSTIVA.
 • Medicamentos usados no tratamento de infecções fúngicas (anti-fúngicos):
 -
 voriconazol. SUSTIVA pode reduzir a quantidade de voriconazol no seu sangue e o voriconazol pode aumentar a quantidade sanguínea de SUSTIVA. Se tomar estes dois medicamentos simultaneamente, a dose de voriconazol tem de ser aumentada e a dose de efavirenz tem de ser reduzida. Tem de consultar o seu médico primeiro.
 --
 itraconazol. SUSTIVA pode reduzir a quantidade de itraconazol no seu sangue. posaconazol. SUSTIVA pode reduzir a quantidade de posaconazol no seu sangue.
 • Medicamentos utilizados no tratamento de convulsões (anticonvulsivantes): carbamazepina, fenitoína, fonobarbital. SUSTIVA pode reduzir ou aumentar a quantidade do anticonvulsivante no seu sangue. A carbamazepina pode reduzir o efeito do SUSTIVA. O seu médico pode ter necessidade de lhe prescrever outro anticonvulsivante.
 158 • Medicamentos utilizados para reduzir as gorduras do sangue (também chamados estatinas): atorvastatina, pravastatina, sinvastatina. SUSTIVA pode reduzir a quantidade de estatinaas no seu sangue. O seu médico irá controlar os seus valores de colestrol e se necessário, irá considerar a necessidade de alterar a dose de estatina.
 • Metadona, um medicamento utilizado no tratamento do abuso de opiácos. O seu médico pode achar necessário alterar a dose de metadona.
 • Sertralina, um medicamento usado no tratamento da depressão. O seu médico pode achar necessário alterar a dose de sertralina.
 • Diltiazem e medicamentos similares (chamados bloqueadores dos canais de cálcio):, quando começar a tomar SUSTIVA, o seu médico pode achar necessário ajustar a dose do bloqueador dos canais de cálcio.
 • Imunossupressores, como a ciclosporina, sirolimus ou tacrolimus (medicamentos utilizados na prevenção da rejeição de órgãos após transplante): quando começar ou deixar de tomar SUSTIVA, o seu médico irá monitorizar cuidadosamente os níveis plasmáticos do imunossupressor e pode achar necessário ajustar a sua dose.
 Ao tomar SUSTIVA com alimentos e bebidas Tomar SUSTIVA com o estômago vazio pode diminuir os efeitos indesejáveis.
 Gravidez e aleitamento As mulheres não devem engravidar durante o tratamento com SUSTIVA e durante as 12 semanas seguintes. O seu médico poderá pedir-lhe que faça um teste de gravidez para assegurar que não está grávida antes de iniciar o tratamento com SUSTIVA.
 Se houver possibilidade de engravidar durante o tratamento com SUSTIVA, deve utilizar um método fiável de contracepção de barreira (por exemplo, um preservativo) com outros métodos de contracepção, incluindo o oral (pílula) ou outros contraceptivos hormonais (por exemplo, implantes, injecção). O efavirenz pode permanecer no seu sangue durante algum tempo após o fim do tratamento. Assim, deve continuar a usar medidas contraceptivas, como as referidas acima, durante 12 semanas após o fim do tratamento com SUSTIVA.
 Informe imediatamente ao seu médico se estiver grávida ou tencionar engravidar. Se estiver grávida, só deverá tomar SUSTIVA se for decidido entre si e o seu médico que é realmente necessário. Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
 Observaram-se defeitos à nascença em fetos de animais e em bebés de mulheres tratadas com efavirenz durante a gravidez. Se tomou SUSTIVA durante a gravidez, o seu médico pode pedir análises ao sangue regulares bem como outros exames de diagnóstico para vigiar o desenvolvimento da sua criança.
 Não deve amamentar o seu bebé se estiver a tomar SUSTIVA.
 Condução de veículos e utilização de máquinas SUSTIVA pode causar tonturas, incapacidade de concentração e sonolência Caso seja afectado, não conduza nem utilize quaisquer ferramentas ou máquinas.
 Informação importante sobre alguns componentes de SUSTIVA Este medicamento contém 342 mg de lactose em cada dose diária de 600 mg.
 Se lhe foi dito pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento. Os indivíduos com este tipo de problemas podem tomar a solução oral de SUSTIVA, porque esta não contém lactose.
 159 3. COMO TOMAR SUSTIVA
 Tomar SUSTIVA sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 • SUSTIVA é para via oral. E recomendado que SUSTIVA seja tomado com o estômago vazio, de preferência ao deitar. Pode sentir alguns efeitos secundários (por exemplo, tonturas, sonolência) ligeiramente incómodos. Geralmente define-se estômago vazio como uma hora antes ou duas horas após uma refeição. • A dose para adultos e crianças com um peso igual ou superior a 40 kg é de 600 mg uma vez por dia. • A dose para crianças com um peso inferior a 40 kg é calculada em função do peso corporal e é tomada uma vez por dia como se indica a seguir:
 Peso corporal kg
 SUSTIVA Dose (mg) 13 15 20 a &lt; 15 a &lt; 20 a &lt; 25
 200 250 300 25 a &lt; 32,5 32,5 a &lt; 40
 350 400 A utilização da solução oral de SUSTIVA é preferível para crianças que não conseguem engolir as cápsulas. Contudo, se a criança não tolerar a solução oral, o médico pode recomendar a abertura da cápsula e a mistura do seu conteúdo com uma pequena quantidade (1-2 colheres de chá) de alimentos (por exemplo, puré de maçã, compota de uva, iogurte ou leite de fórmula). Num estudo de preferência de sabor, o efavirenz misturado com compota de uva recebeu a melhor pontuação. Deve abrir as cápsulas cuidadosamente para que o seu conteúdo não se derrame ou escape no ar. Segurar a cápsula na posição vertical e, com a tampa virada para cima, e puxar a tampa do corpo da cápsula. Utilizar um pequeno recipiente para a mistura. Dar a mistura à criança o quanto antes e nunca depois de 30 minutos após a mistura. Assegurar que a criança ingere na totalidade a mistura de alimentos e conteúdo da cápsula. Adicionar outra pequena quantidade (aproximadamente 2 colheres de chá) de alimentos ao recipiente de mistura vazio, para assegurar que não restam resíduos do fármaco, e dar novamente à criança toda a mistura. A criança não deve ingerir qualquer alimento adicional durante duas horas. O médico pode também recomendar este método de administração de SUSTIVA para adultos que não consigam engolir cápsulas e não tolerem a solução oral.
 • A dose de SUSTIVA pode precisar de ser aumentada ou diminuída se já estiver a tomar certos medicamentos (ver Ao tomar SUSTIVA com outros medicamentos).
 O seu médico dar-lhe-á instruções sobre a posologia correcta.
 • SUSTIVA tem de ser tomado todos os dias. • SUSTIVA nunca deve ser utilizado isoladamente para tratar o VIH. SUSTIVA tem de ser sempre tomado em associação com outros medicamentos anti-VIH.
 Se tomar mais SUSTIVA do que deveria Se tomar uma dose excessiva de SUSTIVA contacte o seu médico ou dirija-se ao serviço de urgências mais próximo para aconselhamento. Mantenha a embalagem do medicamento consigo para facilitar a descrição do medicamento tomado.
 Caso se tenha esquecido de tomar SUSTIVA Tente não se esquecer de tomar uma dose. Se se esquecer, tome a dose seguinte logo que for possível, mas não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Se necessitar de
 160 ajuda para planear as alturas melhores para tomar o seu medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 Se parar de tomar SUSTIVA Quando tiver pouca quantidade de SUSTIVA, obtenha mais junto do seu médico ou farmacêutico. Isto é muito importante porque se o medicamento for interrompido mesmo por um curto período de tempo, a quantidade de vírus pode começar a aumentar. Pode então ser mais difícil combater o vírus.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS Como todos os medicamentos, SUSTIVA pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. No tratamento da infecção por VIH, não é possível determinar sempre se um determinado efeito secundário foi causado por SUSTIVA, por outro medicamento que esteja a tomar em simultâneo, ou pela própria doença por VIH.
 Os efeitos secundários mais notórios comunicados com SUSTIVA quando administrado em associação com outros medicamentos anti-VIH são erupção cutânea e sintomas do sistema nervoso.
 Deve consultar o seu médico se tiver uma erupção cutânea, porque algumas erupções cutâneas podem ser graves; contudo, a maior parte dos casos de erupção cutânea desaparecem sem que se proceda a qualquer alteração ao seu tratamento com SUSTIVA. A erupção cutânea foi mais comum em crianças do que em adultos tratados com SUSTIVA.
 Os sintomas do sistema nervoso tendem a ocorrer quando o tratamento é iniciado pela primeira vez, mas diminuem normalmente nas primeiras semanas. Se for afectado, o seu médico pode sugerir que tome SUSTIVA à hora de deitar e com o estômago vazio. Alguns doentes apresentam sintomas mais graves que podem afectar o comportamento ou a capacidade de pensar com clareza. Alguns doentes tentaram mesmo o suicídio. Os problemas tendem a ocorrer mais frequentemente em indivíduos com história de doença mental. Informe sempre o seu médico imediatamente se sentir qualquer um destes sintomas ou quaisquer efeitos indesejáveis enquanto estiver a tomar SUSTIVA.
 A frequência dos efeitos secundários é definida usando a seguinte convenção:
 Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes:
 afectam mais de 1 utilizador em cada 10 afectam 1 a 10 utilizadores em cada 100 afectam1 a 10 utilizadores em cada 1000
 Informe o seu médico se sentir algum dos seguintes efeitos secundários:
 Efeitos secundários muito frequentes: -erupção cutânea
 Efeitos secundários frequentes: -sonhos estranhos, perturbações da concentração, tonturas, dores de cabeça, dificuldade em
 dormir, sonolência
 -dor de estômago, diarreia, sensação de mal-estar (náuseas), vómitos
 -comichão
 -fadiga
 -preocupação, depressão
 Efeitos secundários pouco frequentes: -nervosismo, esquecimento, problemas de coordenação, confusão, espasmo (convulsões),
 pensamentos estranhos
 161
 -visão turva
 -sensação de movimento ou de rotação (vertigens)
 -dor abdominal (estômago) causada pela inflamação do pâncreas
 -reacção alérgica (hipersensibilidade) que pode causar reacções cutâneas graves (síndrome de
 Stevens-Johnson e eritema multiforme).
 -pele ou olhos amarelos, comichão ou dor abdominal (estômago), causada por inflamação do
 fígado
 -desenvolvimento mamário nos homens
 -comportamento agressivo, alteração de humor, ver ou ouvir coisas que não são reais
 (alucinações), mania (distúrbio mental caracterizado por episódios de hiperactividade, euforia ou irritabilidade), paranóia, pensamentos suicidas.
 A terapêutica anti-retroviral combinada pode alterar a sua forma corporal modificando a distribuição de gordura. Poderá perder gordura das suas pernas, braços e face, ganhar gordura no abdómen (ventre) e noutros órgãos internos, sofrer aumento mamário ou aparecimento de nódulos de gordura na região posterior do pescoço (“ pescoço de búfalo ”). Não se conhecem ainda as causas e os efeitos a longo prazo destes problemas.
 A terapêutica anti-retroviral combinada pode também causar aumento do ácido láctico e do açúcar no sangue, aumento dos níveis de gordura no sangue (hiperlipidemia) e resistência à insulina. O seu médico fará exames para detectar estas alterações.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR SUSTIVA Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize SUSTIVA após o prazo de validade impresso no frasco e na embalagem exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de SUSTIVA • Cada cápsula contém 50 mg de substância activa efavirenz. • Os outros componentes do pó existente na cápsula são: laurilsulfato de sódio, lactose mono-hidratada, estearato de magnésio e carboximetilamido sódico. • O revestimento da cápsula contém: gelatina, laurilsulfato de sódio, óxido de ferro amarelo (E172), dióxido de titânio (E171) e dióxido de silicone (E551). • As cápsulas são impressas com tintas contendo ácido carmínico cochineal (E120), carmim de indigo (E132) e dióxido de titânio (E171).
 Qual o aspecto de SUSTIVA e conteúdo da embalagem SUSTIVA 50 mg cápsulas é fornecido em frascos de 30 cápsulas.
 162 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante Titular da Autorização de Introdução no Mercado Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG Uxbridge Business Park Sanderson Road Uxbridge UB8 1DH Reino Unido
 Fabricante Bristol-Myers Squibb Champ" Lachaud", La Goualle F-19250 Meymac França
 Bristol-Myers Squibb S. r. l. Contrada Fontana del Ceraso 03012 Anagni (FR) Itália
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 Belgique/België/Belgien Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Succursale belge/Belgisch bijhuis Tél/Tel: +32 (0) 2 373 42 11 MSDBelgium_ info@ merck. com
 Luxembourg/Luxemburg Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Succursale belge Tél/Tel: +32 (0) 2 373 42 11 MSDBelgium_ info@ merck. com
 България Мерк Шарп и Доум България ЕООД Тел.: +359 2 819 3740 info-msdbg@ merck. com
 Magyarország MSD Magyarország Kft. Tel.: +361 888 53 00 hungary_ msd@ merck. com
 Česká republika Merck Sharp &amp; Dohme, IDEA, Inc. Tel.: +420 233 010 111 msd_ cr@ merck. com
 Malta A. M. Mangion Ltd. Tel: +356 23 976100 medinfo_ mt@ merck. com
 Danmark Merck Sharp &amp; Dohme Tlf: +45 43 28 77 66 dkmail@ merck. com
 Nederland Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Tel: +31 (0) 23 5153153 msdbvnl@ merck. com
 Deutschland Bristol-Myers Squibb GmbH &amp; CO. KGaA Tel: +49 89 121 42-0
 Norge MSD (Norge) AS Tlf: +47 32 20 73 00 msdnorge@ msd. no
 Eesti Merck Sharp &amp; Dohme OÜ Tel.: +372 6139 750 msdeesti@ merck. com
 Österreich Merck Sharp &amp; Dohme GmbH. Tel: +43 (0) 1 26 044 msd-medizin@ merck. com
 Eλλάδα BIANEΞ Α. Ε Τηλ: +30 210 80091 11 Mailbox@ vianex. gr.
 Polska MSD Polska Sp. z o. o. Tel.: +48 22 549 51 00 msdpolska@ merck. com
 163 España Bristol-Myers Squibb, S. A. Tel: +34 91 456 53 00
 Portugal Merck Sharp &amp; Dohme, Lda Tel: +351 21 446 57 00 informacao_ doente@ merck. com
 France Bristol-Myers Squibb Sarl. Tél: +33 (0) 810 410 500
 România Merck Sharp &amp; Dohme Romania S. R. L. Tel:+ 4021 529 29 00 msdromania@ merck. com
 Ireland Bristol-Myers Squibb Pharmaceuticals Ltd. Tel: +353 (1 800) 749 749
 Slovenija Merck Sharp &amp; Dohme, inovativna zdravila d. o. o. Tel:+ 386 1 5204201 msd_ slovenia@ merck. com
 Ísland Merck Sharp &amp; Dohme Ísland ehf Simí: +354 520 8600 ISmail@ merck. com
 Slovenská republika Merck Sharp &amp; Dohme IDEA, Inc. Tel.: +421 2 58282010 msd_ sk@ merck. com
 Ιtalia Bristol-Myers Squibb S. r. l. Tel: +39 06 50 39 61
 Suomi/Finland MSD Finland Oy Puh/Tel: +358 (0) 9 804650 info@ msd. fi
 Κύπρος Merck Sharp &amp; Dohme (Middle East) Limited. Τηλ: +357 22866700 info_ cyprus@ merck. com
 Sverige Merck Sharp &amp; Dohme (Sweden) AB Tel: +46 (0) 8 626 1400 medicinskinfo@ merck. com
 Latvija SIA “ Merck Sharp &amp; Dohme Latvija ”. Tel: +371 7364 224 msd_ lv@ merck. com
 United Kingdom Bristol-Myers Squibb Pharmaceuticals Ltd. Tel: +44 (0800) 731 1736
 Lietuva UAB “ Merck Sharp &amp; Dohme ” Tel.: +370 5 278 02 47 msd_ lietuva@ merck. com
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 164 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 SUSTIVA 100 mg cápsulas efavirenz
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento. • Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler. • Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico. • Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas. • Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é SUSTIVA e para que é utilizado 2. Antes de tomar SUSTIVA 3. Como tomar SUSTIVA 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar SUSTIVA 6. Outras informações
 1. O QUE É SUSTIVA E PARA QUE É UTILIZADO
 SUSTIVA pertence a uma classe de medicamentos anti-retrovirais denominada inibidores da transcriptase reversa não nucleósidos (NNRTIs). É um medicamento anti-retroviral que combate a infecção pelo vírus da imunodeficiência humana (VIH) reduzindo a quantidade do vírus no sangue.
 O seu médico receitou-lhe SUSTIVA porque tem uma infecção pelo VIH. SUSTIVA tomado em associação com outros medicamentos anti-retrovirais reduz a quantidade de vírus no sangue.
 2. ANTES DE TOMAR SUSTIVA Não tome SUSTIVA • se tem alergia (hipersensibilidade) ao efavirenz ou a qualquer outro componente de SUSTIVA listado no fim deste folheto. Aconselhe-se com o seu médico ou farmacêutico.
 • se tiver doença do fígado grave
 • se estiver actualmente a tomar algum dos seguintes medicamentos:
 ----
 astemizol ou terfenadina (utilizados para tratar sintomas de alergia) bepridilo (usado no tratamento da doença cardíaca) cisaprida (usada para tratar a azia) alcalóides da cravagem de centeio (por exemplo, ergotamina, dihidro ergotamina, ergonovina e metilergonovina) (usados no tratamento de enxaquecas e dores de cabeça pulsáteis)
 ---
 midazolam ou triazolam (utilizados para o ajudar a dormir) pimozida (usada para tratar determinados distúrbios mentais) hipericão (Hypericum perforatum) (um medicamento à base de plantas utilizado no tratamento da depressão e ansiedade)
 Informe imediatamente o seu médico se estiver a tomar algum destes medicamentos. A toma destes medicamentos com SUSTIVA aumenta a possibilidade de SUSTIVA deixar de actuar correctamente, assim como de ocorrerem efeitos secundários graves e/ou que põem em risco a vida.
 Tome especial cuidado com SUSTIVA 165 • SUSTIVA deve ser tomado com outros medicamentos que actuam contra o vírus VIH. Se vai iniciar o tratamento com SUSTIVA porque o seu tratamento actual não impediu a multiplicação do vírus, SUSTIVA deve ser iniciado, na mesma altura, com outro medicamento que ainda não tenha tomado.
 • Durante o tratamento com este medicamento ainda pode transmitir o VIH, pelo que é importante tomar precauções para evitar o contágio de outras pessoas por contacto sexual ou transfusão sanguínea. Este medicamento não é uma cura para a infecção por VIH e poderá continuar a desenvolver infecções e outras doenças associadas com a doença por VIH.
 • Deve continuar sob os cuidados do seu médico enquanto estiver a tomar SUSTIVA.. • Fale com o seu médico:
 -se tiver história de doença mental, incluindo depressão, ou abuso de drogas ou de
 álcool. Contacte imediatamente o seu médico se se sentir deprimido, tiver pensamentos suicídas ou pensamentos estranhos (ver secção 4 Efeitos secundários possíveis).
 -se tiver história de convulsões (crises ou ataques convulsivos) ou se estiver a ser
 tratado com uma terapêutica anticonvulsivante, como a carbamazepina, fenobarbital e fenitoína). Se estiver a tomar algum destes medicamentos, o seu médico pode precisar de controlar o nível do medicamento anticonvulsivante no seu sangue para confirmar que não é afectado durante o tratamento com SUSTIVA. O seu médico pode dar-lhe outro anticonvulsivante.
 -se tiver história de doença do fígado (doença hepática), incluindo hepatite crónica
 activa .. Os doentes com hepatite B ou C crónica e em tratamento com agentes anti-retrovirais em associação apresentam um risco aumentado para problemas hepáticos graves e potencialmente ameaçadores da vida. O seu médico pode precisar de efectuar análises ao sangue para controlo da função do fígado. Se tiver doença grave do fígado, não tome SUSTIVA (ver secção 2, Não tome SUSTIVA).
 • Ao iniciar o tratamento com SUSTIVA tome atenção a:
 -sinais de tonturas, dificuldade em dormir, sonolência, dificuldade de concentração
 ou sonhos estranhos. Estes efeitos secundários podem começar nos primeiros 1 ou 2 dias de tratamento e geralmente desaparecem após as primeiras 2 a 4 semanas.
 -qualquer sinal de erupção cutânea. Se tiver algum sinal de erupção grave com
 formação de bolhas ou febre, páre de tomar SUSTIVA e informe o seu médico imediatamente. Se teve uma erupção cutânea enquanto tomava outro NNRTI, pode ter um risco aumentado de desenvolver uma erupção cutânea ao tomar SUSTIVA.
 -qualquer sinal de inflamação ou infecção. Em alguns doentes com infecção avançada
 por VIH (SIDA) e história de infecção oportunista, podem ocorrer sinais e sintomas de inflamação resultantes de infecções anteriores, pouco tempo após o início do tratamento anti-VIH. Pensa-se que estes sintomas se devem a um aumento da resposta imunológica do organismo, habilitando-o a combater infecções que possam ter existido sem sintomas evidentes. Se notar quaisquer sintomas de infecção, por favor informe imediatamente o seu médico.
 -alterações na gordura corporal. Pode ocorrer redistribuição, acumulação ou perda de
 gordura corporal em doentes a tomar terapêutica anti-retroviral combinada. Informe o seu médico se notar alterações na sua gordura corporal.
 -problemas nos ossos. Alguns doentes em terapêutica anti-retroviral combinada podem
 desenvolver uma doença óssea chamada osteonecrose (morte do tecido ósseo provocada 166 por falta de afluxo de sangue ao osso). A duração da terapêutica anti-retroviral combinada, a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado, entre outros, podem ser alguns dos inúmeros factores de risco para o desenvolvimento desta doença. Os sinais de osteonecrose são rigidez, mal-estar e dores nas articulações (especialmente na anca, joelho e ombro) e dificuldade de movimentos. Por favor informe o seu médico se notar qualquer um destes sintomas.
 Utilização em crianças SUSTIVA 100 mg cápsulas pode ser tomado por crianças e adolescentes com 3 ou mais anos de idade e com peso igual ou superior a 13 kg que sejam capazes de engolir as cápsulas. A abertura da cápsula e a ingestão do conteúdo com uma pequena quantidade de alimentos pode ser considerada para crianças que não conseguem engolir a cápsula e nao toleram a solução oral (ver Como tomar SUSTIVA).
 Ao tomar SUSTIVA com outros medicamentos Não deve tomar SUSTIVA com alguns medicamentos. Estes medicamentos estão listados no ínicio da secção 2, Não tome SUSTIVA. Incluem medicamentos comuns e medicamentos à base de plantas (hipericão) que podem provocar interacções graves.
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica ou medicamentos à base de plantas.
 SUSTIVA pode interagir com outros medicamentos. Consequentemente, a quantidade de SUSTIVA ou do outros medicamentos no seu sangue pode ser afectada. Esta situação pode impedir os medicamentos de actuarem correctamente ou agravarem qualquer um dos efeitos secundário. Em algumas situações, o seu médico pode precisar de ajustar a dose ou de controlar os níveis no sangue. É importante informar o seu médico se estiver a tomar:
 • Outros medicamentos usados na infecção por VIH:
 -
 inibidores da protease: darunavir, indinavir, lopinavir/ritonavir, ritonavir, ritonavir potenciador atazanavir, saquinavir ou fosamprenavir/saquinavir. O seu médico pode achar necessário dar-lhe um medicamento alternativo ou alterar a dose do inibidor da protease.
 --
 maraviroc um medicamento combinado que contém efavirenz, emtricitabina e tenofovir, conhecido por ATRIPLA. SUSTIVA não deve ser tomado com ATRIPLA uma vez que este contém efavirenz, a substância activa de SUSTIVA.
 • Medicamentos usados no tratamento de infecções bacterianas, incluindo tuberculose e o complexo mycobacterium avium relacionado com SIDA: claritomicina, rifabutina, rifampicina. O seu médico pode ter necessidade de alterar a dose ou de lhe dar um antibiótico alternativo. Adicionalmente, o seu médico pode também prescrever uma dose aumentada de SUSTIVA.
 • Medicamentos usados no tratamento de infecções fúngicas (anti-fúngicos):
 -
 voriconazol. SUSTIVA pode reduzir a quantidade de voriconazol no seu sangue e o voriconazol pode aumentar a quantidade sanguínea de SUSTIVA. Se tomar estes dois medicamentos simultaneamente, a dose de voriconazol tem de ser aumentada e a dose de efavirenz tem de ser reduzida. Tem de consultar o seu médico primeiro.
 --
 itraconazol. SUSTIVA pode reduzir a quantidade de itraconazol no seu sangue. posaconazol. SUSTIVA pode reduzir a quantidade de posaconazol no seu sangue.
 • Medicamentos utilizados no tratamento de convulsões (anticonvulsivantes): carbamazepina, fenitoína, fonobarbital. SUSTIVA pode reduzir ou aumentar a quantidade do anticonvulsivante no seu sangue. A carbamazepina pode reduzir o efeito do SUSTIVA. O seu médico pode ter necessidade de lhe prescrever outro anticonvulsivante.
 167 • Medicamentos utilizados para reduzir as gorduras do sangue (também chamados estatinas): atorvastatina, pravastatina, sinvastatina. SUSTIVA pode reduzir a quantidade de estatinaas no seu sangue. O seu médico irá controlar os seus valores de colestrol e se necessário, irá considerar a necessidade de alterar a dose de estatina.
 • Metadona, um medicamento utilizado no tratamento do abuso de opiácos. O seu médico pode achar necessário alterar a dose de metadona.
 • Sertralina, um medicamento usado no tratamento da depressão. O seu médico pode achar necessário alterar a dose de sertralina.
 • Diltiazem e medicamentos similares (chamados bloqueadores dos canais de cálcio):, quando começar a tomar SUSTIVA, o seu médico pode achar necessário ajustar a dose do bloqueador dos canais de cálcio.
 • Imunossupressores, como a ciclosporina, sirolimus ou tacrolimus (medicamentos utilizados na prevenção da rejeição de órgãos após transplante): quando começar ou deixar de tomar SUSTIVA, o seu médico irá monitorizar cuidadosamente os níveis plasmáticos do imunossupressor e pode achar necessário ajustar a sua dose.
 Ao tomar SUSTIVA com alimentos e bebidas Tomar SUSTIVA com o estômago vazio pode diminuir os efeitos indesejáveis.
 Gravidez e aleitamento As mulheres não devem engravidar durante o tratamento com SUSTIVA e durante as 12 semanas seguintes. O seu médico poderá pedir-lhe que faça um teste de gravidez para assegurar que não está grávida antes de iniciar o tratamento com SUSTIVA.
 Se houver possibilidade de engravidar durante o tratamento com SUSTIVA, deve utilizar um método fiável de contracepção de barreira (por exemplo, um preservativo) com outros métodos de contracepção, incluindo o oral (pílula) ou outros contraceptivos hormonais (por exemplo, implantes, injecção). O efavirenz pode permanecer no seu sangue durante algum tempo após o fim do tratamento. Assim, deve continuar a usar medidas contraceptivas, como as referidas acima, durante 12 semanas após o fim do tratamento com SUSTIVA.
 Informe imediatamente ao seu médico se estiver grávida ou tencionar engravidar. Se estiver grávida, só deverá tomar SUSTIVA se for decidido entre si e o seu médico que é realmente necessário. Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
 Observaram-se defeitos à nascença em fetos de animais e em bebés de mulheres tratadas com efavirenz durante a gravidez. Se tomou SUSTIVA durante a gravidez, o seu médico pode pedir análises ao sangue regulares bem como outros exames de diagnóstico para vigiar o desenvolvimento da sua criança.
 Não deve amamentar o seu bebé se estiver a tomar SUSTIVA.
 Condução de veículos e utilização de máquinas SUSTIVA pode causar tonturas, incapacidade de concentração e sonolência Caso seja afectado, não conduza nem utilize quaisquer ferramentas ou máquinas.
 Informação importante sobre alguns componentes de SUSTIVA Este medicamento contém 342 mg de lactose em cada dose diária de 600 mg.
 Se lhe foi dito pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento. Os indivíduos com este tipo de problemas podem tomar a solução oral de SUSTIVA, porque esta não contém lactose.
 168 3. COMO TOMAR SUSTIVA
 Tomar SUSTIVA sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 • SUSTIVA é para via oral. E recomendado que SUSTIVA seja tomado com o estômago vazio, de preferência ao deitar. Pode sentir alguns efeitos secundários (por exemplo, tonturas, sonolência) ligeiramente incómodos. Geralmente define-se estômago vazio como uma hora antes ou duas horas após uma refeição. • A dose para adultos e crianças com um peso igual ou superior a 40 kg é de 600 mg uma vez por dia. • A dose para crianças com um peso inferior a 40 kg é calculada em função do peso corporal e é tomada uma vez por dia como se indica a seguir:
 Peso corporal kg
 SUSTIVA Dose (mg) 13 15 20 a &lt; 15 a &lt; 20 a &lt; 25
 200 250 300 25 a &lt; 32,5 32,5 a &lt; 40
 350 400 A utilização da solução oral de SUSTIVA é preferível para crianças que não conseguem engolir as cápsulas. Contudo, se a criança não tolerar a solução oral, o médico pode recomendar a abertura da cápsula e a mistura do seu conteúdo com uma pequena quantidade (1-2 colheres de chá) de alimentos (por exemplo, puré de maçã, compota de uva, iogurte ou leite de fórmula). Num estudo de preferência de sabor, o efavirenz misturado com compota de uva recebeu a melhor pontuação. Deve abrir as cápsulas cuidadosamente para que o seu conteúdo não se derrame ou escape no ar. Segurar a cápsula na posição vertical e, com a tampa virada para cima, e puxar a tampa do corpo da cápsula. Utilizar um pequeno recipiente para a mistura. Dar a mistura à criança o quanto antes e nunca depois de 30 minutos após a mistura. Assegurar que a criança ingere na totalidade a mistura de alimentos e conteúdo da cápsula. Adicionar outra pequena quantidade (aproximadamente 2 colheres de chá) de alimentos ao recipiente de mistura vazio, para assegurar que não restam resíduos do fármaco, e dar novamente à criança toda a mistura. A criança não deve ingerir qualquer alimento adicional durante duas horas. O médico pode também recomendar este método de administração de SUSTIVA para adultos que não consigam engolir cápsulas e não tolerem a solução oral.
 • A dose de SUSTIVA pode precisar de ser aumentada ou diminuída se já estiver a tomar certos medicamentos (ver Ao tomar SUSTIVA com outros medicamentos).
 O seu médico dar-lhe-á instruções sobre a posologia correcta.
 • SUSTIVA tem de ser tomado todos os dias. • SUSTIVA nunca deve ser utilizado isoladamente para tratar o VIH. SUSTIVA tem de ser sempre tomado em associação com outros medicamentos anti-VIH.
 Se tomar mais SUSTIVA do que deveria Se tomar uma dose excessiva de SUSTIVA contacte o seu médico ou dirija-se ao serviço de urgências mais próximo para aconselhamento. Mantenha a embalagem do medicamento consigo para facilitar a descrição do medicamento tomado.
 Caso se tenha esquecido de tomar SUSTIVA Tente não se esquecer de tomar uma dose. Se se esquecer, tome a dose seguinte logo que for possível, mas não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Se necessitar de
 169 ajuda para planear as alturas melhores para tomar o seu medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 Se parar de tomar SUSTIVA Quando tiver pouca quantidade de SUSTIVA, obtenha mais junto do seu médico ou farmacêutico. Isto é muito importante porque se o medicamento for interrompido mesmo por um curto período de tempo, a quantidade de vírus pode começar a aumentar. Pode então ser mais difícil combater o vírus.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS Como todos os medicamentos, SUSTIVA pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. No tratamento da infecção por VIH, não é possível determinar sempre se um determinado efeito secundário foi causado por SUSTIVA, por outro medicamento que esteja a tomar em simultâneo, ou pela própria doença por VIH.
 Os efeitos secundários mais notórios comunicados com SUSTIVA quando administrado em associação com outros medicamentos anti-VIH são erupção cutânea e sintomas do sistema nervoso.
 Deve consultar o seu médico se tiver uma erupção cutânea, porque algumas erupções cutâneas podem ser graves; contudo, a maior parte dos casos de erupção cutânea desaparecem sem que se proceda a qualquer alteração ao seu tratamento com SUSTIVA. A erupção cutânea foi mais comum em crianças do que em adultos tratados com SUSTIVA.
 Os sintomas do sistema nervoso tendem a ocorrer quando o tratamento é iniciado pela primeira vez, mas diminuem normalmente nas primeiras semanas. Se for afectado, o seu médico pode sugerir que tome SUSTIVA à hora de deitar e com o estômago vazio. Alguns doentes apresentam sintomas mais graves que podem afectar o comportamento ou a capacidade de pensar com clareza. Alguns doentes tentaram mesmo o suicídio. Os problemas tendem a ocorrer mais frequentemente em indivíduos com história de doença mental. Informe sempre o seu médico imediatamente se sentir qualquer um destes sintomas ou quaisquer efeitos indesejáveis enquanto estiver a tomar SUSTIVA.
 A frequência dos efeitos secundários é definida usando a seguinte convenção:
 Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes:
 afectam mais de 1 utilizador em cada 10 afectam 1 a 10 utilizadores em cada 100 afectam1 a 10 utilizadores em cada 1000
 Informe o seu médico se sentir algum dos seguintes efeitos secundários:
 Efeitos secundários muito frequentes: -erupção cutânea
 Efeitos secundários frequentes: -sonhos estranhos, perturbações da concentração, tonturas, dores de cabeça, dificuldade em
 dormir, sonolência
 -dor de estômago, diarreia, sensação de mal-estar (náuseas), vómitos
 -comichão
 -fadiga
 -preocupação, depressão
 Efeitos secundários pouco frequentes: -nervosismo, esquecimento, problemas de coordenação, confusão, espasmo (convulsões),
 pensamentos estranhos
 170
 -visão turva
 -sensação de movimento ou de rotação (vertigens)
 -dor abdominal (estômago) causada pela inflamação do pâncreas
 -reacção alérgica (hipersensibilidade) que pode causar reacções cutâneas graves (síndrome de
 Stevens-Johnson e eritema multiforme).
 -pele ou olhos amarelos, comichão ou dor abdominal (estômago), causada por inflamação do
 fígado
 -desenvolvimento mamário nos homens
 -comportamento agressivo, alteração de humor, ver ou ouvir coisas que não são reais
 (alucinações), mania (distúrbio mental caracterizado por episódios de hiperactividade, euforia ou irritabilidade), paranóia, pensamentos suicidas.
 A terapêutica anti-retroviral combinada pode alterar a sua forma corporal modificando a distribuição de gordura. Poderá perder gordura das suas pernas, braços e face, ganhar gordura no abdómen (ventre) e noutros órgãos internos, sofrer aumento mamário ou aparecimento de nódulos de gordura na região posterior do pescoço (“ pescoço de búfalo ”). Não se conhecem ainda as causas e os efeitos a longo prazo destes problemas.
 A terapêutica anti-retroviral combinada pode também causar aumento do ácido láctico e do açúcar no sangue, aumento dos níveis de gordura no sangue (hiperlipidemia) e resistência à insulina. O seu médico fará exames para detectar estas alterações.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR SUSTIVA Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize SUSTIVA após o prazo de validade impresso no frasco e na embalagem exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de SUSTIVA • Cada cápsula contém 100 mg de substância activa efavirenz. • Os outros componentes do pó existente na cápsula são: laurilsulfato de sódio, lactose mono-hidratada, estearato de magnésio e carboximetilamido sódico. • O revestimento da cápsula contém: gelatina, laurilsulfato de sódio, dióxido de titânio (E171) e dióxido de silicone (E551). • As cápsulas são impressas com tintas contendo ácido carmínico cochineal (E120), carmim de indigo (E132) e dióxido de titânio (E171).
 Qual o aspecto de SUSTIVA e conteúdo da embalagem SUSTIVA 100 mg cápsulas é fornecido em frascos de 30 cápsulas.
 171 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante Titular da Autorização de Introdução no Mercado Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG Uxbridge Business Park Sanderson Road Uxbridge UB8 1DH Reino Unido
 Fabricante Bristol-Myers Squibb Champ" Lachaud", La Goualle F-19250 Meymac França
 Bristol-Myers Squibb S. r. l. Contrada Fontana del Ceraso 03012 Anagni (FR) Itália
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 Belgique/België/Belgien Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Succursale belge/Belgisch bijhuis Tél/Tel: +32 (0) 2 373 42 11 MSDBelgium_ info@ merck. com
 Luxembourg/Luxemburg Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Succursale belge Tél/Tel: +32 (0) 2 373 42 11 MSDBelgium_ info@ merck. com
 България Мерк Шарп и Доум България ЕООД Тел.: +359 2 819 3740 info-msdbg@ merck. com
 Magyarország MSD Magyarország Kft. Tel.: +361 888 53 00 hungary_ msd@ merck. com
 Česká republika Merck Sharp &amp; Dohme, IDEA, Inc. Tel.: +420 233 010 111 msd_ cr@ merck. com
 Malta A. M. Mangion Ltd. Tel: +356 23 976100 medinfo_ mt@ merck. com
 Danmark Merck Sharp &amp; Dohme Tlf: +45 43 28 77 66 dkmail@ merck. com
 Nederland Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Tel: +31 (0) 23 5153153 msdbvnl@ merck. com
 Deutschland Bristol-Myers Squibb GmbH &amp; CO. KGaA Tel: +49 89 121 42-0
 Norge MSD (Norge) AS Tlf: +47 32 20 73 00 msdnorge@ msd. no
 Eesti Merck Sharp &amp; Dohme OÜ Tel.: +372 6139 750 msdeesti@ merck. com
 Österreich Merck Sharp &amp; Dohme GmbH. Tel: +43 (0) 1 26 044 msd-medizin@ merck. com
 Eλλάδα BIANEΞ Α. Ε Τηλ: +30 210 80091 11 Mailbox@ vianex. gr.
 Polska MSD Polska Sp. z o. o. Tel.: +48 22 549 51 00 msdpolska@ merck. com
 172 España Bristol-Myers Squibb, S. A. Tel: +34 91 456 53 00
 Portugal Merck Sharp &amp; Dohme, Lda Tel: +351 21 446 57 00 informacao_ doente@ merck. com
 France Bristol-Myers Squibb Sarl. Tél: +33 (0) 810 410 500
 România Merck Sharp &amp; Dohme Romania S. R. L. Tel:+ 4021 529 29 00 msdromania@ merck. com
 Ireland Bristol-Myers Squibb Pharmaceuticals Ltd. Tel: +353 (1 800) 749 749
 Slovenija Merck Sharp &amp; Dohme, inovativna zdravila d. o. o. Tel:+ 386 1 5204201 msd_ slovenia@ merck. com
 Ísland Merck Sharp &amp; Dohme Ísland ehf Simí: +354 520 8600 ISmail@ merck. com
 Slovenská republika Merck Sharp &amp; Dohme IDEA, Inc. Tel.: +421 2 58282010 msd_ sk@ merck. com
 Ιtalia Bristol-Myers Squibb S. r. l. Tel: +39 06 50 39 61
 Suomi/Finland MSD Finland Oy Puh/Tel: +358 (0) 9 804650 info@ msd. fi
 Κύπρος Merck Sharp &amp; Dohme (Middle East) Limited. Τηλ: +357 22866700 info_ cyprus@ merck. com
 Sverige Merck Sharp &amp; Dohme (Sweden) AB Tel: +46 (0) 8 626 1400 medicinskinfo@ merck. com
 Latvija SIA “ Merck Sharp &amp; Dohme Latvija ”. Tel: +371 7364 224 msd_ lv@ merck. com
 United Kingdom Bristol-Myers Squibb Pharmaceuticals Ltd. Tel: +44 (0800) 731 1736
 Lietuva UAB “ Merck Sharp &amp; Dohme ” Tel.: +370 5 278 02 47 msd_ lietuva@ merck. com
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 173 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO ARA O UTILIZADOR
 SUSTIVA 200 mg cápsulas efavirenz
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento. • Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler. • Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico. • Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas. • Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto 1. O que é SUSTIVA e para que é utilizado 2. Antes de tomar SUSTIVA 3. Como tomar SUSTIVA 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar SUSTIVA 6. Outras informações
 1. O QUE É SUSTIVA E PARA QUE É UTILIZADO
 SUSTIVA pertence a uma classe de medicamentos anti-retrovirais denominada inibidores da transcriptase reversa não nucleósidos (NNRTIs). É um medicamento anti-retroviral que combate a infecção pelo vírus da imunodeficiência humana (VIH) reduzindo a quantidade do vírus no sangue.
 O seu médico receitou-lhe SUSTIVA porque tem uma infecção pelo VIH. SUSTIVA tomado em associação com outros medicamentos anti-retrovirais reduz a quantidade de vírus no sangue.
 2. ANTES DE TOMAR SUSTIVA Não tome SUSTIVA • se tem alergia (hipersensibilidade) ao efavirenz ou a qualquer outro componente de SUSTIVA listado no fim deste folheto. Aconselhe-se com o seu médico ou farmacêutico.
 • se tiver doença do fígado grave
 • se estiver actualmente a tomar algum dos seguintes medicamentos:
 ----
 astemizol ou terfenadina (utilizados para tratar sintomas de alergia) bepridilo (usado no tratamento da doença cardíaca) cisaprida (usada para tratar a azia) alcalóides da cravagem de centeio (por exemplo, ergotamina, dihidro ergotamina, ergonovina e metilergonovina) (usados no tratamento de enxaquecas e dores de cabeça pulsáteis)
 ---
 midazolam ou triazolam (utilizados para o ajudar a dormir) pimozida (usada para tratar determinados distúrbios mentais) hipericão (Hypericum perforatum) (um medicamento à base de plantas utilizado no tratamento da depressão e ansiedade)
 Informe imediatamente o seu médico se estiver a tomar algum destes medicamentos. A toma destes medicamentos com SUSTIVA aumenta a possibilidade de SUSTIVA deixar de actuar correctamente, assim como de ocorrerem efeitos secundários graves e/ou que põem em risco a vida.
 Tome especial cuidado com SUSTIVA 174 • SUSTIVA deve ser tomado com outros medicamentos que actuam contra o vírus VIH. Se vai iniciar o tratamento com SUSTIVA porque o seu tratamento actual não impediu a multiplicação do vírus, SUSTIVA deve ser iniciado, na mesma altura, com outro medicamento que ainda não tenha tomado.
 • Durante o tratamento com este medicamento ainda pode transmitir o VIH, pelo que é importante tomar precauções para evitar o contágio de outras pessoas por contacto sexual ou transfusão sanguínea. Este medicamento não é uma cura para a infecção por VIH e poderá continuar a desenvolver infecções e outras doenças associadas com a doença por VIH.
 • Deve continuar sob os cuidados do seu médico enquanto estiver a tomar SUSTIVA.. • Fale com o seu médico:
 -se tiver história de doença mental, incluindo depressão, ou abuso de drogas ou de
 álcool. Contacte imediatamente o seu médico se se sentir deprimido, tiver pensamentos suicídas ou pensamentos estranhos (ver secção 4 Efeitos secundários possíveis).
 -se tiver história de convulsões (crises ou ataques convulsivos) ou se estiver a ser
 tratado com uma terapêutica anticonvulsivante, como a carbamazepina, fenobarbital e fenitoína). Se estiver a tomar algum destes medicamentos, o seu médico pode precisar de controlar o nível do medicamento anticonvulsivante no seu sangue para confirmar que não é afectado durante o tratamento com SUSTIVA. O seu médico pode dar-lhe outro anticonvulsivante.
 -se tiver história de doença do fígado (doença hepática), incluindo hepatite crónica
 activa .. Os doentes com hepatite B ou C crónica e em tratamento com agentes anti-retrovirais em associação apresentam um risco aumentado para problemas hepáticos graves e potencialmente ameaçadores da vida. O seu médico pode precisar de efectuar análises ao sangue para controlo da função do fígado. Se tiver doença grave do fígado, não tome SUSTIVA (ver secção 2, Não tome SUSTIVA).
 • Ao iniciar o tratamento com SUSTIVA tome atenção a:
 -sinais de tonturas, dificuldade em dormir, sonolência, dificuldade de concentração
 ou sonhos estranhos. Estes efeitos secundários podem começar nos primeiros 1 ou 2 dias de tratamento e geralmente desaparecem após as primeiras 2 a 4 semanas.
 -qualquer sinal de erupção cutânea. Se tiver algum sinal de erupção grave com
 formação de bolhas ou febre, páre de tomar SUSTIVA e informe o seu médico imediatamente. Se teve uma erupção cutânea enquanto tomava outro NNRTI, pode ter um risco aumentado de desenvolver uma erupção cutânea ao tomar SUSTIVA.
 -qualquer sinal de inflamação ou infecção. Em alguns doentes com infecção avançada
 por VIH (SIDA) e história de infecção oportunista, podem ocorrer sinais e sintomas de inflamação resultantes de infecções anteriores, pouco tempo após o início do tratamento anti-VIH. Pensa-se que estes sintomas se devem a um aumento da resposta imunológica do organismo, habilitando-o a combater infecções que possam ter existido sem sintomas evidentes. Se notar quaisquer sintomas de infecção, por favor informe imediatamente o seu médico.
 -alterações na gordura corporal. Pode ocorrer redistribuição, acumulação ou perda de
 gordura corporal em doentes a tomar terapêutica anti-retroviral combinada. Informe o seu médico se notar alterações na sua gordura corporal.
 -problemas nos ossos. Alguns doentes em terapêutica anti-retroviral combinada podem
 desenvolver uma doença óssea chamada osteonecrose (morte do tecido ósseo provocada 175 por falta de afluxo de sangue ao osso). A duração da terapêutica anti-retroviral combinada, a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado, entre outros, podem ser alguns dos inúmeros factores de risco para o desenvolvimento desta doença. Os sinais de osteonecrose são rigidez, mal-estar e dores nas articulações (especialmente na anca, joelho e ombro) e dificuldade de movimentos. Por favor informe o seu médico se notar qualquer um destes sintomas.
 Utilização em crianças SUSTIVA 200 mg cápsulas pode ser tomado por crianças e adolescentes com 3 ou mais anos de idade e com peso igual ou superior a 13 kg que sejam capazes de engolir as cápsulas. A abertura da cápsula e a ingestão do conteúdo com uma pequena quantidade de alimentos pode ser considerada para crianças que não conseguem engolir a cápsula e nao toleram a solução oral (ver Como tomar SUSTIVA).
 Ao tomar SUSTIVA com outros medicamentos Não deve tomar SUSTIVA com alguns medicamentos. Estes medicamentos estão listados no ínicio da secção 2, Não tome SUSTIVA. Incluem medicamentos comuns e medicamentos à base de plantas (hipericão) que podem provocar interacções graves.
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica ou medicamentos à base de plantas.
 SUSTIVA pode interagir com outros medicamentos. Consequentemente, a quantidade de SUSTIVA ou do outros medicamentos no seu sangue pode ser afectada. Esta situação pode impedir os medicamentos de actuarem correctamente ou agravarem qualquer um dos efeitos secundário. Em algumas situações, o seu médico pode precisar de ajustar a dose ou de controlar os níveis no sangue. É importante informar o seu médico se estiver a tomar:
 • Outros medicamentos usados na infecção por VIH:
 -
 inibidores da protease: darunavir, indinavir, lopinavir/ritonavir, ritonavir, ritonavir potenciador atazanavir, saquinavir ou fosamprenavir/saquinavir. O seu médico pode achar necessário dar-lhe um medicamento alternativo ou alterar a dose do inibidor da protease.
 --
 maraviroc um medicamento combinado que contém efavirenz, emtricitabina e tenofovir, conhecido por ATRIPLA. SUSTIVA não deve ser tomado com ATRIPLA uma vez que este contém efavirenz, a substância activa de SUSTIVA.
 • Medicamentos usados no tratamento de infecções bacterianas, incluindo tuberculose e o complexo mycobacterium avium relacionado com SIDA: claritomicina, rifabutina, rifampicina. O seu médico pode ter necessidade de alterar a dose ou de lhe dar um antibiótico alternativo. Adicionalmente, o seu médico pode também prescrever uma dose aumentada de SUSTIVA.
 • Medicamentos usados no tratamento de infecções fúngicas (anti-fúngicos):
 -
 voriconazol. SUSTIVA pode reduzir a quantidade de voriconazol no seu sangue e o voriconazol pode aumentar a quantidade sanguínea de SUSTIVA. Se tomar estes dois medicamentos simultaneamente, a dose de voriconazol tem de ser aumentada e a dose de efavirenz tem de ser reduzida. Tem de consultar o seu médico primeiro.
 --
 itraconazol. SUSTIVA pode reduzir a quantidade de itraconazol no seu sangue. posaconazol. SUSTIVA pode reduzir a quantidade de posaconazol no seu sangue.
 • Medicamentos utilizados no tratamento de convulsões (anticonvulsivantes): carbamazepina, fenitoína, fonobarbital. SUSTIVA pode reduzir ou aumentar a quantidade do anticonvulsivante no seu sangue. A carbamazepina pode reduzir o efeito do SUSTIVA. O seu médico pode ter necessidade de lhe prescrever outro anticonvulsivante.
 176 • Medicamentos utilizados para reduzir as gorduras do sangue (também chamados estatinas): atorvastatina, pravastatina, sinvastatina. SUSTIVA pode reduzir a quantidade de estatinaas no seu sangue. O seu médico irá controlar os seus valores de colestrol e se necessário, irá considerar a necessidade de alterar a dose de estatina.
 • Metadona, um medicamento utilizado no tratamento do abuso de opiácos. O seu médico pode achar necessário alterar a dose de metadona.
 • Sertralina, um medicamento usado no tratamento da depressão. O seu médico pode achar necessário alterar a dose de sertralina.
 • Diltiazem e medicamentos similares (chamados bloqueadores dos canais de cálcio):, quando começar a tomar SUSTIVA, o seu médico pode achar necessário ajustar a dose do bloqueador dos canais de cálcio.
 • Imunossupressores, como a ciclosporina, sirolimus ou tacrolimus (medicamentos utilizados na prevenção da rejeição de órgãos após transplante): quando começar ou deixar de tomar SUSTIVA, o seu médico irá monitorizar cuidadosamente os níveis plasmáticos do imunossupressor e pode achar necessário ajustar a sua dose.
 Ao tomar SUSTIVA com alimentos e bebidas Tomar SUSTIVA com o estômago vazio pode diminuir os efeitos indesejáveis.
 Gravidez e aleitamento As mulheres não devem engravidar durante o tratamento com SUSTIVA e durante as 12 semanas seguintes. O seu médico poderá pedir-lhe que faça um teste de gravidez para assegurar que não está grávida antes de iniciar o tratamento com SUSTIVA.
 Se houver possibilidade de engravidar durante o tratamento com SUSTIVA, deve utilizar um método fiável de contracepção de barreira (por exemplo, um preservativo) com outros métodos de contracepção, incluindo o oral (pílula) ou outros contraceptivos hormonais (por exemplo, implantes, injecção). O efavirenz pode permanecer no seu sangue durante algum tempo após o fim do tratamento. Assim, deve continuar a usar medidas contraceptivas, como as referidas acima, durante 12 semanas após o fim do tratamento com SUSTIVA.
 Informe imediatamente ao seu médico se estiver grávida ou tencionar engravidar. Se estiver grávida, só deverá tomar SUSTIVA se for decidido entre si e o seu médico que é realmente necessário. Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
 Observaram-se defeitos à nascença em fetos de animais e em bebés de mulheres tratadas com efavirenz durante a gravidez. Se tomou SUSTIVA durante a gravidez, o seu médico pode pedir análises ao sangue regulares bem como outros exames de diagnóstico para vigiar o desenvolvimento da sua criança.
 Não deve amamentar o seu bebé se estiver a tomar SUSTIVA.
 Condução de veículos e utilização de máquinas SUSTIVA pode causar tonturas, incapacidade de concentração e sonolência Caso seja afectado, não conduza nem utilize quaisquer ferramentas ou máquinas.
 Informação importante sobre alguns componentes de SUSTIVA Este medicamento contém 342 mg de lactose em cada dose diária de 600 mg.
 Se lhe foi dito pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento. Os indivíduos com este tipo de problemas podem tomar a solução oral de SUSTIVA, porque esta não contém lactose.
 177 3. COMO TOMAR SUSTIVA
 Tomar SUSTIVA sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 • SUSTIVA é para via oral. E recomendado que SUSTIVA seja tomado com o estômago vazio, de preferência ao deitar. Pode sentir alguns efeitos secundários (por exemplo, tonturas, sonolência) ligeiramente incómodos. Geralmente define-se estômago vazio como uma hora antes ou duas horas após uma refeição. • A dose para adultos e crianças com um peso igual ou superior a 40 kg é de 600 mg uma vez por dia. • A dose para crianças com um peso inferior a 40 kg é calculada em função do peso corporal e é tomada uma vez por dia como se indica a seguir:
 Peso corporal kg
 SUSTIVA Dose (mg) 13 15 20 a &lt; 15 a &lt; 20 a &lt; 25
 200 250 300 25 a &lt; 32,5 32,5 a &lt; 40
 350 400 A utilização da solução oral de SUSTIVA é preferível para crianças que não conseguem engolir as cápsulas. Contudo, se a criança não tolerar a solução oral, o médico pode recomendar a abertura da cápsula e a mistura do seu conteúdo com uma pequena quantidade (1-2 colheres de chá) de alimentos (por exemplo, puré de maçã, compota de uva, iogurte ou leite de fórmula). Num estudo de preferência de sabor, o efavirenz misturado com compota de uva recebeu a melhor pontuação. Deve abrir as cápsulas cuidadosamente para que o seu conteúdo não se derrame ou escape no ar. Segurar a cápsula na posição vertical e, com a tampa virada para cima, e puxar a tampa do corpo da cápsula. Utilizar um pequeno recipiente para a mistura. Dar a mistura à criança o quanto antes e nunca depois de 30 minutos após a mistura. Assegurar que a criança ingere na totalidade a mistura de alimentos e conteúdo da cápsula. Adicionar outra pequena quantidade (aproximadamente 2 colheres de chá) de alimentos ao recipiente de mistura vazio, para assegurar que não restam resíduos do fármaco, e dar novamente à criança toda a mistura. A criança não deve ingerir qualquer alimento adicional durante duas horas. O médico pode também recomendar este método de administração de SUSTIVA para adultos que não consigam engolir cápsulas e não tolerem a solução oral.
 • A dose de SUSTIVA pode precisar de ser aumentada ou diminuída se já estiver a tomar certos medicamentos (ver Ao tomar SUSTIVA com outros medicamentos).
 O seu médico dar-lhe-á instruções sobre a posologia correcta.
 • SUSTIVA tem de ser tomado todos os dias. • SUSTIVA nunca deve ser utilizado isoladamente para tratar o VIH. SUSTIVA tem de ser sempre tomado em associação com outros medicamentos anti-VIH.
 Se tomar mais SUSTIVA do que deveria Se tomar uma dose excessiva de SUSTIVA contacte o seu médico ou dirija-se ao serviço de urgências mais próximo para aconselhamento. Mantenha a embalagem do medicamento consigo para facilitar a descrição do medicamento tomado.
 Caso se tenha esquecido de tomar SUSTIVA Tente não se esquecer de tomar uma dose. Se se esquecer, tome a dose seguinte logo que for possível, mas não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Se necessitar de
 178 ajuda para planear as alturas melhores para tomar o seu medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 Se parar de tomar SUSTIVA Quando tiver pouca quantidade de SUSTIVA, obtenha mais junto do seu médico ou farmacêutico. Isto é muito importante porque se o medicamento for interrompido mesmo por um curto período de tempo, a quantidade de vírus pode começar a aumentar. Pode então ser mais difícil combater o vírus.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS Como todos os medicamentos, SUSTIVA pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. No tratamento da infecção por VIH, não é possível determinar sempre se um determinado efeito secundário foi causado por SUSTIVA, por outro medicamento que esteja a tomar em simultâneo, ou pela própria doença por VIH.
 Os efeitos secundários mais notórios comunicados com SUSTIVA quando administrado em associação com outros medicamentos anti-VIH são erupção cutânea e sintomas do sistema nervoso.
 Deve consultar o seu médico se tiver uma erupção cutânea, porque algumas erupções cutâneas podem ser graves; contudo, a maior parte dos casos de erupção cutânea desaparecem sem que se proceda a qualquer alteração ao seu tratamento com SUSTIVA. A erupção cutânea foi mais comum em crianças do que em adultos tratados com SUSTIVA.
 Os sintomas do sistema nervoso tendem a ocorrer quando o tratamento é iniciado pela primeira vez, mas diminuem normalmente nas primeiras semanas. Se for afectado, o seu médico pode sugerir que tome SUSTIVA à hora de deitar e com o estômago vazio. Alguns doentes apresentam sintomas mais graves que podem afectar o comportamento ou a capacidade de pensar com clareza. Alguns doentes tentaram mesmo o suicídio. Os problemas tendem a ocorrer mais frequentemente em indivíduos com história de doença mental. Informe sempre o seu médico imediatamente se sentir qualquer um destes sintomas ou quaisquer efeitos indesejáveis enquanto estiver a tomar SUSTIVA.
 A frequência dos efeitos secundários é definida usando a seguinte convenção:
 Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes:
 afectam mais de 1 utilizador em cada 10 afectam 1 a 10 utilizadores em cada 100 afectam1 a 10 utilizadores em cada 1000
 Informe o seu médico se sentir algum dos seguintes efeitos secundários:
 Efeitos secundários muito frequentes: -erupção cutânea
 Efeitos secundários frequentes: -sonhos estranhos, perturbações da concentração, tonturas, dores de cabeça, dificuldade em
 dormir, sonolência
 -dor de estômago, diarreia, sensação de mal-estar (náuseas), vómitos
 -comichão
 -fadiga
 -preocupação, depressão
 Efeitos secundários pouco frequentes: -nervosismo, esquecimento, problemas de coordenação, confusão, espasmo (convulsões),
 pensamentos estranhos
 179
 -visão turva
 -sensação de movimento ou de rotação (vertigens)
 -dor abdominal (estômago) causada pela inflamação do pâncreas
 -reacção alérgica (hipersensibilidade) que pode causar reacções cutâneas graves (síndrome de
 Stevens-Johnson e eritema multiforme).
 -pele ou olhos amarelos, comichão ou dor abdominal (estômago), causada por inflamação do
 fígado
 -desenvolvimento mamário nos homens
 -comportamento agressivo, alteração de humor, ver ou ouvir coisas que não são reais
 (alucinações), mania (distúrbio mental caracterizado por episódios de hiperactividade, euforia ou irritabilidade), paranóia, pensamentos suicidas.
 A terapêutica anti-retroviral combinada pode alterar a sua forma corporal modificando a distribuição de gordura. Poderá perder gordura das suas pernas, braços e face, ganhar gordura no abdómen (ventre) e noutros órgãos internos, sofrer aumento mamário ou aparecimento de nódulos de gordura na região posterior do pescoço (“ pescoço de búfalo ”). Não se conhecem ainda as causas e os efeitos a longo prazo destes problemas.
 A terapêutica anti-retroviral combinada pode também causar aumento do ácido láctico e do açúcar no sangue, aumento dos níveis de gordura no sangue (hiperlipidemia) e resistência à insulina. O seu médico fará exames para detectar estas alterações.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR SUSTIVA Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize SUSTIVA após o prazo de validade impresso no frasco ou blister e na embalagem exterior após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de SUSTIVA • Cada cápsula contém 200 mg de substância activa efavirenz. • Os outros componentes do pó existente na cápsula são: laurilsulfato de sódio, lactose mono-hidratada, estearato de magnésio e carboximetilamido sódico. • O revestimento da cápsula contém: gelatina, laurilsulfato de sódio, óxido de ferro amarelo (E172) e dióxido de silicone (E551). • As cápsulas são impressas com tintas contendo ácido carmínico cochineal (E120), carmim de indigo (E132) e dióxido de titânio (E171).
 Qual o aspecto de SUSTIVA e conteúdo da embalagem SUSTIVA 200 mg cápsulas é fornecido em frascos de 90 cápsulas e em embalagens contendo 42 x 1 cápsulas em blisters de dose unitária perfurados de alumínio/PVC. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 180 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante Titular da Autorização de Introdução no Mercado Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG Uxbridge Business Park Sanderson Road Uxbridge UB8 1DH Reino Unido
 Fabricante Bristol-Myers Squibb Champ" Lachaud", La Goualle F-19250 Meymac França
 Bristol-Myers Squibb S. r. l. Contrada Fontana del Ceraso 03012 Anagni (FR) Itália
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 Belgique/België/Belgien Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Succursale belge/Belgisch bijhuis Tél/Tel: +32 (0) 2 373 42 11 MSDBelgium_ info@ merck. com
 Luxembourg/Luxemburg Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Succursale belge Tél/Tel: +32 (0) 2 373 42 11 MSDBelgium_ info@ merck. com
 България Мерк Шарп и Доум България ЕООД Тел.: +359 2 819 3740 info-msdbg@ merck. com
 Magyarország MSD Magyarország Kft. Tel.: +361 888 53 00 hungary_ msd@ merck. com
 Česká republika Merck Sharp &amp; Dohme, IDEA, Inc. Tel.: +420 233 010 111 msd_ cr@ merck. com
 Malta A. M. Mangion Ltd. Tel: +356 23 976100 medinfo_ mt@ merck. com
 Danmark Merck Sharp &amp; Dohme Tlf: +45 43 28 77 66 dkmail@ merck. com
 Nederland Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Tel: +31 (0) 23 5153153 msdbvnl@ merck. com
 Deutschland Bristol-Myers Squibb GmbH &amp; CO. KGaA Tel: +49 89 121 42-0
 Norge MSD (Norge) AS Tlf: +47 32 20 73 00 msdnorge@ msd. no
 Eesti Merck Sharp &amp; Dohme OÜ Tel.: +372 6139 750 msdeesti@ merck. com
 Österreich Merck Sharp &amp; Dohme GmbH. Tel: +43 (0) 1 26 044 msd-medizin@ merck. com
 Eλλάδα BIANEΞ Α. Ε Τηλ: +30 210 80091 11 Mailbox@ vianex. gr.
 Polska MSD Polska Sp. z o. o. Tel.: +48 22 549 51 00 msdpolska@ merck. com
 181 España Bristol-Myers Squibb, S. A. Tel: +34 91 456 53 00
 Portugal Merck Sharp &amp; Dohme, Lda Tel: +351 21 446 57 00 informacao_ doente@ merck. com
 France Bristol-Myers Squibb Sarl. Tél: +33 (0) 810 410 500
 România Merck Sharp &amp; Dohme Romania S. R. L. Tel:+ 4021 529 29 00 msdromania@ merck. com
 Ireland Bristol-Myers Squibb Pharmaceuticals Ltd. Tel: +353 (1 800) 749 749
 Slovenija Merck Sharp &amp; Dohme, inovativna zdravila d. o. o. Tel:+ 386 1 5204201 msd_ slovenia@ merck. com
 Ísland Merck Sharp &amp; Dohme Ísland ehf Simí: +354 520 8600 ISmail@ merck. com
 Slovenská republika Merck Sharp &amp; Dohme IDEA, Inc. Tel.: +421 2 58282010 msd_ sk@ merck. com
 Ιtalia Bristol-Myers Squibb S. r. l. Tel: +39 06 50 39 61
 Suomi/Finland MSD Finland Oy Puh/Tel: +358 (0) 9 804650 info@ msd. fi
 Κύπρος Merck Sharp &amp; Dohme (Middle East) Limited. Τηλ: +357 22866700 info_ cyprus@ merck. com
 Sverige Merck Sharp &amp; Dohme (Sweden) AB Tel: +46 (0) 8 626 1400 medicinskinfo@ merck. com
 Latvija SIA “ Merck Sharp &amp; Dohme Latvija ”. Tel: +371 7364 224 msd_ lv@ merck. com
 United Kingdom Bristol-Myers Squibb Pharmaceuticals Ltd. Tel: +44 (0800) 731 1736
 Lietuva UAB “ Merck Sharp &amp; Dohme ” Tel.: +370 5 278 02 47 msd_ lietuva@ merck. com
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 182 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 SUSTIVA 30 mg/ml solução oral efavirenz
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento. • Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler. • Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico. • Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas. • Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é SUSTIVA e para que é utilizado 2. Antes de tomar SUSTIVA 3. Como tomar SUSTIVA 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar SUSTIVA 6. Outras informações
 1. O QUE É SUSTIVA E PARA QUE É UTILIZADO
 SUSTIVA pertence a uma classe de medicamentos anti-retrovirais denominada inibidores da transcriptase reversa não nucleósidos (NNRTIs). É um medicamento anti-retroviral que combate a infecção pelo vírus da imunodeficiência humana (VIH) reduzindo a quantidade do vírus no sangue.
 O seu médico receitou-lhe SUSTIVA porque tem uma infecção pelo VIH. SUSTIVA tomado em associação com outros medicamentos anti-retrovirais reduz a quantidade de vírus no sangue.
 2. ANTES DE TOMAR SUSTIVA Não tome SUSTIVA • se tem alergia (hipersensibilidade) ao efavirenz ou a qualquer outro componente de SUSTIVA listado no fim deste folheto. Aconselhe-se com o seu médico ou farmacêutico.
 • se tiver doença do fígado grave
 • se estiver actualmente a tomar algum dos seguintes medicamentos:
 ----
 astemizol ou terfenadina (utilizados para tratar sintomas de alergia) bepridilo (usado no tratamento da doença cardíaca) cisaprida (usada para tratar a azia) alcalóides da cravagem de centeio (por exemplo, ergotamina, dihidro ergotamina, ergonovina e metilergonovina) (usados no tratamento de enxaquecas e dores de cabeça pulsáteis)
 ---
 midazolam ou triazolam (utilizados para o ajudar a dormir) pimozida (usada para tratar determinados distúrbios mentais) hipericão (Hypericum perforatum) (um medicamento à base de plantas utilizado no tratamento da depressão e ansiedade)
 Informe imediatamente o seu médico se estiver a tomar algum destes medicamentos. A toma destes medicamentos com SUSTIVA aumenta a possibilidade de SUSTIVA deixar de actuar correctamente, assim como de ocorrerem efeitos secundários graves e/ou que põem em risco a vida.
 Tome especial cuidado com SUSTIVA 183 • SUSTIVA deve ser tomado com outros medicamentos que actuam contra o vírus VIH .. Se vai iniciar o tratamento com SUSTIVA porque o seu tratamento actual não impediu a multiplicação do vírus, SUSTIVA deve ser iniciado, na mesma altura, com outro medicamento que ainda não tenha tomado.
 • Durante o tratamento com este medicamento ainda pode transmitir o VIH, pelo que é importante tomar precauções para evitar o contágio de outras pessoas por contacto sexual ou transfusão sanguínea. Este medicamento não é uma cura para a infecção por VIH e poderá continuar a desenvolver infecções e outras doenças associadas com a doença por VIH.
 • Deve continuar sob os cuidados do seu médico enquanto estiver a tomar SUSTIVA.
 • Fale com o seu médico:
 -se tiver história de doença mental, incluindo depressão, ou abuso de drogas ou de
 álcool. Contacte imediatamente o seu médico se se sentir deprimido, tiver pensamentos suicídas ou pensamentos estranhos (ver secção 4 Efeitos secundários possíveis).
 -se tiver história de convulsões (crises ou ataques convulsivos) ou se estiver a ser
 tratado com uma terapêutica anticonvulsivante, como a carbamazepina, fenobarbital e fenitoína). Se estiver a tomar algum destes medicamentos, o seu médico pode precisar de controlar o nível do medicamento anticonvulsivante no seu sangue para confirmar que não é afectado durante o tratamento com SUSTIVA. O seu médico pode dar-lhe outro anticonvulsivante.
 -se tiver história de doença do fígado (doença hepática), incluindo hepatite crónica
 activa .. Os doentes com hepatite B ou C crónica e em tratamento com agentes anti-retrovirais em associação apresentam um risco aumentado para problemas hepáticos graves e potencialmente ameaçadores da vida. O seu médico pode precisar de efectuar análises ao sangue para controlo da função do fígado. Se tiver doença grave do fígado, não tome SUSTIVA (ver secção 2, Não tome SUSTIVA).
 • Ao iniciar o tratamento com SUSTIVA tome atenção a:
 -sinais de tonturas, dificuldade em dormir, sonolência, dificuldade de concentração
 ou sonhos estranhos. Estes efeitos secundários podem começar nos primeiros 1 ou 2 dias de tratamento e geralmente desaparecem após as primeiras 2 a 4 semanas.
 -qualquer sinal de erupção cutânea. Se tiver algum sinal de erupção grave com
 formação de bolhas ou febre, páre de tomar SUSTIVA e informe o seu médico imediatamente. Se teve uma erupção cutânea enquanto tomava outro NNRTI, pode ter um risco aumentado de desenvolver uma erupção cutânea ao tomar SUSTIVA.
 -qualquer sinal de inflamação ou infecção. Em alguns doentes com infecção avançada
 por VIH (SIDA) e história de infecção oportunista, podem ocorrer sinais e sintomas de inflamação resultantes de infecções anteriores, pouco tempo após o início do tratamento anti-VIH. Pensa-se que estes sintomas se devem a um aumento da resposta imunológica do organismo, habilitando-o a combater infecções que possam ter existido sem sintomas evidentes. Se notar quaisquer sintomas de infecção, por favor informe imediatamente o seu médico.
 -alterações na gordura corporal. Pode ocorrer redistribuição, acumulação ou perda de
 gordura corporal em doentes a tomar terapêutica anti-retroviral combinada. Informe o seu médico se notar alterações na sua gordura corporal.
 184
 -
 problemas nos ossos. Alguns doentes em terapêutica anti-retroviral combinada podem desenvolver uma doença óssea chamada osteonecrose (morte do tecido ósseo provocada por falta de afluxo de sangue ao osso). A duração da terapêutica anti-retroviral combinada, a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado, entre outros, podem ser alguns dos inúmeros factores de risco para o desenvolvimento desta doença. Os sinais de osteonecrose são rigidez, mal-estar e dores nas articulações (especialmente na anca, joelho e ombro) e dificuldade de movimentos. Por favor informe o seu médico se notar qualquer um destes sintomas.
 Utilização em crianças SUSTIVA solução oral pode ser tomado por crianças com 3 ou mais anos de idade (ver Como tomar SUSTIVA).
 Ao tomar SUSTIVA com outros medicamentos Não deve tomar SUSTIVA com alguns medicamentos. Estes medicamentos estão listados no ínicio da secção 2, Não tome SUSTIVA. Incluem medicamentos comuns e medicamentos á base de plantas (hipericão) que podem provocar interacções graves.
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica ou medicamentos à base de plantas.
 SUSTIVA pode interagir com outros medicamentos. Consequentemente, a quantidade de SUSTIVA ou outros medicamentos no seu sangue pode ser afectada. Esta situação pode impedir os medicamentos de actuarem correctamente ou agravarem qualquer um dosefeitos secundário. Em algumas situações, o seu médico pode precisar de ajustar a dose ou de controlar os níveis no sangue. É importante informar o seu médico se estiver a tomar:
 • Outros medicamentos usados na infecção por VIH:
 -
 inibidores da protease: darunavir, indinavir, lopinavir/ritonavir, ritonavir, ritonavir potenciador atazanavir, saquinavir ou fosamprenavir/saquinavir. O seu médico pode achar necessário dar-lhe um medicamento alternativo ou alterar a dose do inibidor da protease.
 --
 maraviroc um medicamento combinado que contém efavirenz, emtricitabina e tenofovir, conhecido por ATRIPLA. SUSTIVA não deve ser tomado com ATRIPLA uma vez que este contém efavirenz, a substância activa de SUSTIVA.
 • Medicamentos usados no tratamento de infecções bacterianas, incluindo tuberculose e o complexo mycobacterium avium relacionado com SIDA: claritomicina, rifabutina, rifampicina. O seu médico pode ter necessidade de alterar a dose ou de lhe dar um antibiótico alternativo. Adicionalmente, o seu médico pode também prescrever uma dose aumentada de SUSTIVA.
 • Medicamentos usados no tratamento de infecções fúngicas (anti-fúngicos):
 -
 voriconazol. SUSTIVA pode reduzir a quantidade de voriconazol no seu sangue e o voriconazol pode aumentar a quantidade sanguínea de SUSTIVA. Se tomar estes dois medicamentos simultaneamente, a dose de voriconazol tem de ser aumentada e a dose de efavirenz tem de ser reduzida. Tem de consultar o seu médico primeiro.
 --
 itraconazol. SUSTIVA pode reduzir a quantidade de itraconazol no seu sangue. posaconazol. SUSTIVA pode reduzir a quantidade de posaconazol no seu sangue.
 • Medicamentos utilizados no tratamento de convulsões (anticonvulsivantes): carbamazepina, fenitoína, fonobarbital. SUSTIVA pode reduzir ou aumentar a quantidade do anticonvulsivante no seu sangue. A carbamazepina pode reduzir o efeito do SUSTIVA. O seu médico pode ter necessidade de lhe prescrever outro anticonvulsivante.
 185 • Medicamentos utilizados para reduzir as gorduras do sangue (também chamados estatinas): atorvastatina, pravastatina, sinvastatina. SUSTIVA pode reduzir a quantidade de estatinaas no seu sangue. O seu médico irá controlar os seus valores de colestrol e se necessário, irá considerar a necessidade de alterar a dose de estatina.
 • Metadona, um medicamento utilizado no tratamento do abuso de opiácos. O seu médico pode achar necessário alterar a dose de metadona.
 • Sertralina, um medicamento usado no tratamento da depressão. O seu médico pode achar necessário alterar a dose de sertralina.
 • Diltiazem e medicamentos similares (chamados bloqueadores dos canais de cálcio):, quando começar a tomar SUSTIVA, o seu médico pode achar necessário ajustar a dose do bloqueador dos canais de cálcio.
 • Imunossupressores, como a ciclosporina, sirolimus ou tacrolimus (medicamentos utilizados na prevenção da rejeição de órgãos após transplante): quando começar ou deixar de tomar SUSTIVA, o seu médico irá monitorizar cuidadosamente os níveis plasmáticos do imunossupressor e pode achar necessário ajustar a sua dose.
 Gravidez e aleitamento As mulheres não devem engravidar durante o tratamento com SUSTIVA e durante as 12 semanas seguintes. O seu médico poderá pedir-lhe que faça um teste de gravidez para assegurar que não está grávida antes de iniciar o tratamento com SUSTIVA.
 Se houver possibilidade de engravidar durante o tratamento com SUSTIVA, deve utilizar um método fiável de contracepção de barreira (por exemplo, um preservativo) com outros métodos de contracepção, incluindo o oral (pílula) ou outros contraceptivos hormonais (por exemplo, implantes, injecção). O efavirenz pode permanecer no seu sangue durante algum tempo após o fim do tratamento. Assim, deve continuar a usar medidas contraceptivas, como as referidas acima, durante 12 semanas após o fim do tratamento com SUSTIVA.
 Informe imediatamente ao seu médico se estiver grávida ou tencionar engravidar. Se estiver grávida, só deverá tomar SUSTIVA se for decidido entre si e o seu médico que é realmente necessário. Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
 Observaram-se defeitos à nascença em fetos de animais e em bébés de mulheres tratadas com efavirenz durante a gravidez. Se tomou SUSTIVA durante a gravidez, o seu médico pode pedir análises sangue regulares bem como outros exames de diagnóstico para vigiar o desenvolvimento da sua criança.
 Não deve amamentar o seu bebé se estiver a tomar SUSTIVA.
 Condução de veículos e utilização de máquinas SUSTIVA pode causar tonturas, incapacidade de concentração e sonolência. Caso seja afectado, não conduza nem utilize quaisquer ferramentas ou máquinas.
 3. COMO TOMAR SUSTIVA Tomar SUSTIVA sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 • SUSTIVA solução oral pode ser tomada com ou sem alimentos. • A dose para adultos e crianças com um peso igual ou superior a 40 kg é de 24 ml uma vez por dia.
 186 • A dose para crianças com um peso inferior a 40 kg é calculada em função do peso corporal e é tomada uma vez por dia como se indica a seguir:
 Peso corporal Kg
 SUSTIVA solução oral (30 mg/ml) Dose (ml)
 Crianças 3-&lt; 5 anos Adultos e crianças com idade igual ou superior a 5 anos
 13 a &lt; 15 12 9 15 a &lt; 20 20 a &lt; 25 13 15 10 12 25 a &lt; 32,5 32,5 a &lt; 40 ≥ 40
 17--
 15 17 24 • A dose de SUSTIVA pode precisar de ser aumentada ou diminuída se já estiver a tomar certos medicamentos (ver Ao tomar SUSTIVA com outros medicamentos).
 A dose de SUSTIVA solução oral em mg não é a mesma que a das cápsulas ou dos comprimidos revestidos por película de SUSTIVA. O seu médico dar-lhe-á instruções sobre a posologia correcta.
 • SUSTIVA tem de ser tomado todos os dias. • SUSTIVA nunca deve ser utilizado isoladamente para tratar o VIH. SUSTIVA tem de ser sempre tomado em associação com outros medicamentos anti-VIH.
 A dose de SUSTIVA solução oral deve ser medida usando a seringa para administração oral que se encontra na embalagem.
 •
 Na primeira utilização, o adaptador para o frasco deve ser fixado ao
 20 ml 18 16 colo do frasco. Para efectuar este passo, remova a tampa resistente à 14 12 10 8 6 4 2
 abertura por crianças e a película que sela o frasco. O adaptador para o 0
 frasco, que já se encontra fixo à cânula da seringa, pode ser em seguida adaptado ao colo do frasco e fortemente pressionado para baixo.
 • Separe a seringa do adaptador. O adaptador deve encontrar-se agora perfeitamente ajustado ao colo do frasco, de modo a que a tampa possa 8 6 4
 ser re-colocada sem ter que o remover. 2 0
 • Mantendo o frasco em posição vertical, adapte a ponta da seringa ao
 adaptador do frasco.
 8 6 4 2 0 187 • Vire o frasco ao contrário, ainda com a seringa colocada no mesmo local. Segure o frasco e a seringa firmemente numa mão e com a outra mão, puxe o êmbolo para trás lentamente até à marca correspondente à dose necessária. Se aparecerem bolhas de ar na seringa, mantenha o
 frasco virado para baixo e carregue no êmbolo lentamente. Volte a
 0 2 4 puxá-lo para trás. Repita esta operação até que não existam bolhas na 6 8 10 12
 seringa.
 • Para medir a dose de forma precisa, mantenha o frasco virado para baixo e carregue no êmbolo lentamente até que o topo do anel preto (a orla mais próxima da ponta da seringa) fique alinhado com a dose.
 Vire o frasco para cima e retire a seringa. Limpe o adaptador e volte a
 1 2 3 4 6 5m 7 L mL
 colocar a tampa firmemente sobre ele. 8 10 9 11 12 mL 13 15 14 16 17 mL 18 20 19
 • Antes de administrar a dose de solução oral, certifique-se de que o doente está sentado ou em pé. Coloque a ponta da seringa dentro da boca, apontando-a para a face. Carregue no êmbolo lentamente de modo a dar tempo suficiente para que o medicamento seja engolido.
 2 4 6 8 10 12 14 16
 ml 18 20 Uma injecção rápida da solução para dentro da boca pode provocar sufocação.
 Após a utilização, mergulhe a seringa em água quente com detergente durante pelo menos um minuto. Encha a seringa com esta água quente e depois esvazie-a completamente. Repita esta operação pelo menos três vezes. Retire o êmbolo do tubo e enxague cuidadosamente ambas as partes com água corrente quente. Se verificar que algum dos componentes da seringa não está limpo, repita as instruções de limpeza. Deixe-os secar completamente antes de os reunir. Não coloque a seringa na máquina de lavar louça.
 Se tomar mais SUSTIVA do que deveria Se tomar uma dose excessiva de SUSTIVA contacte o seu médico ou dirija-se ao serviço de urgências mais próximo para aconselhamento. Mantenha a embalagem do medicamento consigo para facilitar a descrição do medicamento tomado.
 Caso se tenha esquecido de tomar SUSTIVA Tente não se esquecer de tomar uma dose. Se se esquecer, tome a dose seguinte logo que for possível, mas não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Se necessitar de ajuda para planear as alturas melhores para tomar o seu medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 Se parar de tomar SUSTIVA Quando tiver pouca quantidade de SUSTIVA ,, obtenha mais junto do seu médico ou farmacêutico. Isto é muito importante porque se o medicamento for interrompido mesmo por um curto período de tempo, a quantidade de vírus pode começar a aumentar. Pode então ser mais difícil combater o vírus.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 188 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS
 Como todos os medicamentos, SUSTIVA pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. No tratamento da infecção por VIH, não é possível determinar sempre se um determinado efeito secundário foi causado por SUSTIVA, por outro medicamento que esteja a tomar em simultâneo, ou pela própria doença por VIH.
 Os efeitos secundários mais notórios comunicados com SUSTIVA quando administrado em associação com outros medicamentos anti-VIH são erupção cutânea e sintomas do sistema nervoso ..
 Deve consultar o seu médico se tiver uma erupção cutânea, porque algumas erupções cutâneas podem ser graves; contudo, a maior parte dos casos de erupção cutânea desaparecem sem que se proceda a qualquer alteração ao seu tratamento com SUSTIVA. A erupção cutânea foi mais comum em crianças do que em adultos tratados com SUSTIVA.
 Os sintomas do sistema nervoso tendem a ocorrer quando o tratamento é iniciado pela primeira vez, mas diminuem normalmente nas primeiras semanas. Se for afectado, o seu médico pode sugerir que tome SUSTIVA à hora de deitar. Alguns doentes apresentam sintomas mais graves que podem afectar o comportamento ou a capacidade de pensar com clareza. Alguns doentes tentaram mesmo o suicídio. Os problemas tendem a ocorrer mais frequentemente em indivíduos com história de doença mental. Informe sempre o seu médico imediatamente se sentir qualquer um destes sintomas ou quaisquer efeitos indesejáveis enquanto estiver a tomar SUSTIVA.
 Ocorreu diarreia em crianças que tomaram SUSTIVA solução oral e nelfinavir em associação com outros medicamentos anti-retrovirais.
 A frequência dos efeitos secundários é definida usando a seguinte convenção:
 Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes:
 afectam mais de 1 utilizador em cada 10 afectam 1 a 10 utilizadores em cada 100 afectam1 a 10 utilizadores em cada 1000
 Informe o seu médico se sentir algum dos seguintes efeitos secundários:
 Efeitos secundários muito frequentes: -erupção cutânea
 Efeitos secundários frequentes: -sonhos estranhos, perturbações da concentração, tonturas, dores de cabeça, dificuldade em
 dormir, sonolência
 -dor de estômago, diarreia, sensação de mal-estar (náuseas), vómitos
 -comichão
 -fadiga
 -preocupação, depressão,
 Efeitos secundários pouco frequentes: -nervosismo, esquecimento, problemas de coordenação, confusão, espasmo (convulsões),
 pensamentos estranhos
 -visão turva
 -sensação de movimento ou de rotação (vertigens)
 -dor abdominal (estômago) causada pela inflamação do pâncreas
 -reacção alérgica (hipersensibilidade) que pode causar reacções cutâneas graves (síndrome de
 Stevens-Johnson e eritema multiforme).
 -pele ou olhos amarelos, comichão ou dor abdominal (estômago), causada por inflamação do
 fígado
 -desenvolvimento mamário nos homens
 189
 -comportamento agressivo, alteração de humor, ver ou ouvir coisas que não são reais
 (alucinações), mania (distúrbio mental caracterizado por episódios de hiperactividade, euforia ou irritabilidade), paranóia, pensamentos suicidas.
 A terapêutica anti-retroviral combinada pode alterar a sua forma corporal modificando a distribuição de gordura. Poderá perder gordura das suas pernas, braços e face, ganhar gordura no abdómen (ventre) e noutros órgãos internos, sofrer aumento mamário ou aparecimento de nódulos de gordura na região posterior do pescoço (“ pescoço de búfalo ”). Não se conhecem ainda as causas e os efeitos a longo prazo destes problemas.
 A terapêutica anti-retroviral combinada pode também causar aumento do ácido láctico e do açúcar no sangue, aumento dos níveis de gordura no sangue (hiperlipidemia) e resistência à insulina. O seu médico fará exames para detectar estas alterações.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR SUSTIVA Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize SUSTIVA após o prazo de validade impresso no frasco e na embalagem exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado. O frasco de SUSTIVA solução oral deve ser usado no prazo de um mês após a primeira abertura do frasco.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de SUSTIVA • Cada ml de SUSTIVA solução oral contém 30 mg de substância activa efavirenz. • Os outros componentes são: triglicéridos de cadeia média, ácido benzóico (E210) e aroma de morango/hortelã.
 Qual o aspecto de SUSTIVA e conteúdo da embalagem SUSTIVA 30 mg/ml solução oral apresenta-se em frascos de 180 ml.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante Titular da Autorização de Introdução no Mercado Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG Uxbridge Business Park Sanderson Road Uxbridge UB8 1DH Reino Unido
 Fabricante Bristol-Myers Squibb Champ" Lachaud", La Goualle F-19250 Meymac França
 190 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 Belgique/België/Belgien Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Succursale belge/Belgisch bijhuis Tél/Tel: +32 (0) 2 373 42 11 MSDBelgium_ info@ merck. com
 Luxembourg/Luxemburg Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Succursale belge Tél/Tel: +32 (0) 2 373 42 11 MSDBelgium_ info@ merck. com
 България Мерк Шарп и Доум България ЕООД Тел.: +359 2 819 3740 info-msdbg@ merck. com
 Magyarország MSD Magyarország Kft. Tel.: +361 888 53 00 hungary_ msd@ merck. com
 Česká republika Merck Sharp &amp; Dohme, IDEA, Inc. Tel.: +420 233 010 111 msd_ cr@ merck. com
 Malta A. M. Mangion Ltd. Tel: +356 23 976100 medinfo_ mt@ merck. com
 Danmark Merck Sharp &amp; Dohme Tlf: +45 43 28 77 66 dkmail@ merck. com
 Nederland Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Tel: +31 (0) 23 5153153 msdbvnl@ merck. com
 Deutschland Bristol-Myers Squibb GmbH &amp; CO. KGaA Tel: +49 89 121 42-0
 Norge MSD (Norge) AS Tlf: +47 32 20 73 00 msdnorge@ msd. no
 Eesti Merck Sharp &amp; Dohme OÜ Tel.: +372 6139 750 msdeesti@ merck. com
 Österreich Merck Sharp &amp; Dohme GmbH. Tel: +43 (0) 1 26 044 msd-medizin@ merck. com
 Eλλάδα BIANEΞ Α. Ε Τηλ: +30 210 80091 11 Mailbox@ vianex. gr.
 Polska MSD Polska Sp. z o. o. Tel.: +48 22 549 51 00 msdpolska@ merck. com
 España Bristol-Myers Squibb, S. A. Tel: +34 91 456 53 00
 Portugal Merck Sharp &amp; Dohme, Lda Tel: +351 21 446 57 00 informacao_ doente@ merck. com
 France Bristol-Myers Squibb Sarl. Tél: +33 (0) 810 410 500
 România Merck Sharp &amp; Dohme Romania S. R. L. Tel:+ 4021 529 29 00 msdromania@ merck. com
 Ireland Bristol-Myers Squibb Pharmaceuticals Ltd. Tel: +353 (1 800) 749 749
 Slovenija Merck Sharp &amp; Dohme, inovativna zdravila d. o. o. Tel:+ 386 1 5204201 msd_ slovenia@ merck. com
 191 Ísland Merck Sharp &amp; Dohme Ísland ehf Simí: +354 520 8600 ISmail@ merck. com
 Slovenská republika Merck Sharp &amp; Dohme IDEA, Inc. Tel.: +421 2 58282010 msd_ sk@ merck. com
 Ιtalia Bristol-Myers Squibb S. r. l. Tel: +39 06 50 39 61
 Suomi/Finland MSD Finland Oy Puh/Tel: +358 (0) 9 804650 info@ msd. fi
 Κύπρος Merck Sharp &amp; Dohme (Middle East) Limited. Τηλ: +357 22866700 info_ cyprus@ merck. com
 Sverige Merck Sharp &amp; Dohme (Sweden) AB Tel: +46 (0) 8 626 1400 medicinskinfo@ merck. com
 Latvija SIA “ Merck Sharp &amp; Dohme Latvija ”. Tel: +371 7364 224 msd_ lv@ merck. com
 United Kingdom Bristol-Myers Squibb Pharmaceuticals Ltd. Tel: +44 (0800) 731 1736
 Lietuva UAB “ Merck Sharp &amp; Dohme ” Tel.: +370 5 278 02 47 msd_ lietuva@ merck. com
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 192 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 SUSTIVA 600 mg comprimidos revestidos por película efavirenz
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento. • Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler. • Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico. • Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas. • Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é SUSTIVA e para que é utilizado 2. Antes de tomar SUSTIVA 3. Como tomar SUSTIVA 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar SUSTIVA 6. Outras informações
 1. O QUE É SUSTIVA E PARA QUE É UTILIZADO
 SUSTIVA pertence a uma classe de medicamentos anti-retrovirais denominada inibidores da transcriptase reversa não nucleósidos (NNRTIs). É um medicamento anti-retroviral que combate a infecção pelo vírus da imunodeficiência humana (VIH) reduzindo a quantidade do vírus no sangue.
 O seu médico receitou-lhe SUSTIVA porque tem uma infecção pelo VIH. SUSTIVA tomado em associação com outros medicamentos anti-retrovirais reduz a quantidade de vírus no sangue.
 2. ANTES DE TOMAR SUSTIVA Não tome SUSTIVA • se tem alergia (hipersensibilidade) ao efavirenz ou a qualquer outro componente de SUSTIVA listado no fim deste folheto. Aconselhe-se com o seu médico ou farmacêutico.
 • se tiver doença do fígado grave
 • se estiver actualmente a tomar algum dos seguintes medicamentos:
 ----
 astemizol ou terfenadina (utilizados para tratar sintomas de alergia) bepridilo (usado no tratamento da doença cardíaca) cisaprida (usada para tratar a azia) alcalóides da cravagem de centeio (por exemplo, ergotamina, dihidro ergotamina, ergonovina e metilergonovina) (usados no tratamento de enxaquecas e dores de cabeça pulsáteis)
 ---
 midazolam ou triazolam (utilizados para o ajudar a dormir) pimozida (usada para tratar determinados distúrbios mentais) hipericão (Hypericum perforatum) (um medicamento à base de plantas utilizado no tratamento da depressão e ansiedade)
 Informe imediatamente o seu médico se estiver a tomar algum destes medicamentos. A toma destes medicamentos com SUSTIVA aumenta a possibilidade de SUSTIVA deixar de actuar correctamente, assim como de ocorrerem efeitos secundários graves e/ou que põem em risco a vida.
 Tome especial cuidado com SUSTIVA 193 • SUSTIVA deve ser tomado com outros medicamentos que actuam contra o vírus VIH. Se vai iniciar o tratamento com SUSTIVA porque o seu tratamento actual não impediu a multiplicação do vírus, SUSTIVA deve ser iniciado, na mesma altura, com outro medicamento que ainda não tenha tomado.
 • Durante o tratamento com este medicamento ainda pode transmitir o VIH, pelo que é importante tomar precauções para evitar o contágio de outras pessoas por contacto sexual ou transfusão sanguínea. Este medicamento não é uma cura para a infecção por VIH e poderá continuar a desenvolver infecções e outras doenças associadas com a doença por VIH. Deve continuar sob os cuidados do seu médico enquanto estiver a tomar SUSTIVA.
 • Deve continuar sob os cuidados do seu médico enquanto estiver a tomar SUSTIVA.
 • Fale com o seu médico:
 -se tiver história de doença mental, incluindo depressão, ou abuso de drogas ou de
 álcool. Contacte imediatamente o seu médico se se sentir deprimido, tiver pensamentos suicídas ou pensamentos estranhos (ver secção 4 Efeitos secundários possíveis).
 -se tiver história de convulsões (crises ou ataques convulsivos) ou se estiver a ser
 tratado com uma terapêutica anticonvulsivante, como a carbamazepina, fenobarbital e fenitoína). Se estiver a tomar algum destes medicamentos, o seu médico pode precisar de controlar o nível do medicamento anticonvulsivante no seu sangue para confirmar que não é afectado durante o tratamento com SUSTIVA. O seu médico pode dar-lhe outro anticonvulsivante.
 -se tiver história de doença do fígado (doença hepática), incluindo hepatite crónica
 activa .. Os doentes com hepatite B ou C crónica e em tratamento com agentes anti-retrovirais em associação apresentam um risco aumentado para problemas hepáticos graves e potencialmente ameaçadores da vida. O seu médico pode precisar de efectuar análises ao sangue para controlo da função do fígado. Se tiver doença grave do fígado, não tome SUSTIVA (ver secção 2, Não tome SUSTIVA).
 • Ao iniciar o tratamento com SUSTIVA tome atenção a:
 -sinais de tonturas, dificuldade em dormir, sonolência, dificuldade de concentração
 ou sonhos estranhos. Estes efeitos secundários podem começar nos primeiros 1 ou 2 dias de tratamento e geralmente desaparecem após as primeiras 2 a 4 semanas.
 -qualquer sinal de erupção cutânea. Se tiver algum sinal de erupção grave com
 formação de bolhas ou febre, páre de tomar SUSTIVA e informe o seu médico imediatamente. Se teve uma erupção cutânea enquanto tomava outro NNRTI, pode ter um risco aumentado de desenvolver uma erupção cutânea ao tomar SUSTIVA.
 -qualquer sinal de inflamação ou infecção. Em alguns doentes com infecção avançada
 por VIH (SIDA) e história de infecção oportunista, podem ocorrer sinais e sintomas de inflamação resultantes de infecções anteriores, pouco tempo após o início do tratamento anti-VIH. Pensa-se que estes sintomas se devem a um aumento da resposta imunológica do organismo, habilitando-o a combater infecções que possam ter existido sem sintomas evidentes. Se notar quaisquer sintomas de infecção, por favor informe imediatamente o seu médico.
 -alterações na gordura corporal. Pode ocorrer redistribuição, acumulação ou perda de
 gordura corporal em doentes a tomar terapêutica anti-retroviral combinada. Informe o seu médico se notar alterações na sua gordura corporal.
 194
 -
 problemas nos ossos. Alguns doentes em terapêutica anti-retroviral combinada podem desenvolver uma doença óssea chamada osteonecrose (morte do tecido ósseo provocada por falta de afluxo de sangue ao osso). A duração da terapêutica anti-retroviral combinada, a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado, entre outros, podem ser alguns dos inúmeros factores de risco para o desenvolvimento desta doença. Os sinais de osteonecrose são rigidez, mal-estar e dores nas articulações (especialmente na anca, joelho e ombro) e dificuldade de movimentos. Por favor informe o seu médico se notar qualquer um destes sintomas.
 Utilização em crianças Os comprimidos revestidos por película de SUSTIVA não são adequados para crianças com peso inferior a 40 kg.
 Ao tomar SUSTIVA com outros medicamentos Não deve tomar SUSTIVA com alguns medicamentos. Estes medicamentos estão listados no ínicio da secção 2, Não tome SUSTIVA. Incluem medicamentos comuns e medicamentos à base de plantas (hipericão) que podem provocar interacções graves.
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica ou medicamentos à base de plantas.
 SUSTIVA pode interagir com outros medicamentos. Consequentemente, a quantidade de SUSTIVA ou outros medicamentos no seu sangue pode ser afectada. Esta situação pode impedir os medicamentos de actuarem correctamente ou agravarem qualquer um dosefeitos secundário. Em algumas situações, o seu médico pode precisar de ajustar a dose ou de controlar os níveis no sangue. É importante informar o seu médico se estiver a tomar:
 • Outros medicamentos usados na infecção por VIH:
 -
 inibidores da protease: darunavir, indinavir, lopinavir/ritonavir, ritonavir, ritonavir potenciador atazanavir, saquinavir ou fosamprenavir/saquinavir. O seu médico pode achar necessário dar-lhe um medicamento alternativo ou alterar a dose do inibidor da protease.
 --
 maraviroc um medicamento combinado que contém efavirenz, emtricitabina e tenofovir, conhecido por ATRIPLA. SUSTIVA não deve ser tomado com ATRIPLA uma vez que este contém efavirenz, a substância activa de SUSTIVA.
 • Medicamentos usados no tratamento de infecções bacterianas, incluindo tuberculose e o complexo mycobacterium avium relacionado com SIDA: claritomicina, rifabutina, rifampicina. O seu médico pode ter necessidade de alterar a dose ou de lhe dar um antibiótico alternativo. Adicionalmente, o seu médico pode também prescrever uma dose aumentada de SUSTIVA.
 • Medicamentos usados no tratamento de infecções fúngicas (anti-fúngicos):
 -
 voriconazol. SUSTIVA pode reduzir a quantidade de voriconazol no seu sangue e o voriconazol pode aumentar a quantidade sanguínea de SUSTIVA. Se tomar estes dois medicamentos simultaneamente, a dose de voriconazol tem de ser aumentada e a dose de efavirenz tem de ser reduzida. Tem de consultar o seu médico primeiro.
 --
 itraconazol. SUSTIVA pode reduzir a quantidade de itraconazol no seu sangue. posaconazol. SUSTIVA pode reduzir a quantidade de posaconazol no seu sangue.
 • Medicamentos utilizados no tratamento de convulsões (anticonvulsivantes): carbamazepina, fenitoína, fonobarbital. SUSTIVA pode reduzir ou aumentar a quantidade do anticonvulsivante no seu sangue. A carbamazepina pode reduzir o efeito do SUSTIVA. O seu médico pode ter necessidade de lhe prescrever outro anticonvulsivante.
 195 • Medicamentos utilizados para reduzir as gorduras do sangue (também chamados estatinas): atorvastatina, pravastatina, sinvastatina. SUSTIVA pode reduzir a quantidade de estatinaas no seu sangue. O seu médico irá controlar os seus valores de colestrol e se necessário, irá considerar a necessidade de alterar a dose de estatina.
 • Metadona, um medicamento utilizado no tratamento do abuso de opiácos. O seu médico pode achar necessário alterar a dose de metadona.
 • Sertralina, um medicamento usado no tratamento da depressão. O seu médico pode achar necessário alterar a dose de sertralina.
 • Diltiazem e medicamentos similares (chamados bloqueadores dos canais de cálcio):, quando começar a tomar SUSTIVA, o seu médico pode achar necessário ajustar a dose do bloqueador dos canais de cálcio.
 • Imunossupressores, como a ciclosporina, sirolimus ou tacrolimus (medicamentos utilizados na prevenção da rejeição de órgãos após transplante): quando começar ou deixar de tomar SUSTIVA, o seu médico irá monitorizar cuidadosamente os níveis plasmáticos do imunossupressor e pode achar necessário ajustar a sua dose.
 Ao tomar SUSTIVA com alimentos e bebidas Tomar SUSTIVA com o estômago vazio pode diminuir os efeitos indesejáveis.
 Gravidez e aleitamento As mulheres não devem engravidar durante o tratamento com SUSTIVA e durante as 12 semanas seguintes .. O seu médico poderá pedir-lhe que faça um teste de gravidez para assegurar que não está grávida antes de iniciar o tratamento com SUSTIVA.
 Se houver possibilidade de engravidar durante o tratamento com SUSTIVA, deve utilizar um método fiável de contracepção de barreira (por exemplo, um preservativo) com outros métodos de contracepção, incluindo o oral (pílula) ou outros contraceptivos hormonais (por exemplo, implantes, injecção). O efavirenz pode permanecer no seu sangue durante algum tempo após o fim do tratamento. Assim, deve continuar a usar medidas contraceptivas, como as referidas acima, durante 12 semanas após o fim do tratamento com SUSTIVA. Informe imediatamente ao seu médico se estiver grávida ou tencionar engravidar. Se estiver grávida, só deverá tomar SUSTIVA se for decidido entre si e o seu médico que é realmente necessário. Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
 Observaram-se defeitos à nascença em fetos de animais e em bébés de mulheres tratadas com efavirenz durante a gravidez. Se tomou SUSTIVA durante a gravidez, o seu médico pode pedir análises ao sangue regulares bem como outros exames de diagnóstico para vigiar o desenvolvimento da sua criança.
 Não deve amamentar o seu bebé se estiver a tomar SUSTIVA.
 Condução de veículos e utilização de máquinas SUSTIVA pode causar tonturas, incapacidade de concentração e sonolência Caso seja afectado, não conduza nem utilize quaisquer ferramentas ou máquinas.
 Informações importantes sobre alguns componentes de SUSTIVA Este medicamento contém 250 mg de lactose em cada dose diária de 600 mg.
 Se lhe foi dito pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento. Os indivíduos com este tipo de problemas podem tomar a solução oral de SUSTIVA, porque esta não contém lactose.
 196 3. COMO TOMAR SUSTIVA
 Tomar SUSTIVA sempre de acordo com as indicações do médico. Recomenda-se que o comprimido seja engolido inteiro com água. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. O seu médico dar-lhe-á instruções sobre a posologia correcta.
 • SUSTIVA é para via oral. É recomendado que SUSTIVA seja tomado com o estômago vazio, de preferência ao deitar. Pode sentir alguns efeitos secundários (por exemplo, tonturas, sonolência) ligeiramente incómodos. Geralmente define-se estômago vazio como uma hora antes ou duas horas após uma refeição. • A dose para adultos e crianças com um peso igual ou superior a 40 kg é de 600 mg uma vez por dia. • A dose de SUSTIVA pode precisar de ser aumentada ou diminuída se já estiver a tomar certos medicamentos (ver Ao tomar SUSTIVA com outros medicamentos). • SUSTIVA tem de ser tomado todos os dias. • SUSTIVA nunca deve ser utilizado isoladamente para tratar o VIH. SUSTIVA tem de ser sempre tomado em associação com outros medicamentos anti-VIH.
 Se tomar mais SUSTIVA do que deveria Se tomar uma dose excessiva de SUSTIVA consulte o seu médico ou dirija-se contacte o seu médico ou dirija-se ao serviço de urgências mais próximo para aconselhamento. Mantenha a embalagem do medicamento consigo para facilitar a descrição do medicamento tomado.
 Caso se tenha esquecido de tomar SUSTIVA Tente não se esquecer de tomar uma dose. Se se esquecer ,, tome a dose seguinte logo que for possível, mas não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Se necessitar de ajuda para planear as alturas melhores para tomar o seu medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 Se parar de tomar SUSTIVA Quando tiver pouca quantidade de SUSTIVA, obtenha mais junto do seu médico ou farmacêutico. Isto é muito importante porque se o medicamento for interrompido mesmo por um curto período de tempo, a quantidade de vírus pode começar a aumentar. Pode então ser mais difícil combater o vírus.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS Como todos os medicamentos, SUSTIVA pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. No tratamento da infecção por VIH, não é possível determinar sempre se um determinado efeito secundário foi causado por SUSTIVA, por outro medicamento que esteja a tomar em simultâneo, ou pela própria doença por VIH.
 Os efeitos secundários mais notórios comunicados com SUSTIVA quando administrado em associação com outros medicamentos anti-VIH são erupção cutânea e sintomas do sistema nervoso.
 Deve consultar o seu médico se tiver uma erupção cutânea, porque algumas erupções cutâneas podem ser graves; contudo, a maior parte dos casos de erupção cutânea desaparecem sem que se proceda a qualquer alteração ao seu tratamento com SUSTIVA. A erupção cutânea foi mais comum em crianças do que em adultos tratados com SUSTIVA.
 Os sintomas do sistema nervoso tendem a ocorrer quando o tratamento é iniciado pela primeira vez, mas diminuem normalmente nas primeiras semanas. Se for afectado, o seu médico pode sugerir que tome SUSTIVA à hora de deitar e com o estômago vazio. Alguns doentes apresentam sintomas mais 197 graves que podem afectar o comportamento ou a capacidade de pensar com clareza. Alguns doentes tentaram mesmo o suicídio. Os problemas tendem a ocorrer mais frequentemente em indivíduos com história de doença mental. Informe sempre o seu médico imediatamente se sentir qualquer um destes sintomas ou quaisquer efeitos indesejáveis enquanto estiver a tomar SUSTIVA.
 A frequência dos efeitos secundários é definida usando a seguinte convenção:
 Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes:
 afectam mais de 1 utilizador em cada 10 afectam 1 a 10 utilizadores em cada 100 afectam1 a 10 utilizadores em cada 1000
 Informe o seu médico se sentir algum dos seguintes efeitos secundários:
 Efeitos secundários muito frequentes: -erupção cutânea
 Efeitos secundários frequentes: -sonhos estranhos, perturbações da concentração, tonturas, dores de cabeça, dificuldade em
 dormir, sonolência
 -dor de estômago, diarreia, sensação de mal-estar (náuseas), vómitos
 -comichão
 -fadiga
 -preocupação, depressão
 Efeitos secundários pouco frequentes: -nervosismo, esquecimento, problemas de coordenação, confusão, espasmo (convulsões),
 pensamentos estranhos
 -visão turva
 -sensação de movimento ou de rotação (vertigens)
 -dor abdominal (estômago) causada pela inflamação do pâncreas
 -reacção alérgica (hipersensibilidade) que pode causar reacções cutâneas graves (síndrome de
 Stevens-Johnson e eritema multiforme).
 -pele ou olhos amarelos, comichão ou dor abdominal (estômago), causada por inflamação do
 fígado
 -desenvolvimento mamário nos homens
 -comportamento agressivo, alteração de humor, ver ou ouvir coisas que não são reais
 (alucinações), mania (distúrbio mental caracterizado por episódios de hiperactividade, euforia ou irritabilidade), paranóia, pensamentos suicidas.
 A terapêutica anti-retroviral combinada pode alterar a sua forma corporal modificando a distribuição de gordura. Poderá perder gordura das suas pernas, braços e face, ganhar gordura no abdómen (ventre) e noutros órgãos internos, sofrer aumento mamário ou aparecimento de nódulos de gordura na região posterior do pescoço (“ pescoço de búfalo ”). Não se conhecem ainda as causas e os efeitos a longo prazo destes problemas.
 A terapêutica anti-retroviral combinada pode também causar aumento do ácido láctico e do açúcar no sangue, aumento dos níveis de gordura no sangue (hiperlipidemia) e resistência à insulina. O seu médico fará exames para detectar estas alterações.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR SUSTIVA Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 198 Não utilize SUSTIVA após o prazo de validade impresso no frasco ou blister e na embalagem exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de SUSTIVA • Cada comprimido revestido por película de SUSTIVA contém 600 mg de substância activa efavirenz. • Os outros componentes do núcleo do comprimido são: croscarmelose de sódio, celulose microcristalina, laurilsulfato de sódio, hidroxipropilcelulose, lactose mono-hidratada e estearato de magnésio. • O revestimento por película contém: hipromelose (E464), dióxido de titânio (E171), macrogol 400, óxido de ferro amarelo (E172) e cera de carnaúba. • Os comprimidos são impressas com pigmentos contendo hipromelose (E464), propilenoglicol, ácido carmínico cochineal (E120), carmim-indigo (E132) e dióxido de titânio (E171).
 Qual o aspecto de SUSTIVA e conteúdo da embalagem SUSTIVA 600 mg comprimidos revestidos por película é fornecido em frascos de 30 comprimidos. SUSTIVA 600 mg é ainda fornecido em embalagens contendo 30 x 1 ou 90 (3 x 30 x 1) comprimidos em blisters de dose unitária perfurados de alumínio/PVC. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante Titular da Autorização de Introdução no Mercado Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG Uxbridge Business Park Sanderson Road Uxbridge UB8 1DH Reino Unido
 Fabricante Bristol-Myers Squibb Champ" Lachaud", La Goualle F-19250 Meymac França
 Bristol-Myers Squibb S. r. l. Contrada Fontana del Ceraso 03012 Anagni (FR) Itália
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 Belgique/België/Belgien Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Succursale belge/Belgisch bijhuis Tél/Tel: +32 (0) 2 373 42 11 MSDBelgium_ info@ merck. com
 Luxembourg/Luxemburg Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Succursale belge Tél/Tel: +32 (0) 2 373 42 11 MSDBelgium_ info@ merck. com
 България 199 Magyarország Мерк Шарп и Доум България ЕООД Тел.: +359 2 819 3740 info-msdbg@ merck. com
 MSD Magyarország Kft. Tel.: +361 888 53 00 hungary_ msd@ merck. com
 Česká republika Merck Sharp &amp; Dohme, IDEA, Inc. Tel.: +420 233 010 111 msd_ cr@ merck. com
 Malta A. M. Mangion Ltd. Tel: +356 23 976100 medinfo_ mt@ merck. com
 Danmark Merck Sharp &amp; Dohme Tlf: +45 43 28 77 66 dkmail@ merck. com
 Nederland Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Tel: +31 (0) 23 5153153 msdbvnl@ merck. com
 Deutschland Bristol-Myers Squibb GmbH &amp; CO. KGaA Tel: +49 89 121 42-0
 Norge MSD (Norge) AS Tlf: +47 32 20 73 00 msdnorge@ msd. no
 Eesti Österreich Merck Sharp &amp; Dohme OÜ Tel.: +372 6139 750 msdeesti@ merck. com
 Merck Sharp &amp; Dohme GmbH. Tel: +43 (0) 1 26 044 msd-medizin@ merck. com
 Eλλάδα BIANEΞ Α. Ε Τηλ: +30 210 80091 11 Mailbox@ vianex. gr.
 Polska MSD Polska Sp. z o. o. Tel.: +48 22 549 51 00 msdpolska@ merck. com
 España Bristol-Myers Squibb, S. A. Tel: +34 91 456 53 00
 Portugal Merck Sharp &amp; Dohme, Lda Tel: +351 21 446 57 00 informacao_ doente@ merck. com
 France Bristol-Myers Squibb Sarl. Tél: +33 (0) 810 410 500
 România Merck Sharp &amp; Dohme Romania S. R. L. Tel:+ 4021 529 29 00 msdromania@ merck. com
 Ireland Bristol-Myers Squibb Pharmaceuticals Ltd. Tel: +353 (1 800) 749 749
 Slovenija Merck Sharp &amp; Dohme, inovativna zdravila d. o. o. Tel:+ 386 1 5204201 msd_ slovenia@ merck. com
 Ísland Merck Sharp &amp; Dohme Ísland ehf Simí: +354 520 8600 ISmail@ merck. com
 Slovenská republika Merck Sharp &amp; Dohme IDEA, Inc. Tel.: +421 2 58282010 msd_ sk@ merck. com
 Ιtalia Bristol-Myers Squibb S. r. l. Tel: +39 06 50 39 61
 Suomi/Finland MSD Finland Oy Puh/Tel: +358 (0) 9 804650 info@ msd. fi
 200 Κύπρος Merck Sharp &amp; Dohme (Middle East) Limited. Τηλ: +357 22866700 info_ cyprus@ merck. com
 Sverige Merck Sharp &amp; Dohme (Sweden) AB Tel: +46 (0) 8 626 1400 medicinskinfo@ merck. com
 Latvija SIA “ Merck Sharp &amp; Dohme Latvija ”. Tel: +371 7364 224 msd_ lv@ merck. com
 United Kingdom Bristol-Myers Squibb Pharmaceuticals Ltd. Tel: +44 (0800) 731 1736
 Lietuva UAB “ Merck Sharp &amp; Dohme ” Tel.: +370 5 278 02 47 msd_ lietuva@ merck. com
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 201 ANEXO IV
 MOTIVOS PARA UMA RENOVAÇÃO ADICIONAL 202 MOTIVOS PARA UMA RENOVAÇÃO ADICIONAL
 Com base na revisão da informação disponível, o CHMP é de opinião que a qualidade, segurança e eficácia deste medicamento se mantêm adequada e suficientemente demonstradas e que, consequentemente, a relação risco/benefício de Sustiva permanece favorável. Não obstante, existem ainda questões específicas relativas à farmacovigilância que necessitam de monitorização apertada.
 De um modo geral, o número de notificações espontâneas de toxicidade hepática e hepatite crónica, aguda ou sub-aguda, potencialmente graves e fatais em indivíduos sem outros factores de risco conhecidos (co-infecção com hepatite B/C) é uma questão relevante quando olhamos a evolução da gestão da terapêutica de doentes infectados pelo VIH. Com a disponibilização de novas opções terapêuticas para o tratamento da infecção pelo VIH, a relação risco/benefício deve ser continuamente reanalisada à luz da introdução destas novas opções nos regimes terapêuticos.
 Neste contexto, o CHMP é de opinião que é necessária uma renovação por um período adicional de 5 anos por razões de farmacovigilância. O Titular da Autorização de Introdução no Mercado deve manter a submissão anual de RPSs até ordem contrária do CHMP.
 203
