 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/707
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 PREZISTA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Prezista? O Prezista é um medicamento que contém a substância activa darunavir. Está disponível em comprimidos oblongos (cor-de-laranja: 300 e 600 mg; cor-de-laranja claro: 400 mg).
 Para que é utilizado o Prezista? O Prezista é um medicamento antivírico. É utilizado em associação com doses baixas de ritonavir (outro medicamento antivírico) e outros medicamentos antivíricos no tratamento de adultos infectados com o vírus de imunodeficiência humana (VIH-1), um vírus que causa a síndrome de imunodeficiência adquirida (SIDA). Os médicos devem receitar o Prezista a doentes que tenham sido previamente tratados, só depois de analisarem os medicamentos antivíricos tomados anteriormente e considerado a probabilidade da resposta do vírus ao medicamento. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Prezista? O tratamento com o Prezista deve ser iniciado por um médico experiente no tratamento da infecção pelo VIH. No caso de doentes não tratados previamente, a dose recomendada é de 800 mg uma vez ao dia. No caso de doentes tratados previamente, a dose recomendada é de 600 mg duas vezes ao dia. Cada dose de Prezista deve ser tomada em conjunto com 100 mg de ritonavir e com alimentos. O Prezista deve ser utilizado com precaução por doentes com problemas hepáticos ligeiros ou moderados. Não pode ser utilizado em doentes com problemas hepáticos graves.
 Como funciona o Prezista? A substância activa do Prezista, o darunavir, é um inibidor da protease. Inibe (bloqueia) uma enzima, a protease, envolvida na reprodução do VIH. Quando a enzima é bloqueada, o vírus não se reproduz normalmente, abrandando a velocidade de replicação. O ritonavir é também um inibidor da protease, sendo utilizado como “ potenciador ”. Abranda a velocidade de decomposição do darunavir, aumentando os seus níveis no sangue. O uso do potenciador permite a utilização de uma dose mais baixa de darunavir para a obtenção do mesmo efeito antivírico. O Prezista não cura a infecção pelo
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
  European Medicines Agency,2009. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. VIH nem a SIDA mas pode retardar ou reverter as lesões do sistema imunitário e reduzir o risco de desenvolvimento de doenças associadas à infecção pelo VIH ou SIDA.
 Como foi estudado o Prezista? O Prezista foi estudado em quatro estudos principais. Um estudo fez a comparação entre o Prezista potenciado com ritonavir e o lopinavir potenciado com ritonavir (outro inibidor da protease) em 691 adultos que não receberam anteriormente tratamento para o VIH. Todos os doentes tomaram também tenofovir disoproxil e emtricitabina (outro medicamento antivírico); Os outros três estudos incluíram adultos que já estavam a receber tratamento para o VIH mas que não apresentavam resposta ao tratamento: • um estudo comparou o Prezista potenciado com ritonavir com o lopinavir potenciado com ritonavir em 604 doentes que já tinham tomado medicamentos anti-VIH previamente; • dois estudos incluíram 628 doentes que já tinham tomado diversos medicamentos anti-VIH previamente e compararam o Prezista potenciado com ritonavir com outros inibidores da protease escolhidos com base nos tratamentos anteriores do doente e na resposta previsível do mesmo. Nestes três estudos, os doentes tomaram também uma associação de outros medicamentos anti-VIH, que foram escolhidos porque eram os que tinham as melhores hipóteses de reduzir os níveis do VIH no sangue. Nos quarto estudos, os principais parâmetros de eficácia basearam-se na alteração dos níveis do VIH no sangue (carga viral).
 Qual o benefício demonstrado pelo Prezista durante os estudos? No caso de doentes não tratados previamente, o Prezista foi tão eficaz como lopinavir. Após 48 semanas,84% dos doentes que tomaram o Prezista potenciado com ritonavir apresentavam cargas virais inferiores a 50 cópias/ml (287 em 343) em comparação com 78% dos que tomaram lopinavir potenciado com ritonavir (271 em 346). No caso de doentes tratados previamente, os que tomaram o Prezista apresentaram cargas virais inferiores às dos que receberam os inibidores da protease usados para comparação. No estudo que incluiu doentes que tinham tomado anteriormente alguns medicamentos anti-HIV,77% dos que tomaram o Prezista potenciado com ritonavir e 68% dos que tomaram lopinavir potenciado com ritonavir apresentavam cargas virais abaixo das 400 cópias/ml após 48 semanas. Nos dois estudos que incluíram doentes que tinham tomado anteriormente diversos medicamentos anti-HIV,70% dos doentes que tomaram a dose aprovada de Prezista potenciado com ritonavir (92 em 131) e 21% dos doentes que tomaram os inibidores da protease usados para comparação (26 em 124) apresentavam uma diminuição de pelo menos 90% da carga viral após 24 semanas.
 Qual é o risco associado ao Prezista? O efeito secundário mais frequente associado ao Prezista (observado em mais de 1 em cada 10 doentes) é a diarreia. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Prezista, consulte o Folheto Informativo. Tal como acontece com outros medicamentos anti-VIH, existe o risco de os doentes que tomam Prezista desenvolverem lipodistrofia (alterações na distribuição da gordura corporal), osteonecrose (morte do tecido ósseo) ou síndrome de reactivação imunológica (sintomas de infecção provocados pelo sistema imunitário em recuperação). Os doentes que têm problemas de fígado (incluindo infecção da hepatite B ou C) podem correr maior risco de ocorrência de lesões hepáticas ao tomarem medicamentos anti-VIH, como o Prezista. O Prezista não deve ser usado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao darunavir ou a qualquer outro componente do medicamento. Também não deve ser tomado por doentes com problemas hepáticos graves ou a tomar os seguintes medicamentos: • rifampicina (utilizada no tratamento da tuberculose); • Lopinavir potenciado com ritonavir; • produtos contendo erva de S. João (preparação à base de plantas utilizada para tratamento da depressão); • medicamentos de metabolismo idêntico ao do Prezista e que são perigosos quando atingem níveis elevados no sangue. Consulte o Folheto Informativo para a lista completa destes medicamentos.
 2/3 Os doentes a tomar o Prezista em simultâneo com alguns outros medicamentos têm também de o fazer com precaução. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo.
 Por que foi aprovado o Prezista? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Prezista, quando tomado em associação com o ritonavir e outros medicamentos anti-retrovirais, são superiores aos seus riscos no tratamento de doentes com infecção pelo VIH-1. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Prezista. Foi inicialmente concedida ao Prezista uma “ autorização condicional ”. Isto significa que se aguardavam evidências adicionais sobre este medicamento, mais especificamente sobre a sua segurança. Dado a empresa ter fornecido as informações adicionais solicitadas, a autorização passou de “ condicional ” a “ normal ” em 16 de Dezembro de 2008.
 Outras informações sobre o Prezista Em 12 de Fevereiro de 2007, a Comissão Europeia concedeu à Janssen-Cilag International NV uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Prezista.
 O EPAR completo sobre o Prezista pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 01-2009.
 3/3
