 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 PREZISTA 300 mg comprimidos revestidos por película.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido revestido por película contém 300 mg de darunavir (sob a forma de etanolato). Excipiente: cada comprimido contém 1,375 mg do corante amarelo sunset FCF (E110). Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido revestido por película. Comprimido de forma oval, cor de laranja, com a inscrição “ 300 MG ” numa das faces e “ TMC114 ” na face oposta.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações Terapêuticas PREZISTA, co-administrado com 100 mg de ritonavir é indicado, em associação com outros medicamentos anti-retrovirais, no tratamento da infecção pelo vírus da imunodeficiência humana (VIH-1) em doentes adultos previamente submetidos a terapêutica, incluindo aqueles com experiência terapêutica extensa. Quando se opta por iniciar o tratamento com PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir, deve prestar-se particular atenção à história terapêutica de cada doente e aos padrões de mutações associados aos diferentes fármacos. Os testes genotípicos ou fenotípicos (quando disponíveis) e a história terapêutica devem orientar a utilização de PREZISTA.
 4.2 Posologia e modo de administração A terapêutica deve ser iniciada por um médico com experiência no tratamento da infecção pelo VIH.
 PREZISTA deve ser sempre administrado oralmente com 100 mg de ritonavir, como potenciador farmacocinético, e em associação com outros medicamentos anti-retrovirais. Dever-se-á, consequentemente, consultar o Resumo das Características do Medicamento de ritonavir antes de instituir uma terapêutica com PREZISTA.
 Adultos: A dose recomendada de PREZISTA é de 600 mg duas vezes por dia administrados com ritonavir 100 mg, duas vezes por dia, e com alimentos. O tipo de alimentos não afecta a exposição ao darunavir (ver secções 4.4, 4.5 e 5.2).
 Crianças e adolescentes: PREZISTA não é recomendado em crianças e adolescentes devido à ausência de dados de segurança, eficácia e farmacocinética.
 Idosos: A informação disponível nesta população é limitada (ver secções 4.4 e 5.2).
 Compromisso hepático: O darunavir é metabolizado pelo sistema hepático. Não é necessário efectuar ajuste na posologia em doentes com compromisso hepático ligeiro (Classe A de Child-Pugh) ou moderado (Classe B de Child-Pugh), no entanto PREZISTA deve ser utilizado com precaução nestes doentes. Não existem dados de farmacocinética disponíveis em doentes com compromisso hepático grave. O compromisso hepático grave pode provocar um aumento da exposição ao darunavir e um agravamento do seu perfil de segurança. Assim, PREZISTA não deve ser utilizado em doentes com compromisso hepático grave (Classe C de Child-Pugh) (ver secções 4.3, 4.4 e 5.2).
 2 Compromisso renal: Não é necessário efectuar ajustes posológicos em doentes com compromisso renal (ver secções 4.4 e 5.2).
 No caso de uma dose de PREZISTA e/ou ritonavir ter sido omitida durante 6 horas, deve recomendar-se ao doente que tome a dose prescrita de PREZISTA e ritonavir, com alimentos, assim que for possível. Se foi verificado que o doente não tomou a dose habitual passadas mais do que 6 horas sobre a hora recomendada da toma, o doente não deve tomar a dose omissa, e deve deve prosseguir com o esquema posológico inicial. Esta recomendação baseia-se na semivida de 15 h de darunavir na presença de ritonavir e no intervalo de administração recomendado de aproximadamente 12 horas.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 Doentes com compromisso hepático grave (Classe C de Child-Pugh).
 Está contra-indicada a administração concomitante da associação terapêutica rifampicina e PREZISTA com uma dose baixa de ritonavir (ver secção 4.5).
 O medicamento de associação lopinavir/ritonavir não deve ser utilizado com PREZISTA porque a co-administração pode causar acentuada diminuição das concentrações de darunavir, o que poderá, por seu lado, reduzir significativamente o efeito terapêutico de darunavir (ver secção 4.5).
 Produtos à base de plantas, contendo hipericão (Hypericum perforatum) não devem ser utilizados em simultâneo com PREZISTA devido ao risco de diminuição das concentrações plasmáticas e redução do efeito clínico do darunavir (ver secção 4.5).
 Está contra-indicada a administração simultânea de PREZISTA com 100 mg de ritonavir, com substâncias activas cuja depuração está altamente dependente do CYP3A e para as quais as elevadas concentrações plasmáticas estão associadas a acontecimentos graves e/ou potencialmente fatais. Estas substâncias activas incluem por exemplo: anti-arrítmicos (amiodarona, bepridilo, quinidina, lidocaína sistémica), anti-histamínicos (astemizol, terfenadina), alcalóides da ergotamina (nomeadamente, di-hidroergotamina, ergonovina, ergotamina, metilergonovina), agentes da motilidade gástrica (cisaprida), neurolépticos (pimozida, sertindol), sedativos/hipnóticos (triazolam, midazolam administrado por via oral (para midazolam administrado por via parentérica, ver precaução na secção 4.5 )) e inibidores da reductase 3-hidroxi-3-metilglutaril-CoA (HMG-CoA) (sinvastatina e lovastatina) (ver secção 4.5).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Os doentes devem ser informados de que a actual terapêutica anti-retroviral não cura a infecção pelo VIH, não estando provado que previna a transmissão do VIH, por contacto sexual ou através do sangue. Devem continuar a adoptar-se medidas profilácticas adequadas.
 PREZISTA só deve ser utilizado em associação com 100 mg de ritonavir como potenciador da farmacocinética (ver secção 5.2). O aumento da dose de ritonavir em relação ao que é recomendado na secção 4.2, não afectou significativamente as concentrações de darunavir e não é recomendado.
 Idosos: Dada a informação limitada disponível sobre a utilização de PREZISTA em doentes com idade igual ou superior a 65 anos, recomenda-se precaução na administração de PREZISTA em doentes idosos, considerando a maior frequência de casos de redução da função hepática e de doenças e outras terapêuticas concomitantes (ver secções 4.2 e 5.2).
 3 Darunavir liga-se predominantemente à glicoproteína alfa-1-ácido. Esta ligação à proteína depende da concentração e indica saturação da ligação. Portanto, não se pode excluir o deslocamento da proteína de medicamentos que se ligam fortemente à glicoproteína alfa-1-ácido.
 Em 0,5% dos doentes em tratamento com PREZISTA ocorreu erupção cutânea grave, que pode ser acompanhada por febre e/ou aumento das transaminases. Foram observados raramente (&lt; 0,1%) casos de eritema multiforme e síndrome de Stevens-Johnson. O tratamento com PREZISTA deve ser suspenso caso se desenvolva alguma destas situações.
 O darunavir contém um grupo sulfonamida. PREZISTA deve ser utilizado com precaução em doentes com alergia à sulfonamida.
 Doentes com condições clínicas co-existentes Compromisso hepático A segurança e eficácia de PREZISTA não foram estabelecidas em doentes com alterações hepáticas graves, pelo que PREZISTA está contra-indicado em doentes com compromisso hepático grave. Devido a um aumento das concentrações plasmáticas de darunavir não ligado, PREZISTA deve ser utilizado com precaução em doentes com compromisso hepático ligeiro a moderado (ver secções 4.2, 4.3 e 5.2).
 Doentes com hepatite crónica B e C e tratados com associações terapêuticas anti-retrovirais têm um risco aumentado de sofrer acontecimentos adversos hepáticos graves e potencialmente fatais. Em caso de tratamento antivírico concomitante para a hepatite B e C devem ter-se em conta as informações constantes do resumo das características do medicamento daqueles fármacos.
 Doentes com disfunção hepática preexistente, incluindo hepatite crónica têm com maior frequência anomalias da função hepática durante o tratamento com combinações de anti-retrovirais, devendo ser monitorizados de acordo com a prática clínica. Se existir evidência de agravamento de doença hepática neste doentes, deve ser considerada a interrupção ou suspensão do tratamento.
 Compromisso renal Não são necessárias precauções especiais nem ajustes de dose em doentes com compromisso renal. Uma vez que o darunavir e o ritonavir apresentam uma elevada ligação às proteínas plasmáticas, é improvável que sejam significativamente eliminados por hemodiálise ou por diálise peritoneal. Portanto, não são necessárias, nestes doentes, precauções especiais nem ajustes de dose (ver secções 4.2 e 5.2).
 Doentes hemofílicos Tem sido referido aumento dos casos de hemorragia, incluindo hematomas cutâneos espontâneos e hemartrose, em doentes com hemofilia tipo A e B tratados com Inibidores da Protease (IPs). Em alguns doentes foi administrado adicionalmente factor VIII. Em mais de metade dos casos notificados, o tratamento com IPs foi mantido ou reinstituído quando houve suspensão da terapêutica. Tem sido sugerida a existência de uma relação causal, mas o mecanismo de acção não se encontra esclarecido. Os doentes hemofílicos deverão, portanto, estar informados sobre a possibilidade de se verificar aumento dos casos de hemorragia.
 Diabetes Mellitus/Hiperglicemia Têm sido notificados casos de diabetes mellitus de novo, hiperglicemia ou exacerbação de diabetes mellitus preexistente em doentes submetidos a uma terapêutica anti-retroviral, incluindo IPs. Em alguns destes doentes a crise de hiperglicemia foi grave, associando-se, também, em alguns casos, a cetoacidose. Muitos doentes apresentavam condições médicas concomitantes, algumas das quais requeriam terapêutica com fármacos que têm sido associados ao desenvolvimento de diabetes mellitus ou hiperglicemia.
 Redistribuição de tecido adiposo e alterações metabólicas A terapêutica anti-retroviral combinada tem sido associada a redistribuição da gordura corporal (lipodistrofia) em doentes com infecção por VIH. Desconhecem-se presentemente quais as
 4 consequências a longo prazo destes efeitos. O conhecimento sobre o respectivo mecanismo é incompleto. Foi formulada a hipótese da existência de uma relação entre lipomatose visceral e IPs e lipoatrofia e análogos nucleosídeos inibidores da transcriptase reversa (NRTIs). Um risco maior de lipodistrofia tem sido associado a factores individuais, nomeadamente idade avançada e factores relacionados com os fármacos, tais como duração mais prolongada do tratamento anti-retroviral e perturbações metabólicas associadas. O exame clínico deverá incluir avaliação dos sinais físicos de redistribuição da gordura. Dever-se-á considerar a determinação dos níveis de lípidos séricos e de glicemia em jejum. As alterações de lípidos devem ser tratadas de acordo com a prática clínica adequada (ver secção 4.8).
 Osteonecrose Embora a etiologia seja considerada multifactorial (incluindo utilização de corticosteróides, consumo de álcool, imunodepressão grave, índice de massa corporal elevado), foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com doença avançada pelo VIH e/ou longa exposição à terapêutica anti-retroviral combinada (TARC). Os doentes devem ser aconselhados a procurar conselho médico se tiverem dores nas articulações, rigidez nas articulações ou dificuldade nos movimentos.
 Síndrome de reactivação imunológica Em doentes com infecção pelo VIH com imunodepressão grave aquando da instituição da terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), poder-se-á desenvolver uma reacção inflamatória a agentes patogénicos oportunistas em fase assintomática ou residual provocando situações clínicas graves ou agravamento dos sintomas. Tipicamente, estas reacções têm sido observadas nas primeiras semanas ou meses após a instituição da terapêutica anti-retroviral combinada. São exemplos relevantes a retinite a citomegalovírus, as infecções sistémicas ou localizadas a micobactérias e a pneumonia causada pelo Pneumocystis jiroveci (anteriormente conhecido como Pneumocystis carinii). Deve proceder-se à avaliação de quaisquer sintomas inflamatórios e à instituição de terapêutica, quando necessário. Adicionalmente, foi observada a reactivação de herpes simplex e herpes zoster, em ensaios clínicos com PREZISTA administrado em associação com 100 mg de ritonavir.
 Interacções medicamentosas Vários estudos de interacção foram realizados com darunavir em doses inferiores às recomendadas. Os efeitos da co-administração de medicamentos podem estar subestimados e a monitorização clínica da segurança pode estar indicada. Consultar a secção 4.5, para informação completa sobre interacções com outros medicamentos.
 PREZISTA comprimidos contém o corante amarelo sunset FCF (E110) que pode causar reacções alérgicas.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Tanto o darunavir como o ritonavir são inibidores da isoforma CYP3A4. A co-administração de darunavir e ritonavir com fármacos que são principalmente metabolizados pelo CYP3A4 poderá induzir aumentos das concentrações plasmáticas dos referidos fármacos, o que poderá potenciar ou prolongar os respectivos efeitos terapêuticos e reacções adversas. PREZISTA, co-administrado com 100 mg de ritonavir não deve ser associado com medicamentos cuja depuração seja altamente dependente do CYP3A4 e para os quais a elevação das concentrações plasmáticas está associada a acontecimentos graves e/ou potencialmente fatais (margem terapêutica estreita). Nestes medicamentos incluem-se: amiodarona, bepridil, quinidina, lidocaína sistémica, astemizol, terfenadina, midazolam administrado por via oral, triazolam, cisaprida, pimozida, sertindol, sinvastatina, lovastatina e alcalóides da ergotamina (por ex., ergotamina, di-hidroergotamina, ergonovina e metilergonovina) (ver secção 4.3).
 O efeito global no aumento da farmacocinética pelo ritonavir foi de aproximadamente 14 vezes na exposição sistémica de danuravir quando foi administrada, por via oral, uma dose única de 600 mg de darunavir em associação com 100 mg de ritonavir duas vezes por dia. Portanto, PREZISTA só pode
 5 ser administrado em associação com 100 mg de ritonavir como potenciador farmacocinético (ver secções 4.4 e 5.2).
 Um estudo clínico que utilizou uma grande quantidade de fármacos metabolisados pelos citocromos CYP2C9, CYP2C19 e CYP2D6 demonstrou um aumento na actividade dos CYP2C9 e CYP2C19 e inibição da actividade do CYP2D6 na presença de PREZISTA/ritonavir, o que pode ser atribuido à presença de dose baixa de ritonavir. A administração concomitante de darunavir e ritonavir e medicamentos que são metabolisados principalmente pelo CYP2D6 (tais como flecainida, propafenona, metoprolol), pode resultar no aumento das concentrações plasmáticas destes medicamentos, que pode aumentar ou prolongar os seus efeitos terapêuticos e reacções adversas. A administração concomitante de darunavir e ritonavir e medicamentos que são principalmente metabolisados pelo CYP2C9 (como a varfarina) e CYP2C19 (como a metadona), pode resultar numa diminuição da exposição sistémica a esses medicamentos, que pode diminuir ou encurtar os seus efeitos terapêuticos. Embora o efeito no CYP2C8 tenha sido apenas estudado in vitro, a administração concomitante de darunavir e ritonavir e medicamentos principalmente metabolisados pelo CYP2C8 (tais como, paclitaxel, rosiglitazona, repaglinida), pode resultar numa diminuição na exposição sistémica a tais medicamentos, o que pode diminuir ou encurtar os seus efeitos terapêuticos.
 Medicamentos que afectam a exposição darunavir/ritonavir Darunavir e ritonavir são metabolizados pelo CYP3A. É de esperar que os medicamentos que induzem a actividade do CYP3A aumentem a depuração do darunavir e ritonavir, resultando na diminuição das concentrações plasmáticas de darunavir e ritonavir (ex: rifampicina, hipericão, lopinavir). A associação de darunavir e ritonavir com outros medicamentos que inibem o CYP3A, pode diminuir a depuração de darunavir e ritonavir, o que pode resultar no aumento nas concentrações plasmáticas de darunavir e ritonavir (ex: indinavir, azóis sistémicos, tais como o cetoconazol e clotrimazol). Estas interacções estão descritas nos quadros de interacção abaixo.
 Quadro de interacção Interacções entre darunavir e ritonavir e inibidores da protease, agentes anti-retrovirais para além dos inibidores da protease e outros medicamentos não-anti-retrovirais estão descritos nos quadros abaixo (aumento é indicado como “ ↑ ”, diminuição como “ ↓ ”, sem alteração como “ ↔ ”, não determinado com “ ND ”, duas vezes ao dia como “ b. i. d. ”, uma vez ao dia como “ q. d ” e uma vez em dias alternados como “ q. o. d. ”). Vários estudos de interacção (indicados com# no quadro abaixo) foram realizados com doses mais baixas de darunavir do que as recomendadas ou com um diferente regime posológico (ver secção 4.2 Posologia). Os efeitos nos medicamentos co-administrados podem, assim, estar subestimados, podendo estar indicada a monitorização clínica de segurança.
 Interacções – Darunavir/ritonavir com inibidores da protease A eficácia e segurança na utilização de PREZISTA com 100 mg de ritonavir e com outros inibidores da protease (ex: (fos) amprenavir, nelfinavir e tipranavir) não foi avaliada em doentes infectados pelo VIH. De um modo geral, a terapêutica dupla com inibidores da protease não é recomendada. Medicamento
 Dose do Dose de Medicamento Dose do Dose de Medicamento
 AUC Cmín associado
 medicamento
 darunavir/ritonavir
 avaliado
 associado (mg)
 (mg)
 ↔
 ↔
 Lopinavir/ 400/100 b. i. d. 1. 200/100 b. i. d. Lopinavir ↓38%*
 ↓51%*
 ritonavir
 533/133,3 b. i. d. 1.200 b. i. d. Darunavir Lopinavir ↔
 ↔
 * baseado nos valores de dose não normalisados
 Darunavir ↓41%
 ↓55%
 Devido a uma diminuição de 40% na exposição de darunavir (AUC), não se estabeleceram doses de associação adequadas. Assim, está contra-indicada a utilização concomitante de PREZISTA co-administrado com 100 mg de ritonavir e o medicamento de associação lopinavir/ritonavir (ver secção 4.3).
 #
 ↓26%
 ↓42%
 Saquinavir 1.000 b. i. d. 400/100 b. i. d. Darunavir 6 O estudo com saquinavir não mostrou nenhum efeito significativo do darunavir no saquinavir. Não se recomenda a co-administração de PREZISTA, associado com 100 mg de ritonavir, com saquinavir.
 #
 ↑23%
 ↑125%
 Indinavir 800 b. i. d. 400/100 b. i. d. Indinavir ↑24%
 ↑44%
 Darunavir Quando utilizado em co-administração com PREZISTA associado com 100 mg de ritonavir, em casos de intolerância, pode ser necessário um ajuste da dose de indinavir de 800 mg b. i. d. para 600 mg b. i. d ..
 #
 ↔
 ↔
 Atazanavir 300 q. d. 400/100 b. i. d. Atazanavir Darunavir ↔
 ↔
 Darunavir/ritonavir não afectou significativamente a exposição ao atazanavir, no entanto o IC de 90% para Cmín foi de 99-234%. Atazanavir pode ser utilizado com PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir.
 Interacções – Darunavir/ritonavir com fármacos anti-retrovirais que não sejam inibidores da protease Medicamento
 Dose do Dose de Medicamento Dose do Dose de Medicamento
 AUC Cmín associado
 medicamento
 darunavir/ritonavir
 avaliado
 associado (mg)
 (mg)
 #
 ↑21%
 ↑17%
 Efavirenz 600 q. d. Efavirenz 300/100 b. i. d.
 Darunavir ↓13%
 ↓31%
 Efavirenz diminuiu as concentrações plasmáticas de darunavir como resultado da indução de CYP3A4. Darunavir/ritonavir aumenta as concentrações plasmáticas de efavirenz como resultado da inibição de CYP3A4. Está indicada a monitorização clínica para a toxicidade do sistema nervoso central, associada com o aumento na exposição ao efavirenz quando PREZISTA associado com 100 mg de ritonavir é co-adimistrado com efavirenz.
 ↓37%
 ↓49%
 Etravirina 100 b. i. d.* 600/100 b. i. d Etravirina Darunavir ↔
 ↔
 * dose utilizada no estudo de interacção farmacológica. Para a dose recomendada, ver parágrafo abaixo. Observou-se uma redução de 37% na exposição à etravirina na presença de darunavir/ritonavir e não ocorreram alterações relevantes na exposição ao darunavir. Como tal, a associação de PREZISTA co-administrado com uma dose baixa de ritonavir e 200 mg de etravirina b. i. d. pode ser utilizada sem ajustes posológicos.
 #
 ↑27%
 ↑47%
 Nevirapina 200 b. i. d. 400/100 b. i. d. Nevirapina Darunavir ↔
 ↔
 Darunavir/ritonavir aumenta as concentrações plasmáticas de nevirapina como consequência da inibição de CYP3A4. Uma vez que esta diferença não é considerada clinicamente relevante, a associação de PREZISTA, co-administrado com 100 mg de ritonavir, e nevirapina pode ser utilizada sem ajustes posológicos.
 #
 ↑22%
 ↑37%
 Tenofovir 300 q. d. 300/100 b. i. d. Tenofovir Darunavir ↔
 ↔
 Como mecanismo de acção para o aumento nas concentrações plasmáticas de tenofovir, propôs-se o efeito de ritonavir no transporte MDR-1 nos túbulos renais. A monitorização da função renal pode estar indicada quando PREZISTA administrado em associação com 100 mg de ritonavir, é co-administrado com tenofovir, particularmente em doentes com doença renal ou sistémica, ou em doentes medicados com agentes nefrotóxicos. Zidovudina Zalcitabina Emtricitabina Estavudina Lamivudina Abacavir
 Com base nas diferentes vias de eliminação dos outros NRTIs zidovudina, zalcitabina, emtricitabina, estavudina, lamivudina, que são essencialmente excretados por via renal, e abacavir para os quais o metabolismo não é mediado pelo CYP450, não é previsível a ocorrência de interacções medicamentosas entre estes fármacos e PREZISTA administrado em associação com 100 mg de ritonavir. ↔
 Didanosina 400 q. d. 600/100 b. i. d. Didanosina NA ↔ ↔ Darunavir A didanosina foi administrada com o estômago vazio, duas horas antes da administração de darunavir/ritonavir. A exposição sistémica do darunavir associado a uma baixa dose de ritonavir co-administrado com ou sem didanosina, foi comparável. A associação de PREZISTA co-administrado com 100 mg de ritonavir e didanosina pode ser utilizada, sem ajustes posológicos.
 7 ↑305% Maraviroc
 150 b. i. d. 600/100 b. i. d. Maraviroc 150 b. i. d. 600/100 b. i. d. Maraviroc
 ND ↔
 Darunavir ND A dose de maraviroc deve ser de 150 mg duas vezes por dia quando co-administrado com PREZISTA co-administrado com uma dose baixa de ritonavir. As concentrações de darunavir/ritonavir foram consistentes com os dados históricos.
 Interacções – Darunavir/ritonavir com medicamentos não anti-retrovirais co-administrados Medicamento
 Dose do Dose de Medicamento Dose do Dose de Medicamento
 AUC Cmín associado
 medicamento
 darunavir/ritonavir
 avaliado
 Antiarrítmicos associado (mg)
 (mg)
 ↑60%
 Digoxina 0,4 mg dose 600/100 b. i. d. Digoxina 0,4 mg dose 600/100 b. i. d. Digoxina
 ND única Darunavir/ritonavir aumenta as concentrações plasmáticas de digoxina. A inibição da glicoproteína P (gpP) pode ser uma explicação. Como a digoxina tem uma margem terapêutica estreita, recomenda-se prescrever inicialmente a dose mais baixa no caso da digoxina ser administrada a doentes sob terapêutica com darunavir/ritonavir. A dose de digoxina deve ser cuidadosamente titulada, a fim de se obter o efeito clínico desejado, enquanto se avalia o estado clínico global do indivíduo. Antibióticos
 400/100 b. i. d.# ↑57%
 ↑174%
 Claritromicina 500 b. i. d. Claritromicina Darunavir
 ↔
 ↔
 Darunavir/ritonavir aumenta as concentrações plasmáticas da claritromicina como resultado da inibição do CYP3A4 e possível inibição da gpP. Não se detectaram concentrações do metabolito 14-OH-claritromicina. Recomenda-se monitorização clínica e precaução. Em doentes com compromisso renal deve ponderar-se a redução de dose de claritromicina. Anticoagulantes Varfarina
 As concentrações de varfarina poderão ser afectadas quando co-administrada com darunavir/ritonavir. Recomenda-se monitorização do Quociente Internacional Normalizado (INR) quando a varfarina é associada ao PREZISTA, co-administrado com 100 mg de ritonavir.
 Anticonvulsivantes Fenobarbital Fenitoína
 O fenobarbital e a fenitoína são indutores das isoenzimas CYP450. PREZISTA, co-administrado com 100 mg de ritonavir não deve ser utilizado em associação com estes medicamentos, uma vez que a sua co-administração poderá provocar reduções significativas das concentrações plasmáticas de darunavir.
 ↑45% ↑54%
 Carbamazepina Antifúngicos
 200 b. i. d. 600/100 b. i. d. Carbamazepina ↔ ↔ Darunavir A exposição a darunavir co-dministrado com ritonavir, não é alterada pela carbamazepina. A exposição a ritonavir (AUC12h) é reduzida em 49%. Para a carbamazepina, a AUC12h aumentou em 45%. Não são necessários ajustes na dose de PREZISTA/ritonavir. Se houver necessidade de associar PREZISTA/ritonavir e carbamazepina, os doentes devem ser monitorizados para potenciais acontecimentos adversos relacionados com a carbamazepina. As concentrações de carbamazepina devem ser monitorizadas e a sua dose deve ser titulada para uma resposta adequada. Com base nestes resultados, pode ser necessário reduzir a dose de carbamazepina em 25% a 50%, na presença de PREZISTA/ritonavir.
 Voriconazol A associação de voriconazol e darunavir, administrado em associação com 100 mg de ritonavir, não foi estudada. Voriconazol é metabolizado pelas isoenzimas do citocromo P450, CYP2C19, CYP2C9 E CYP3A4. O ritonavir que pode induzir algumas destas isoenzimas, pode diminuir as concentrações plasmáticas do voriconazol. Voriconazol não deve ser co-administrado com PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir, excepto se a avaliação da relação benefício/risco justificar a utilização de voriconazol.
 #
 ↑212%
 ↑868%
 Cetoconazol 200 b. i. d. 400/100 b. i. d. Cetoconazol Darunavir ↑42%
 ↑73%
 Cetoconazol é um inibidor potente, bem como, substracto do CYP3A4. Recomenda-se monitorização clínica e precaução. Quando a co-administração de cetoconazol é necessária, a dose diária de cetoconazol não deve exceder 200 mg.
 8 Itraconazol
 Itraconazol, à semelhança do cetoconazol, é um potente inibidor, bem como substracto do CYP3A4. A utilização sistémica concomitante de itraconazol e darunavir, administrado em associação com 100 mg de ritonavir, pode aumentar as concentrações plasmáticas de darunavir. Simultaneamente, as concentrações plasmáticas de itraconazol podem ser aumentadas pelo darunavir, administrado em associação com 100 mg de ritonavir. Recomenda-se monitorização clínica e precaução. Quando a co-administração de itraconazol é necessária, a dose diária de itraconazol não deve exceder 200 mg.
 Clotrimazol A utilização sistémica concomitante de clotrimazol e darunavir, administrado em associação
 com 100 mg de ritonavir, pode aumentar as concentrações plasmáticas de darunavir. Isto foi confirmado usando um modelo farmacocinético de população. O aumento do valor da mediana da AUC24h de darunavir para os doentes medicados com clotrimazol relativamente à mediana global foi de 33%. Recomenda-se monitorização clínica e precaução quando a co-administração de clotrimazol é necessária. Bloqueadores dos canais de cálcio Felodipina Nifedipina Nicardipina
 Darunavir e ritonavir inibem o CYP3A4 e como resultado é de esperar um aumento nas concentrações plasmáticas dos antagonistas da entrada de cálcio, os quais são substratos do CYP3A4. Recomenda-se monitorização dos efeitos terapêuticos e reacções adversas quando estes medicamentos são administrados concomitantemente com PREZISTA, associado com 100 mg de ritonavir.
 Inibidores da HMG-CoA redutase Lovastatina Sinvastatina
 A lovastatina e a sinvastatina, são altamente dependentes do metabolismo do CYP3A4, sendo, portanto, de esperar que se registem aumentos marcados das concentrações plasmáticas quando co-administradas com darunavir, administrado em associação com 100 mg de ritonavir. Isto poderá causar miopatia, incluindo rabdomiólise. Como tal, é contra-indicada a utilização concomitante de PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir, com lovastatina e sinvastatina (ver secção 4.3).
 ↑ 3 a 4 vezes ↑ 3 a 4 vezes#
 Atorvastatina 10 q. d. Atorvastatina 300/100 b. i. d. Darunavir ND ND Os resultados deste ensaio de interacção revelaram que a exposição à atorvastatina (10 mg 1xdia) quando utilizada em associação com darunavir/ritonavir (300/100 mg, b. i. d.) é apenas 15% inferior à registada com atorvastatina (40 mg q. d.) em monoterapia. Quando se pretende administrar atorvastatina com PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir, recomenda-se iniciar o tratamento com uma dose de atorvastatina de 10 mg 1xdia. A dose de atorvastatina poderá ser gradualmente aumentada em função da resposta clínica.
 ↑ 0 a 5 vezes Pravastatina
 40 mg dose 600/100 b. i. d. P Pravastatina 40 mg dose 600/100 b. i. d. Pravastatina
 ND única Darunavir/ritonavir não aumentou a exposição a uma dose única de pravastatina na maioria dos indivíduos, mas apenas até um limite de cinco vezes num subgrupo de indivíduos. Quando é necessário administar pravastatina com PREZISTA em associação com 100 mg de ritonavir recomenda-se iniciar com a dose mais baixa de pravastatina e titular até ao efeito clínico desejável, enquanto se monitoriza a segurança. Contraceptivos hormonais Etinilestradiol Noretisterona
 35 µg/1 mg q. d. 600/100 b. i. d. Etinilestradiol Noretisterona
 ↓44% ↓14%
 ↓62% ↓30%
 Devem utilizar-se medidas contraceptivas alternativas ou adicionais quando se co-administram contraceptivos contendo estrogénios com PREZISTA e 100 mg de ritonavir. Doentes a utilizar estrogénios como terapêutica hormonal de substituição devem ser monitorizados para despiste de sinais de deficiência de estrogénios. Imunossupressores Ciclosporina Tacrolímus Sirolímus
 A exposição à ciclosporina, tacrolímus ou sirolímus aumentará quando estes fármacos são co-administrados com PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir. Deve proceder-se à monitorização dos níveis terapêuticos do fármaco imunossupressor quando ocorrer esta co-administração.
 Antagonistas do receptor-H2 e inibidores da bomba de protões
 #
 ↔
 ↔
 Ranitidina 150 b. i. d. 400/100 b. i. d. Darunavir Com base nestes resultados PREZISTA, co-administrado com 100 mg de ritonavir, pode ser co-administrado com antagonistas do receptor-H2 sem necessidade de ajustes posológicos.
 9
 #
 ↔
 ↔
 Omeprazol 20 q. d. 400/100 b. i. d. Darunavir Com base nestes resultados PREZISTA, co-administrado com 100 mg de ritonavir pode ser co-administrado com inibidores da bomba de protões sem necessidade de ajustes posológicos. Opiáceos
 ↓16%
 ↓15%
 Metadona 55-150 q. d. 600/100 b. i. d. R-metadona (admnistrada durante 7 dias) Com base em dados clínicos e farmacocinéticos, não são necessários ajustes na dose de metadona, quando for iniciada a co-administração com PREZISTA/ritonavir. Contudo, poderá ser necessário aumentar a dose de metadona quando a administração concomitante tiver uma duração mais longa, devido à indução do metabolismo pelo ritonavir. Assim, recomenda-se monitorização clínica, uma vez que a terapêutica de manutenção poderá ter que ser ajustada, para alguns doentes. Inibidores da fosfodiesterase de tipo 5 Sildenafil Vardenafil Tadalafil Rifamicinas
 Num ensaio de interacção, observou-se uma exposição sistémica comparável ao sildenafil após a administração de uma dose única de 100 mg de sildenafil isoladamente e de uma dose única de 25 mg de sildenafil co-administrada com darunavir/ritonavir (400/100 mg, b. i. d.). Recomenda-se precaução ao utilizar inibidores da fosfodiesterase de tipo 5 concomitantemente com PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir. Caso esteja indicada a utilização concomitante de PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir, com sildenafil, vardenafil ou tadalafil, recomenda-se a administração de sildenafil numa dose única máxima de 25 mg em 48 horas, vardenafil numa dose única máxima de 2,5 mg dose em 72 horas ou tadalafil numa dose única máxima de 10 mg em 72 horas.
 Rifampicina A rifampicina é um indutor potente do CYP3A4 e foi demonstrado que provoca uma diminuição acentuada nas concentrações de outros inibidores da protease, o que pode resultar em falência virológica e desenvolvimento de resistências. Durante as tentativas para ultrapassar a diminuição de exposição através do aumento da dose de outros inibidores da protease com ritonavir, verificou-se uma frequência elevada de reacções hepáticas. Está contra-indicada a administração concomitante da associação terapêutica rifampicina e PREZISTA com uma dose baixa de ritonavir (ver secção 4.3).
 16 vezes ↑ Rifabutina 150 q. o. d. 600/100 b. i. d. Rifabutina*
 ND ↑ 68% ↑ 53% Darunavir* Soma das moléculas activas (metabolitos da família da substância activa+ metabolito 25-O-desacetilo) Uma redução da dose da rifabutina para 75% da dose habitual de 300 mg/dia[ isto é, rifabutina a 150 mg q. o. d (uma vez em dias alternados)] e o aumento da monitorização dos acontecimentos adversos relacionados com a rifabutina justifica-se em doentes em tratamento com a associação. No caso de problemas de segurança, deve ser considerado um aumento adicional do intervalo entre as doses para a rifabutina e/ou monitorização dos niveis de rifabutina. No tratamento adequado da tuberculose em doentes infectados pelo VIH, deve ter-se em consideração as normas orientadoras oficiais. A rifabutina é um indutor e substrato do CYP3A4. Quando PREZISTA co-administrado com 100 mg de ritonavir foi co-administrado com rifabutina[ 150 mg q. o. d (uma vez em dias alternados)] foi observado um aumento na exposição sistémica de darunavir. Com base no perfil de segurança de PREZISTA/ritonavir, este aumento de exposição ao darunavir na presença da rifabutina não implica um ajuste posológico para PREZISTA/ritonavir. O ensaio de interacção demonstrou uma exposição sistémica diária comparável, para a rifabutina, entre o tratamento com 300 mg q. d. (uma vez por dia) sozinho e com 150 mg q. o. d. (uma vez em dias alternados) em associação com PREZISTA/ritonavir (600 mg/100 mg b. i. d.) com um aumento de cerca de 10 vezes na exposição diária do metabolito activo 25-O-desacetilo-rifabutina. Para além disso, a AUC da soma de todas as moléculas activas da rifabutina (metabolitos da família da substância activa+ metabolito 25-O-desacetilo) aumentou 1,6 vezes, enquanto que a Cmáx permaneceu comparável. Faltam ainda dados da comparação com uma dose de referência de 150 mg q. d. (uma vez por dia). Sedativos/Hipnóticos
 10 Midazolam parentérico
 Midazolam é extensivamente metabolizado pelo CYP3A4. A co-administração com PREZISTA/ritonavir pode causar um aumento significativo na concentração desta benzodiazepina. Não foram realizados estudos de interacção relativos à co-administração de PREZISTA/ritonavir e benzodiazepinas. Com base nos dados de outros inibidores do CYP3A4, é esperado que as concentrações plamáticas de midazolam sejam significativamente maiores quando o midazolam é administrado por via oral. Assim, PREZISTA/ritonavir não deve ser co-administrado com midazolam administrado por via oral (ver secção 4.3.), recomendando-se precaução na co-administração de PREZISTA/ritonavir com midazolam parentérico. Os dados relativos à utilização concomitante de midazolam parentérico com outros inibidores da protease, sugerem um possível aumento em 3-4 vezes das concentrações plasmáticas de midazolam. Se PREZISTA/ritonavir for co-administrado com midazolam parentérico, tal deve ser efectuado numa unidade de cuidados intensivos (UCI) ou similar, por forma a assegurar monitorização clínica e tratamento médico adequado no caso de depressão respiratória e/ou sedação prolongada. Deve ser considerado o ajuste posológico de midazolam, especialmente se for administrada mais do que uma dose única de midazolam.
 Inibidores Selectivos da Recaptação da Serotonina (SSRIs)
 400/100 b. i. d.# ↓39%
 ↓37%
 Paroxetina 20 q. d. Paroxetina Darunavir
 ↔
 ↔
 ↓49%
 ↓49%
 400/100 b. i. d.# Sertralina
 50 q. d. Sertralina Darunavir
 ↔
 ↔
 Quando se co-administram SSRIs com PREZISTA e ritonavir, a abordagem recomendada consiste numa titulação da dose do SSRI com base na avaliação clínica da resposta antidepressiva. Além disso, deve proceder-se à monitorização dos doentes que estão a ser tratados com uma dose estável de sertralina ou paroxetina e que iniciam um tratamento com PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir, para avaliação da resposta antidepressiva. Esteróides Propionato de Fluticasona
 Num ensaio clínico onde foi administrado a indivíduos saudáveis, ritonavir 100 mg cápsulas, duas vezes ao dia, com 50 µg de propionato de fluticasona intranasal,4 vezes ao dia e durante
 Budesonida 7 dias, as concentrações plasmáticas de propionato de fluticasona aumentaram significativamente, enquanto os níveis intrínsecos de cortisol diminuíram aproximadamente 86% (intervalo de confiança de 90%, 82-89%). Quando o propionato de fluticasona é inalado, é esperado o aumento dos seus efeitos. Efeitos sistémicos dos corticosteróides, incluindo a síndrome de Cushing ou supressão supra-renal, foram notificados em doentes a receber ritonavir e propionato de fluticasona inalado ou administrado por via intranasal; tal pode ocorrer com outros corticosteróides metabolizados via CYP450 3A, como por exemplo, a budesonida. Assim, a utilização concomitante de PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir, e este glucocorticóide não é recomendada, excepto se o potencial benefício do tratamento for superior ao risco dos efeitos sistémicos dos corticosteróides. Deve considerar-se a redução de dose deste glucocorticóide, com rigorosa vigilância dos seus efeitos locais e sistémicos ou mudança para um glucocorticóide que não seja substrato do CYP3A4 (por exemplo a beclometasona). Adicionalmente, em caso de suspensão da terapêutica com glucocorticóide, deve ser efectuada uma redução progressiva de dose, por um período mais prolongado. Não são ainda conhecidos os efeitos do aumento da exposição sistémica da fluticasona, nos níveis plasmáticos do ritonavir.
 Dexametasona Outros
 A dexametasona sistémica induz o CYP3A4, podendo, como tal, reduzir a exposição ao darunavir. Logo, recomenda-se precaução na utilização desta associação.
 Hipericão PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir não deve ser utilizado concomitantemente com produtos que contenham hipericão (Hypericum perforatum) uma vez que a co-administração pode provocar reduções significativas das concentrações plasmáticas de darunavir e também de ritonavir. Isto é devido à indução de enzimas metabolizadoras pelo hipericão. Se um doente já estiver a tomar hipericão, interrompa a administração de hipericão e se possível, verifique a carga viral. A exposição ao darunavir (e também a exposição a ritonavir) pode aumentar ao interromper a administração de hipericão. O efeito indutor pode persistir durante pelo menos 2 semanas após a interrupção do tratamento com hipericão (ver secção 4.3).
 4.6 Gravidez e aleitamento 11 Gravidez Não existem estudos adequados e bem controlados com darunavir na mulher grávida. Os estudos realizados em animais não indicam efeitos nefastos directos no que diz respeito à gravidez, ao desenvolvimento embrionário/fetal, parto ou desenvolvimento pós-natal (ver secção 5.3). PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir só deve ser utilizado durante a gravidez se o benefício potencial justificar o risco potencial.
 Aleitamento Desconhece-se se darunavir é excretado no leite humano. Os estudos realizados no rato demonstraram que darunavir é excretado no leite e doses elevadas (1.000 mg/kg/dia) causaram toxicidade. Devido ao potencial para a transmissão de VIH e o potencial para acontecimentos adversos em lactentes, as mães deverão ser aconselhadas a não amamentar, em nenhuma circunstância se estiverem a ser tratadas com PREZISTA.
 Fertilidade Não existem dados sobre o efeito de darunavir na fertilidade. Não foi demonstrado qualquer efeito de darunavir sobre o acasalamento ou a fertilidade no rato (ver secção 5.3).
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram efectuados estudos sobre os efeitos de PREZISTA em associação com ritonavir sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Foram, no entanto, referidos casos de tonturas em alguns doentes durante o tratamento com regimes contendo PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir, pelo que se deverá ter presente este facto ao avaliar a capacidade do doente conduzir e utilizar máquinas (ver secção 4.8).
 4.8 Efeitos indesejáveis As reacções adversas medicamentosas (RAMs), derivam de dados de ensaios clínicos de fase IIb e fase III, num total de 1.968 doentes previamente submetidos a terapêutica que iniciaram tratamento com a dose recomendada de PREZISTA 600 mg com ritonavir 100 mg, duas vezes por dia. A mediana da exposição a PREZISTA/ritonavir neste grupo foi de 37,3 semanas. Trinta por cento destes doentes experimentaram pelo menos uma reacção adversa medicamentosa de pelo menos grau 2 de gravidade. Destas, as mais frequentes (≥ 2%) consistiram em diarreia (3,9%), hipertrigliceridemia (3,8%), erupção cutânea (2,8%), náuseas (2,6%), hipercolesterolemia (2,5%) e cefaleia (2,0%). 2,6% dos doentes suspenderam o tratamento devido a reacções adversas.
 As reacções adversas estão listadas por classe de sistema de órgão (CSO) e frequência. As reacções adversas são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência. As frequências são definidas como muito frequentes (≥ 1/10), frequentes (≥ 1/100 a &lt; 1/10) e pouco frequentes (≥ 1/1.000 a &lt; 1/100).
 CSO Classificação da frequência Infecções e infestações
 Reacção adversa* Todos os graus
 Reacção Adversa ** Grau 2-4 Pouco frequentes herpes simplex
 Doenças do sangue e do sistema linfático Pouco frequentes
 trombocitopenia, neutropenia, anemia, aumento do número de eosinófilos, leucopenia
 trombocitopenia, neutropenia, anemia
 Doenças do sistema imunitário Pouco frequentes Doenças endócrinas
 síndrome de reactivação imunológica
 síndrome de reactivação imunológica
 12 Pouco frequentes
 hipotiroidismo, aumento dos niveis sanguineos da hormona estimuladora da tiróide
 Doenças do metabolismo e da nutrição
 Frequentes lipodistrofia (incluindo lipohipertrofia, lipodistrofia, lipoatrofia), hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia, hiperlipidemia
 hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia, hiperlipidemia
 Pouco frequentes diabetes mellitus, gota, anorexia, diminuição do apetite, perda de peso, aumento de peso, hiperglicemia, resistência à insulina, diminuição da lipoproteína de densidade elevada, aumento do apetite, polidipsia, aumento dos niveis sanguíneos da desidrogenase láctica
 diabetes mellitus, lipodistrofia (incluindo lipohipertrofia, lipodistrofia, lipoatrofia), gota, anorexia, perda de apetite, perda de peso, aumento de peso, hiperglicemia, resistência à insulina
 Perturbações do foro psiquiátrico Frequentes
 insónias
 Pouco frequentes depressão, estado confusional, desorientação, ansiedade, alteração do humor, alterações do sono, sonhos anormais, pesadelos, diminuição da líbido, agitação
 depressão, estado confusional, desorientação, ansiedade, alteração do humor, insónisa, alterações do sono, sonhos anormais
 Doenças do sistema nervoso Frequentes cefaleias, neuropatia periférica, tonturas
 cefaleias
 Pouco frequentes Afecções oculares
 síncope, convulsões, letargia, parestesia, hipoestesia, ageusia, disgeusia, perturbação da atenção, falta de memória, sonolência, perturbação do ritmo de sono
 neuropatia periférica, tonturas, letargia, parestesia, hipoestesia, sonolência
 Pouco frequentes perturbação visual, hiperemia conjuntival, olho seco
 hiperemia conjuntival
 Afecções do ouvido e do labirinto
 Pouco frequentes Cardiopatias vertigens
 vertigens
 Pouco frequentes Vasculopatias
 enfarte agudo do miocárdio, enfarte do mioárdio, angina de peito, prolongamento do intervalo QT, bradicardia sinusal, taquicardia, palpitações
 enfarte agudo do miocárdio, enfarte do mioárdio, angina de peito, prolongamento do intervalo QT
 Pouco frequentes hipertensão, rubor
 hipertensão
 Doenças gastrointestinais Muito frequentes
 diarreia
 Frequentes vómitos, náuseas, dor abdominal, aumento da amilase sanguínea, dispepsia, distensão abdominal, flatulência
 vómitos, diarreia, náuseas, dor abdominal, aumento da amilase sanguínea
 13 Pouco frequentes Afecções hepatobiliares
 pancreatite, gastrite, doença do refluxo gastroesofágico, estomatite aftosa, estomatite, ânsia de vomitar, hematémese, boca seca, desconforto abdominal, obstipação, aumento da lipase, eructação, disestesia oral, queilite, lábio seco, língua saburrosa
 pancreatite, gastrite, doença do refluxo gastroesofágico, estomatite aftosa, ânsia de vomitar, boca seca, distensão abdominal, desconforto abdominal, flatulência, dispepsia, obtipação, aumento da lipase
 Frequentes aumento da alanina aminotransferase, aumento da aspartato aminotransferase
 aumento da alanina aminotransferase
 Pouco frequentes hepatite, hepatite citolítica, esteatose hepática, hepatomegalia, aumento das transaminases, aumento dos niveis sanguíneos da bilirrubina, aumento dos niveis sanguineos da fosfatase alcalina, aumento da gama-glutamiltransferase
 hepatite, hepatite citolítica, esteatose hepática, aumento das transaminases, aumento da aspartato aminotransferase, aumento dos niveis sanguíneos da fosfatase alcalina, aumento da gama-glutamiltransferase
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos Frequentes
 erupção cutânea (incluindo erupção cutânea macular, maculopapular, papular, eritematosa e pruriginosa), prurido
 erupção cutânea (incluindo erupção cutânea macular, maculopapular, papular, eritematosa e pruriginosa)
 Pouco frequentes erupção cutânea generalizada, dermatite alérgica, edema da face, urticária, dermatite, eczema, eritema, hiperhidrose, sudorese nocturna, alopécia, acne, dermatite seborreica, lesão da pele, xeroderma, pele seca, pigmentação ungueal
 erupção cutânea generalizada, dermatite alérgica, urticária, prurido, hiperidrose, sudorese nocturna, alopécia
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Pouco frequentes
 mialgia, espasmos musculares, fraqueza muscular, rigidez musculosquelética, artrite, artralgia, rigidez nas articulações, dor nas extremidades, osteoporose, aumento da creatinafosfoquinase sanguínea
 mialgia, artralgia, dor nas extremidades, osteoporose, aumento da creatinafosfoquinase sanguínea
 Doenças renais e urinárias Pouco frequentes
 insuficiência renal aguda, insuficiência renal, nefrolitíase, aumento da creatinina sanguínea, diminuição da depuração renal da creatinina, proteinúria, bilirrubinúria, disúria, noctúria, polaquiúria
 insuficiência renal aguda, insuficiência renal, nefrolitíase, aumento da creatinina sanguínea, diminuição da depuração renal da creatinina, proteinúria, bilirrubinúria
 Doenças dos órgãos genitais e da mama Pouco frequentes
 disfunção eréctil, ginecomastia
 disfunção eréctil, ginecomastia
 Perturbações gerais e alterações no local de administração Frequentes
 astenia, fadiga
 fadiga
 Pouco frequentes pirexia, dor no peito, edema periférico, mal-estar, arrepios, sensação anormal, sentir-se quente, irritabilidade, dor, xerose
 pirexia, dor no peito, astenia, edema periférico, mal-estar
 14
 *
 Acontecimentos adversos, considerados pelo
 **
 Acontecimentos adversos, pelo menos de investigador como pelo menos possivelmente relacionados com PREZISTA co-administrado com uma dose baixa de ritonavir, em mais do que um doente.
 grau 2 de gravidade e considerados pelo investigador como pelo menos possivelmente relacionados com PREZISTA co-administrado com uma dose baixa de ritonavir, em mais do que um doente.
 Nos ensaios clínicos (n=1.968), ocorreu erupção cutânea (todos os graus, pelo menos possivelmente relacionada) em 5,6% dos doentes em tratamento com PREZISTA. Na maioria das vezes, a erupção cutânea foi ligeira a moderada e ocorreu nas primeiras quatro semanas de tratamento, resolvendo-se com a continuação da administração. A erupção cutânea de grau 2-4 foi notificada em 2,9% dos doentes. A taxa de descontinuação devida à erupção cutânea em doentes em tratamento com PREZISTA co-administrado com 100 mg de ritonavir foi de 0,5%. Nos ensaios clínicos com PREZISTA, co-administrado com 100 mg de ritonavir, têm sido notificados casos graves de erupção cutânea, incluindo eritema multiforme e síndrome de Stevens-Johnson (ambos raros).
 A avaliação de segurança em doentes adultos sem terapêutica anti-retroviral prévia (n=343) é baseada em todos os dados de segurança do ensaio de fase III ARTEMIS, que compara PREZISTA/ritonavir 800/100 mg q. d. versus lopinavir/ritonavir 800/200 mg por dia. A mediana da exposição no grupo PREZISTA/ritonavir foi de 56,3 semanas. 0,6% dos doentes descontinuaram o tratamento devido a reacções adversas medicamentosas.
 Nestes doentes sem terapêutica anti-retroviral prévia, foram identificadas as seguintes reacções adversas medicamentosas: RAMs de intensidade pelo menos moderada e notificadas em mais do que um doente Frequentes: hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia, cefaleias, diarreia, náuseas, aumento da alanina aminotransferase. Pouco frequentes: hiperlipidemia, vómitos, dor abdominal, aumento da aspartato aminotransferase, erupção cutânea (incluindo erupção cutânea maculopapular), dermatite alérgica, prurido.
 RAMs de todos os graus e notificadas em mais do que um doente Muito frequentes: diarreia, náuseas. Frequentes: hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia, anorexia, insónias, cefaleias, tonturas, disgeusia, vómitos, dor abdominal, desconforto abdominal, distensão abdominal, flatulência, aumento da alanina aminotransferase, erupção cutânea (incluindo erupção cutânea maculopapular e papular), alopécia, pele seca, prurido, fadiga. Pouco frequentes: infecção do tracto respiratório superior, diabetes mellitus, hiperlipidemia, sonhos anormais, hipoestesia, perturbação da atenção, sonolência, dispepsia, eructação, aumento da aspartato aminotransferase, dermatite alérgica, urticária, dermatite, sudação nocturna, mialgia, espasmos musculares, astenia.
 A terapêutica anti-retroviral combinada tem sido associada a redistribuição da gordura corporal (lipodistrofia) em doentes infectados pelo VIH, incluindo perda de gordura subcutânea periférica e facial, aumento da gordura intra-abdominal e visceral, hipertrofia mamária e acumulação de gordura dorsocervical (pescoço de búfalo) (ver secção 4.4).
 A terapêutica anti-retroviral combinada tem sido igualmente associada a alterações metabólicas, nomeadamente hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia, resistência à insulina, hiperglicemia e hiperlactatemia (ver secção 4.4).
 Têm sido referidos casos de aumento dos níveis de creatina-fosfoquinase (CPK), mialgia, miosite e, raramente, rabdomiólise durante a utilização de inibidores da protease, particularmente em associação com NRTIs.
 Foram descritos casos de osteonecrose, particularmente em doentes com factores de risco reconhecidos, SIDA em estádio avançado ou longa exposição à terapêutica anti-retroviral combinada. Desconhece-se a sua frequência (ver secção 4.4).
 15 Em doentes com infecção pelo VIH com défice imunológico grave na altura da instituição da terapêutica anti-retroviral combinada poder-se-á desenvolver uma reacção inflamatória a infecções oportunistas residuais ou assintomáticas (ver secção 4.4).
 Têm sido notificados casos de aumento espontâneo de hemorragias, em doentes hemofílicos, que tomam anti-retrovirais, inibidores da protease (ver secção 4.4).
 Doentes co-infectados pelo vírus da hepatite B e/ou hepatite C De entre 1.968 doentes previamente submetidos a terapêutica tratados com PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir, duas vezes ao dia,236 estavam co-infectados com hepatite B ou C. Doentes co-infectados têm maior probabilidade de ter elevação das transaminases hepáticas, quer no início, quer durante o tratamento, do que os doentes sem hepatite viral crónica (ver secção 4.4).
 4.9 Sobredosagem A experiência humana de sobredosagem aguda com PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir é limitada. Têm sido administradas a voluntários saudáveis, doses únicas até 3.200 mg da solução oral de darunavir isoladamente e até 1.600 mg da formulação em comprimidos de darunavir em associação com ritonavir, sem que se registassem reacções sintomáticas adversas. Não existe antídoto específico para a sobredosagem com PREZISTA. O tratamento da sobredosagem com PREZISTA consiste em medidas gerais de suporte, incluindo monitorização dos sinais vitais e observação do estado clínico do doente. Quando indicado, deve procurar eliminar-se a substância activa não absorvida por emése ou lavagem gástrica. Pode também administrar-se carvão activado para ajudar à eliminação da substância activa não absorvida. Uma vez que o darunavir apresenta uma elevada ligação às proteínas, é improvável que a diálise seja benéfica na eliminação de uma quantidade considerável da substância activa.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Antiviral para administração sistémica, código ATC: J05AE10.
 Mecanismo de acção O darunavir é um inibidor da dimerização e da actividade catalítica da protease do VIH-1 (KD de 4.5 x 10-12M). Inibe selectivamente a clivagem das poliproteínas do VIH, codificadas pelos genes Gag e Pol, em células infectadas pelo vírus, prevenindo assim a formação de partículas víricas infecciosas maduras.
 Actividade antiviral in vitro O darunavir demonstra actividade contra estirpes laboratoriais e isolados clínicos de VIH-1 e estirpes laboratoriais de VIH-2 em linhas de linfócitos T com infecção aguda, células mononucleares de sangue periférico humano e monócitos/macrófagos humanos, apresentando valores medianos de CE50 entre 1,2 e 8,5 nM (0,7 a 5,0 ng/ml). O darunavir demonstra actividade antiviral in vitro contra um amplo painel de isolados primários de VIH-1 do grupo M (A, B, C, D, E, F, G) e do grupo O, apresentando valores de CE50 compreendidos entre &lt; 0,1 e 4,3 nM. Estes valores de CE50 são muito inferiores a 50% dos limites da concentração de toxicidade celular de 87 µM a &gt; 100 µM. O valor da CE50 de darunavir aumenta em um factor mediano de 5,4 em presença de soro humano. O darunavir revelou actividade antiviral sinérgica quando estudado em associação com os inibidores da protease ritonavir, nelfinavir ou amprenavir e actividade antiviral aditiva quando estudado em associação com os inibidores da protease indinavir, saquinavir, lopinavir, atazanavir ou tipranavir, com os NRTIs zidovudina, lamivudina, zalcitabina, didanosina, estavudina, abacavir, emtricitabina ou
 16 tenofovir, com os NNRTIs nevirapina, delavirdina ou efavirenz e com o inibidor da fusão enfuvirtida. Não foi observado antagonismo entre o darunavir e qualquer um destes fármacos anti-retrovirais.
 Resistência A selecção in vitro de vírus resistentes ao darunavir, a partir de estirpes do tipo selvagem do VIH-1, foi prolongada (&gt; 3 anos). Os vírus seleccionados não conseguiram desenvolver-se em presença de concentrações de darunavir superiores a 400 nM. Os vírus seleccionados nestas condições, que apresentavam menor susceptibilidade ao darunavir (limites: 23 – 50 vezes), continham 2 a 4 substituições de aminoácidos no gene da protease. Está em curso a identificação dos factores determinantes da redução da susceptibilidade ao darunavir nestes vírus. A selecção in vitro de estirpes de VIH-1 resistentes ao darunavir (limites: alteração de 53 – 641 vezes dos valores da CE50[ FC]), a partir de 9 estirpes do VIH-1 contendo múltiplas Mutações Associadas a Resistência (MARs) a IPs, mostraram que a protease do VIH-1 deverá apresentar, no mínimo,8 mutações para darunavir, seleccionadas in vitro, para conferir resistência ao vírus (FC &gt; 10) relativamente ao darunavir. Na análise agrupada do POWER 1,2 e 3 (ver subsecção Experiência clínica) e dos ensaios DUET 1 e 2 (TMC125-C206 e TMC125-C216), as substituições de aminoácidos identificadas e que se desenvolveram durante o tratamento com PREZISTA administrado em associação com ritonavir (600 mg/100 mg, duas vezes ao dia) em ≥ 20% dos isolados virais de indivíduos que tiveram falência virológica foram V32I, I54L e L89V. As substituições de aminoácidos que se desenvolveram em 10 a 20% dos isolados virais foram V11I, I13V, L33F, I50V e F53L. As substituições de aminoácidos que desenvolveram em 5 a 10% dos isolados virais foram L10F, I15V, M36L, K43T, M46I, I47V, A71I, G73S, T74P, L76V, V82I e I84V. Dos isolados virais de indivíduos que tiveram falência virológica no grupo de PREZISTA/rtv 600/100 mg duas vezes por dia (b. i. d.) dos ensaios POWER e DUET,85% dos indivíduos susceptíveis ao darunavir no nível basal desenvolveram uma diminuição da susceptibilidade ao darunavir durante o tratamento. No mesmo grupo de indivíduos,71% dos vírus que foram susceptíveis ao tipranavir no nível basal permaneceram susceptíveis após o tratamento.
 Resistência cruzada Darunavir apresenta uma redução da susceptibilidade &lt; 10 vezes contra 90% de 3.309 isolados clínicos resistentes ao amprenavir, atazanavir, indinavir, lopinavir, nelfinavir, ritonavir, saquinavir e/ou tipranavir, demonstrando que os vírus resistentes à maioria dos IPs continuam a ser sensíveis ao darunavir.
 Experiência clínica A eficácia de PREZISTA administrado em associação com 100 mg de ritonavir em doentes sem terapêutica anti-retroviral prévia Não existem dados sobre a eficácia de darunavir em associação com 100 mg de ritonavir no tratamento de doentes infectados pelo VIH-1 sem terapêutica anti-retroviral prévia.
 A eficácia de PREZISTA administrado em associação com 100 mg de ritonavir em doentes previamente submetidos a terapêutica anti-retroviral A evidência da eficácia de PREZISTA, administrado em associação com ritonavir (600/100 mg b. i. d.), em doentes previamente submetidos a terapêutica fundamenta-se na análise às 48 semanas do ensaio de fase III TITAN, em doentes previamente submetidos a terapêutica, sem terapêutica prévia com lopinavir, e na análise dos dados às 96 semanas dos ensaios de fase IIb, POWER 1,2 e 3, em doentes com elevados níveis de resistências aos IPs.
 O TITAN é um ensaio aleatorizado, controlado, aberto de fase III, em curso, que compara PREZISTA administrado em associação com ritonavir (600/100 mg b. i. d.) versus lopinavir/ritonavir (400/100 mg b. i. d.) em doentes adultos infectados pelo VIH-1 previamente submetidos a terapêutica, sem tratamento prévio com lopinavir. Ambos os braços utilizaram um regime de suporte optimizado (OBR), consistindo em pelo menos 2 medicamentos anti-retrovirais (NRTIs com ou sem NNRTIs). No braço de tratamento com PREZISTA/ritonavir o valor inicial da média plasmática de ARN do VIH-1
 17 foi de 4,33 log10 cópias/ml e o valor inicial da mediana do número de células CD4+ foi de 235 x 106 células/l (intervalo de 3 a 831 x 106 células/l).
 O quadro seguinte apresenta os dados de eficácia da análise às 48 semanas do ensaio TITAN.
 TITAN Resultados
 PREZISTA/rtv 600/100 mg b. i. d.+ OBR N=298
 lopinavir/rtv 400/100 mg b. i. d.+ OBR N=297
 Diferença no tratamento (IC de 95% da diferença)
 ARN do VIH-1 &lt; 400 cópias/mla 228 (76,5%) 199 (67,0%) 9,5% (2,3; 16, 7) b ARN do VIH-1 &lt; 50 cópias/mla 211 (70,8%) 179 (60,3%) 10,5% (2,9; 18, 1) b-0, 23d Média da variação do log ARN do VIH-1 em relação aos valores iniciais (log10 cópias/ml) c
 -1,95
 -1,72
 (-0,44;-0, 02) b
 Mediana da variação do número de células CD4+ em relação aos valores iniciais (x 106/l) c a
 88 81 Imputações de acordo com o algoritmo TLOVR (TLOVR-tempo para perda de resposta virológica). b Baseada numa aproximação normal da diferença na% de resposta c NC=F d Diferença das médias.
 Foi demonstrada não-inferioridade (numa margem de não-inferioridade escolhida de 12%) na resposta virológica, definida como a percentagem de indivíduos com niveís plasmáticos de ARN VIH-1 &lt; 400 cópias/ml, em ambas as populações intenção de tratar e em protocolo.
 O POWER 1 e POWER 2 são ensaios aleatorizados, controlados, que envolvem uma fase inicial, para determinação da dose e uma segunda fase de longa duração em que todos os doentes aleatorizados para tratamento com PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir, receberam a dose recomendada de 600/100 mg,2 vezes ao dia. Os doentes infectados pelo VIH-1, considerados elegíveis para participarem nestes ensaios, falharam previamente mais do que um regime contendo 1 IP. PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir, combinado com um regime de suporte optimizado (OBR) foi comparado com um grupo de controlo tratado com um regime de IP(s), seleccionado pelo investigador, em associação com um OBR. O OBR consistia em, pelo menos,2 NRTIs com ou sem enfuvirtida (ENF). POWER 3: obtiveram-se dados adicionais idênticos sobre a eficácia do PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir, 600/100 mg,2 vezes por dia, juntamente com o OBR, nos doentes submetidos previamente a tratamento que participaram no ensaio não aleatorizado, TMC114-C215. Os critérios de inclusão foram os mesmos e as características iniciais eram comparáveis às do POWER 1 e POWER 2.
 O quadro a seguir apresenta os dados de eficácia das análises realizadas às 48 semanas, relativos à dose recomendada de 600 mg de PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir,2 vezes por dia, dos ensaios agrupados POWER 1 e POWER 2 bem como do ensaio POWER 3.
 Características iniciais Dados agrupados do POWER 1 e POWER 2 Resultados na semana 48
 POWER 3 Média de níveis plasmáticos ARN do VIH-1
 4,61 log10 cópias/ml (PREZISTA/ritonavir) 4.49 log10 cópias/ml (controlo)
 4,58 log10 cópias/ml 18 Mediana do número de células CD4+
 153x106 células/l (PREZISTA/ritonavir) 163 x 106 células/l (controlo)
 120x106 células/l Resultados PREZISTA/ritonavir Controlo Diferença entre 600/100 mg 2 vezes n=124 tratamentos por dia n=131
 PREZISTA/ritonavir 600/100 mg 2 vezes por dia n=334
 Alteração média do log10 ARN do VIH-1 em relação aos valores iniciais (log10 cópias/ml) a
 -1,69-0,37 1,32 (1,58; 1, 05) d
 -1,62
 Alteração média do número de células CD4+ em relação aos valores iniciais (x 106/l) b
 103 17 86 (57; 114) d
 105 Descida do log10 ARN do VIH ≥ 1 em relação aos valores iniciaisc
 81 (61,8%) 20 (16,1%) 45,7% (35,0%; 56,4%) d
 196 (58,7%) ARN do VIH &lt; 400 cópias/mlc
 72 (55,0%) 18 (14,5%) 40,4% (29,8%; 51,1%) d
 183 (54,8%) ARN do VIH &lt; 50 cópias/mlc a
 59 (45,0%) 14 (11,3%) 33,7% (23,4%; 44,1%) d
 155 (46,4%) Aos doentes que não completaram o tratamento é atribuída falência: aos doentes que suspenderam prematuramente o tratamento é atribuída uma alteração igual a zero 0. b Imputação a LOCF (considerada a última observação efectuada). c Imputações de acordo com o algoritmo TLOVR (TLOVR-tempo para perda de resposta virológica). d Iintervalos de confiança de 95%.
 A análise dos dados durante 96 semanas de tratamento nos três ensaios POWER mostrou eficácia anti-retroviral e benefício imunológico mantido. O tratamento com PREZISTA, co-administrado com ritonavir (600/100 mg b. i. d.), resultou em 56,5% (POWER 1 e 2) e 52,2% (POWER 3) de doentes que responderam com uma diminuição de pelo menos 1 log10 no ARN do VIH inicial, 38,9% (POWER 1 e 2) e 42,1% (POWER 3) de indivíduos com &lt; 50 cópias/ml de ARN do VIH e 49,6% (POWER 1 e 2) e 50,0% (POWER 3) de indivíduos com menos de 400 cópias/ml de ARN do VIH. Foi observada uma diminuição média no nível de ARN do VIH em comparação com os valoes iniciais de 1,58 (POWER 1 e 2) e 1.43 (POWER 3) log10 cópias/ml e uma média de aumento no número de células CD4+ de 133 x 106 células/l (POWER 1 e 2) e 103 x 106 células/l (POWER 3). Dos 206 indivíduos que responderam com supressão viral completa (&lt; 50 cópias/ml) na semana 48,177 indivíduos (86% dos que responderam na semana 48) continuavam com supressão virológica completa na semana 96.
 Genótipo ou fenótipo iniciais e resultados virológicos Numa análise agrupada dos doentes com 600/100 mg b. i. d. dos ensaios POWER e DUET, a presença inicial de 3 ou mais mutações V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54L ou M, T74P, L76V, I84V ou L89V foi associada à diminuição da resposta virológica ao PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir. A presença destas mutações individuais foi associada com uma mediana de 13 a 15 mutações associadas a resistência a IPs da lista de mutações IAS-USA. Em doentes previamente submetidos a terapêutica (TITAN) foram encontradas três ou mais mutações, em apenas 4% dos doentes na avaliação inicial dos doentes.
 Resposta (ARN do VIH-1 &lt; 50 cópias/ml à semana 24) a PREZISTA administrado em associação com ritonavir (600/100 mg,2 vezes por dia) segundo genótipo inicial* e pela utilização de enfuvirtida (ENF): Segundo a análise dos ensaios POWER e DUET.
 Número de mutações iniciais*
 Todos os indivíduos Indivíduos sem utilização/com utilização prévia de
 Indivíduos com utilização e sem experiência prévia de
 19 % n/N
 ENF% n/N
 ENF% n/N Todos os intervalos 45% 455/1.014
 39% 290/741 60% 165/273 0-2 54% 359/660
 50% 238/477 66% 121/183 3 39% 67/172
 29% 35/120 62% 32/52 ≥4
 12% 20/171
 7% 10/135 28% 10/36 * Número de mutações da lista de mutações associadas com uma diminuição da resposta a PREZISTA/ritonavir (V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54L ou M, T74P, L76V, I84V ou L89V)
 O fenótipo inicial para darunavir (alteração na susceptibilidade, relativamente à referência) demonstrou ser um factor preditivo dos resultados virológicos.
 Resposta a PREZISTA (ARN do VIH-1 &lt; 50 cópias/ml à semana 24) administrado em associação com ritonavir (600/100 mg,2 vezes por dia), por fenótipo inicial para darunavir e pela utilização de enfuvirtida: Segundo a análise dos ensaios POWER e DUET.
 Fenótipo inicial para darunavir
 Todos os indivíduos Indivíduos sem utilização de/não naïve para ENF
 Indivíduos com utilização naïve para ENF % n/N
 % n/N
 % n/N
 Todos os intervalos 45% 455/1.014
 39% 290/741 60% 165/273 ≤ 10
 55% 364/659
 51% 244/477 66% 120/182 10-40 29% 59/203
 17% 25/147 61% 34/56 &gt; 40
 8% 9/118 5% 5/94 17% 4/24 5.2 Propriedades farmacocinéticas Avaliaram-se as propriedades farmacocinéticas do darunavir, co-administrado com ritonavir, em voluntários saudáveis adultos e em doentes infectados por VIH-1. A exposição ao darunavir foi maior nos doentes infectados por VIH-1 do que em indivíduos saudáveis. O aumento da exposição ao darunavir em doentes infectados por VIH-1 comparativamente com indivíduos saudáveis poderá ser explicado pela presença de concentrações mais elevadas da glicoproteína alfa-1-ácido (AAG) em doentes com infecção por VIH-1, resultando numa maior ligação do darunavir à AAG plasmática, e consequentemente, em maiores concentrações plasmáticas. O darunavir é metabolizado principalmente pelo CYP3A. O ritonavir inibe o CYP3A, aumentando, assim, consideravelmente as concentrações plasmáticas do darunavir.
 Absorção O darunavir foi rapidamente absorvido após administração oral. A concentração plasmática máxima de darunavir, na presença de uma dose baixa de ritonavir, é geralmente atingida no período de 2, 5-4,0 horas. A biodisponibilidade oral absoluta de uma dose única de 600 mg de darunavir em monoterapia foi de aproximadamente 37%, aumentando para cerca de 82% na presença de 100 mg,2 vezes por dia, de ritonavir. O efeito de potenciação global da farmacocinética pelo ritonavir traduziu-se por um aumento de cerca de 14 vezes na exposição sistémica ao darunavir quando se administrou por via oral uma dose única de 600 mg de darunavir, em associação com ritonavir numa dose de 100 mg,2 vezes por dia (ver secção 4.4).
 20 Quando administrado sem alimentos, a biodisponibilidade relativa do darunavir em presença de uma dose baixa de ritonavir é 30% inferior à registada quando o fármaco é administrado com alimentos. Consequentemente, PREZISTA comprimidos deve ser tomado com ritonavir e com alimentos. O tipo de alimentos não afecta a exposição ao darunavir.
 Distribuição A ligação do darunavir às proteínas plasmáticas é de aproximadamente 95%. O darunavir liga-se principalmente à glicoproteína alfa-1-ácido plasmática. Após administração intravenosa, o volume de distribuição de darunavir isolado foi de 88,1 ± 59,0 l (média ±DP) e aumentou para 131 ± 49,9 l (média ±DP), na presença de 100 mg de ritonavir, administrado duas vezes ao dia.
 Metabolismo As experiências in vitro com microssomas hepáticos humanos (HLMs) indicam que o darunavir sofre principalmente um metabolismo oxidativo. O darunavir é amplamente metabolizado pelo sistema CYP hepático e quase exclusivamente pela isoenzima CYP3A4. Um ensaio realizado com 14C-darunavir em voluntários saudáveis revelou que a maioria da radioactividade presente no plasma após uma dose única de 400/100 mg de darunavir com ritonavir foi devida ao fármaco original. Foram identificados pelo menos 3 metabolitos oxidativos de darunavir no homem; todos estes metabolitos revelaram uma actividade pelo menos 10 vezes inferior à actividade do darunavir contra o VIH de tipo selvagem.
 Eliminação Após a administração de uma dose de 400/100 mg de 14C-darunavir com ritonavir, foram recuperados nas fezes e urina, respectivamente, cerca de 79,5% e 13,9% da dose de 14C-darunavir administrada. O darunavir inalterado correspondeu a cerca de 41,2% e 7,7% da dose administrada, detectada nas fezes e na urina, respectivamente. A semivida de eliminação terminal do darunavir foi de aproximadamente 15 horas quando associado ao ritonavir. A depuração intravenosa do darunavir em monoterapia (150 mg) e em presença de uma dose baixa de ritonavir foi de 32,8 l/h e 5,9 l/h, respectivamente.
 Populações Especiais Pediátrica Não existem dados de farmacocinética disponíveis em crianças e adolescentes
 Idosos Uma análise farmacocinética da população em doentes infectados por VIH revelou que a farmacocinética de darunavir não apresenta diferenças consideráveis nos limites etários avaliados (18 a 75 anos) de doentes com infecção por VIH (n=12, idade ≥ 65) (ver secção 4.4). Contudo, apenas dados limitados estavam disponíveis em doentes com mais de 65 anos de idade.
 Sexo Uma análise farmacocinética da população revelou que a exposição ao darunavir é ligeiramente superior (16,8%) nas mulheres com infecção por VIH do que nos homens. Esta diferença não é clinicamente relevante.
 Compromisso renal Os resultados de um estudo de equilíbrio de massas realizado com 14C-darunavir com ritonavir revelaram que cerca de 7,7% da dose administrada de darunavir são excretados na urina sob a forma inalterada. Embora o darunavir não tenha sido estudado em doentes com compromisso renal, uma análise farmacocinética da população revelou que a farmacocinética do darunavir não foi significativamente afectada nos doentes com compromisso renal moderado (CrCl entre 30-60 ml/min., n=20) infectados por VIH (ver secções 4.2 e 4.4).
 Compromisso hepático O darunavir é essencialmente metabolizado e eliminado pelo fígado. Num estudo de dose múltipla com PREZISTA, administrado em associação com ritonavir (600/100 mg) duas vezes ao dia, foi
 21 demonstrado que as concentrações plasmáticas totais de darunavir, em indivíduos com compromisso hepático ligeiro (Classe A de Child-Pugh, n=8) e moderado (Classe B de Child-Pugh, n=8), foram comparáveis com os parâmetros de indivíduos saudáveis. No entanto, as concentrações de darunavir não ligado foram aproximadamente 55% (Classe A de Child-Pugh) e 100% (Classe B de Child-Pugh) mais elevadas, respectivamente. Desconhece-se a importância clínica deste aumento, portanto, deve utilizar-se PREZISTA com cuidado em tais doentes. O efeito do compromisso hepático grave na farmacocinética do darunavir não foi estudado (ver secções 4.2, 4.3 e 4.4).
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Foram efectuados estudos de toxicologia animal, com níveis de exposição superiores aos níveis de exposição dos ensaios, utilizando darunavir em monoterapia, no ratinho, rato e cão, e em associação com ritonavir no rato e no cão. Nos estudos de toxicologia de dose repetida realizados em ratinhos, ratos e cães, o tratamento com darunavir exerceu apenas efeitos limitados. Nos roedores, os órgãos alvo identificados foram o sistema hematopoiético, o sistema de coagulação sanguínea, o fígado e a tiróide. Foi observada uma redução variável, mas limitada, dos parâmetros relacionados com os eritrócitos, para além de aumento do tempo parcial da tromboplastina activada. Foram observadas alterações no fígado (hipertrofia dos hepatócitos, vacuolação, aumento das enzimas hepáticas) e na tiróide (hipertrofia folicular). No rato, a associação de darunavir com ritonavir conduziu a uma pequeno aumento do efeito nos parâmetros da série eritróide, fígado e tiróide e aumento na incidência de fibrose dos ilhéus pancreáticos (apenas em ratos machos), quando comparado com o tratamento com darunavir isolado. No cão, não foram identificados achados de toxicidade major ou órgãos alvo com exposições equivalentes à exposição clínica correspondente à dose recomendada.
 Num estudo efectuado no rato, o número de corpos luteínicos e implantações uterinas diminuíram, na presença de toxicidade materna. Contudo, não se observaram efeitos sobre o acasalamento ou a fertilidade durante o tratamento com darunavir em doses máximas de 1.000 mg/kg/dia e com níveis de exposição inferiores (AUC – 0,5 vezes) aos registados no homem na dose clinicamente recomendada. Até aos mesmos níveis posológicos, não se detectou teratogenicidade no rato e no coelho tratados com darunavir em monoterapia nem no ratinho tratado em associação com ritonavir. Os níveis de exposição foram inferiores aos registados no homem com a dose clínica recomendada. Uma avaliação do desenvolvimento pré-e pós-natal no rato revelou que o darunavir, com e sem ritonavir, provocou uma redução transitória do aumento de peso corporal das crias pré-desmame e houve um pequeno atraso na abertura dos olhos e ouvidos. O darunavir em associação com ritonavir provocou uma redução do número de cachorros que demonstraram resposta ao 15ºdia de aleitamento e reduziu a sobrevivência dos cachorros, no período de aleitamento. Estes efeitos podem ser secundários à exposição dos cachorros ao fármaco, via leite e/ou toxicidade materna. A administração do darunavir em monoterapia ou em associação com ritonavir não afectou as funções após desmame. Foi observado um aumento da mortalidade e convulsões, em ratos juvenis que receberam darunavir até aos 23 a 26 dias de idade. As exposições no plasma, fígado e cérebro foram consideravelmente maiores do que em ratos adultos após doses comparáveis em mg/kg entre os 5 e 11 dias de idade. Após o dia 23 de idade, a exposição foi comparável à dos ratos adultos. O aumento de exposição foi provável pelo menos em parte devida à imaturidade do sistema enzimático metabolisante de fármacos em ratos juvenis. Nenhuma mortalidade relacionada com o tratamento se observou em ratos juvenis que receberam doses de 1.000 mg/kg de darunavir (dose única) no dia 26 de idade ou com a dose de 500 mg/kg (dose repetida) do dia 23 ao dia 50 de idade e as exposições e perfis de toxicidade foram comparáveis aos observados em ratos adultos. A actividade de enzimas metabolizantes de fármacos em seres humanos entre os 1 e 3 anos de idade, aproximam-se dos valores de adultos.
 O potencial de carcinogenicidade do darunavir foi avaliado através da administração por intubação oral em ratinhos e ratos até 104 semanas. Foram administradas doses diárias de 150,450 e 1.000 mg/kg aos ratinhos e de 50,150 e 500 mg/kg aos ratos. Foram observados aumentos, relacionados com a dose, das incidências de adenomas e carcinomas hepatocelulares em machos e fêmeas de ambas as espécies. Verificou-se a ocorrência de adenomas das células foliculares da tiróide nos ratos machos. A administração de darunavir não provocou um aumento estatisticamente
 22 significativo na incidência de qualquer outro neoplasma benigno ou maligno em ratinhos ou ratos. Os tumores hepatocelulares e da tiróide observados em roedores são considerados de pouca relevância para o Homem. A administração repetida de darunavir em ratos causou indução das enzimas hepáticas microssomais e aumentou a eliminação da hormona da tiróide, o que predispõe os ratos, mas não o Homem, a neoplasmas da tiróide. A doses testadas mais elevadas, as exposições sistémicas ao darunavir (baseadas na AUC) foram entre 0,4 e 0,7 vezes (ratinhos) e 0,7 e 1 vez (ratos) mais do que as observadas no Homem, nas doses terapêuticas recomendadas. Foram observadas alterações renais nos ratinhos (nefrose) e ratos (nefropatia crónica progressiva), após 2 anos de administração de darunavir a exposições iguais ou inferiores à do Homem. O darunavir não foi mutagénico ou genotóxico na bateria de ensaios in vitro e in vivo, incluindo o ensaio de mutação reversa (Ames), aberração cromossómica em linfócitos humanos e no teste do micronúcleo in vivo no ratinho.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Núcleo do comprimido Celulose microcristalina Sílica coloidal anidra Crospovidona Estearato de magnésio
 Revestimento do comprimido Álcool polivinílico – parcialmente hidrolisado Macrogol 3350 Dióxido de titânio (E171) Talco Amarelo sunset FCF (E110)
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 2 anos 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frasco de plástico de polietileno de alta densidade (HDPE) contendo 120 comprimidos com fecho de polipropileno (PP) resistente à abertura por crianças. Um frasco
 6.6 Precauções especiais de eliminação Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Janssen-Cilag International NV 23 Turnhoutseweg 30 B-2340 Beerse Bélgica
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/380/001 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 12 de Fevereiro de 2007 Data da última renovação: 12 de Fevereiro de 2008
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 24 1. NOME DO MEDICAMENTO
 PREZISTA 400 mg comprimidos revestidos por película.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido revestido por película contém 400 mg de darunavir (sob a forma de etanolato). Excipiente: cada comprimido contém 0,834 mg do corante amarelo sunset FCF (E110). Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido revestido por película. Comprimido de forma oval, cor de laranja clara, com a inscrição “ 400 MG ” numa das faces e “ TMC ” na face oposta.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações Terapêuticas PREZISTA 400 mg, co-administrado com uma dose baixa de ritonavir é indicado, em associação com outros medicamentos anti-retrovirais, no tratamento da infecção pelo vírus da imunodeficiência humana (VIH-1) em doentes adultos sem terapêutica anti-retroviral (TAR) prévia.
 4.2 Posologia e modo de administração A terapêutica deve ser iniciada por um médico com experiência no tratamento da infecção pelo VIH.
 PREZISTA deve ser sempre administrado oralmente com 100 mg de ritonavir, como potenciador farmacocinético, e em associação com outros medicamentos anti-retrovirais. Dever-se-á, consequentemente, consultar o Resumo das Características do Medicamento de ritonavir antes de instituir uma terapêutica com PREZISTA.
 Adultos Doentes sem TAR prévia A dose recomendada de PREZISTA é de 800 mg uma vez por dia (q. d.) administrados com 100 mg de ritonavir, uma vez por dia e com alimentos. Os doentes devem ser informados para tomarem PREZISTA com uma dose baixa de ritonavir, nos primeiros 30 minutos após o final da refeição. O tipo de alimentos não afecta a exposição ao darunavir (ver secções 4.4, 4.5 e 5.2).
 Doentes previamente submetidos a TAR Para recomendações de posologia em doentes previamente submetidos a TAR, ver o Resumo das Características do Medicamento para PREZISTA comprimidos a 300 mg e a 600 mg.
 Após o iníco do tratamento com PREZISTA, os doentes devem ser aconselhados a não alterar a posologia ou descontinuar o tratamento sem indicação do seu médico.
 Crianças e adolescentes PREZISTA não é recomendado em crianças e adolescentes devido a dados insuficientes de segurança, eficácia e farmacocinética.
 Idosos A informação disponível nesta população é limitada e, portanto, PREZISTA deve ser uttilizado com precaução neste grupo etário (ver secções 4.4 e 5.2).
 25 Compromisso hepático O darunavir é metabolizado pelo sistema hepático. Não é necessário efectuar ajuste na posologia em doentes com compromisso hepático ligeiro (Classe A de Child-Pugh) ou moderado (Classe B de Child-Pugh), no entanto PREZISTA deve ser utilizado com precaução nestes doentes. Não existem dados de farmacocinética disponíveis em doentes com compromisso hepático grave. O compromisso hepático grave pode provocar um aumento da exposição ao darunavir e um agravamento do seu perfil de segurança. Assim, PREZISTA não deve ser utilizado em doentes com compromisso hepático grave (Classe C de Child-Pugh) (ver secções 4.3, 4.4 e 5.2).
 Compromisso renal Não é necessário efectuar ajustes posológicos em doentes com compromisso renal (ver secções 4.4 e 5.2).
 Se uma dose diária de 800/100 mg de PREZISTA/ritonavir é omitida durante 12 horas, deve recomendar-se ao doente que tome a dose prescrita de PREZISTA e ritonavir, com alimentos, assim que for possível. Se é verificado que o doente não tomou a dose habitual passadas mais do que 12 horas sobre a hora recomendada da toma, o doente não deve tomar a dose omissa, e deve prosseguir com o esquema posológico inicial. Esta recomendação baseia-se na semivida de 15 h de darunavir na presença de ritonavir e no intervalo de administração recomendado de aproximadamente 24 horas.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 Doentes com compromisso hepático grave (Classe C de Child-Pugh).
 Está contra-indicada a administração concomitante da associação terapêutica rifampicina e PREZISTA com uma dose baixa de ritonavir (ver secção 4.5).
 O medicamento de associação lopinavir/ritonavir não deve ser utilizado com PREZISTA porque a co-administração pode causar acentuada diminuição das concentrações de darunavir, o que poderá, por seu lado, reduzir significativamente o efeito terapêutico de darunavir (ver secção 4.5).
 Produtos à base de plantas, contendo hipericão (Hypericum perforatum) não devem ser utilizados em simultâneo com PREZISTA devido ao risco de diminuição das concentrações plasmáticas e redução do efeito clínico do darunavir (ver secção 4.5).
 Está contra-indicada a administração simultânea de PREZISTA com 100 mg de ritonavir, com substâncias activas cuja depuração está altamente dependente do CYP3A e para as quais as elevadas concentrações plasmáticas estão associadas a acontecimentos graves e/ou potencialmente fatais. Estas substâncias activas incluem por exemplo: anti-arrítmicos (amiodarona, bepridilo, quinidina, lidocaína sistémica), anti-histamínicos (astemizol, terfenadina), alcalóides da ergotamina (nomeadamente, di-hidroergotamina, ergonovina, ergotamina, metilergonovina), agentes da motilidade gástrica (cisaprida), neurolépticos (pimozida, sertindol), sedativos/hipnóticos[ triazolam, midazolam administrado por via oral (para midazolam administrado por via parentérica, ver precaução na secção 4.5)] e inibidores da reductase 3-hidroxi-3-metilglutaril-CoA (HMG-CoA) (sinvastatina e lovastatina) (ver secção 4.5).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Os doentes devem ser informados de que a actual terapêutica anti-retroviral não cura a infecção pelo VIH, não estando provado que previna a transmissão do VIH, por contacto sexual ou através do sangue. Devem continuar a adoptar-se medidas profilácticas adequadas.
 26 PREZISTA só deve ser utilizado em associação com 100 mg de ritonavir como potenciador da farmacocinética (ver secção 5.2). O aumento da dose de ritonavir em relação ao que é recomendado na secção 4.2, não afectou significativamente as concentrações de darunavir e não é recomendado.
 Idosos: Dada a informação limitada disponível sobre a utilização de PREZISTA em doentes com idade igual ou superior a 65 anos, recomenda-se precaução na administração de PREZISTA em doentes idosos, considerando a maior frequência de casos de redução da função hepática e de doenças e outras terapêuticas concomitantes (ver secções 4.2 e 5.2).
 Darunavir liga-se predominantemente à glicoproteína alfa-1-ácido. Esta ligação à proteína depende da concentração e indica saturação da ligação. Portanto, não se pode excluir o deslocamento da proteína de medicamentos que se ligam fortemente à glicoproteína alfa-1-ácido.
 Em 0,5% dos doentes em tratamento com PREZISTA ocorreu erupção cutânea grave, que pode ser acompanhada por febre e/ou aumento das transaminases. Foram observados raramente (&lt; 0,1%) casos de eritema multiforme e síndrome de Stevens-Johnson. O tratamento com PREZISTA deve ser suspenso caso se desenvolva alguma destas situações.
 O darunavir contém um grupo sulfonamida. PREZISTA deve ser utilizado com precaução em doentes com alergia à sulfonamida.
 Doentes com condições clínicas co-existentes Compromisso hepático A segurança e eficácia de PREZISTA não foram estabelecidas em doentes com alterações hepáticas graves, pelo que PREZISTA está contra-indicado em doentes com compromisso hepático grave. Devido a um aumento das concentrações plasmáticas de darunavir não ligado, PREZISTA deve ser utilizado com precaução em doentes com compromisso hepático ligeiro a moderado (ver secções 4.2, 4.3 e 5.2).
 Doentes com hepatite crónica B e C e tratados com associações terapêuticas anti-retrovirais têm um risco aumentado de sofrer acontecimentos adversos hepáticos graves e potencialmente fatais. Em caso de tratamento antivírico concomitante para a hepatite B e C devem ter-se em conta as informações constantes do resumo das características do medicamento daqueles fármacos.
 Doentes com disfunção hepática preexistente, incluindo hepatite crónica têm com maior frequência anomalias da função hepática durante o tratamento com combinações de anti-retrovirais, devendo ser monitorizados de acordo com a prática clínica. Se existir evidência de agravamento de doença hepática neste doentes, deve ser considerada a interrupção ou suspensão do tratamento.
 Compromisso renal Não são necessárias precauções especiais nem ajustes de dose em doentes com compromisso renal. Uma vez que o darunavir e o ritonavir apresentam uma elevada ligação às proteínas plasmáticas, é improvável que sejam significativamente eliminados por hemodiálise ou por diálise peritoneal. Portanto, não são necessárias, nestes doentes, precauções especiais nem ajustes de dose (ver secções 4.2 e 5.2).
 Doentes hemofílicos Tem sido referido aumento dos casos de hemorragia, incluindo hematomas cutâneos espontâneos e hemartrose, em doentes com hemofilia tipo A e B tratados com Inibidores da Protease (IPs). Em alguns doentes foi administrado adicionalmente factor VIII. Em mais de metade dos casos notificados, o tratamento com IPs foi mantido ou reinstituído quando houve suspensão da terapêutica. Tem sido sugerida a existência de uma relação causal, mas o mecanismo de acção não se encontra esclarecido. Os doentes hemofílicos deverão, portanto, estar informados sobre a possibilidade de se verificar aumento dos casos de hemorragia.
 Diabetes Mellitus/Hiperglicemia 27 Têm sido notificados casos de diabetes mellitus de novo, hiperglicemia ou exacerbação de diabetes mellitus preexistente em doentes submetidos a uma terapêutica anti-retroviral, incluindo IPs. Em alguns destes doentes a crise de hiperglicemia foi grave, associando-se, também, em alguns casos, a cetoacidose. Muitos doentes apresentavam condições médicas concomitantes, algumas das quais requeriam terapêutica com fármacos que têm sido associados ao desenvolvimento de diabetes mellitus ou hiperglicemia.
 Redistribuição de tecido adiposo e alterações metabólicas A terapêutica anti-retroviral combinada tem sido associada a redistribuição da gordura corporal (lipodistrofia) em doentes com infecção por VIH. Desconhecem-se presentemente quais as consequências a longo prazo destes efeitos. O conhecimento sobre o respectivo mecanismo é incompleto. Foi formulada a hipótese da existência de uma relação entre lipomatose visceral e IPs e lipoatrofia e análogos nucleosídeos inibidores da transcriptase reversa (NRTIs). Um risco maior de lipodistrofia tem sido associado a factores individuais, nomeadamente idade avançada e factores relacionados com os fármacos, tais como duração mais prolongada do tratamento anti-retroviral e perturbações metabólicas associadas. O exame clínico deverá incluir avaliação dos sinais físicos de redistribuição da gordura. Dever-se-á considerar a determinação dos níveis de lípidos séricos e de glicemia em jejum. As alterações de lípidos devem ser tratadas de acordo com a prática clínica adequada (ver secção 4.8).
 Osteonecrose Embora a etiologia seja considerada multifactorial (incluindo utilização de corticosteróides, consumo de álcool, imunodepressão grave, índice de massa corporal elevado), foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com doença avançada pelo VIH e/ou longa exposição à terapêutica anti-retroviral combinada (TARC). Os doentes devem ser aconselhados a procurar conselho médico se tiverem dores nas articulações, rigidez nas articulações ou dificuldade nos movimentos.
 Síndrome de reactivação imunológica Em doentes com infecção pelo VIH com imunodepressão grave aquando da instituição da terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), poder-se-á desenvolver uma reacção inflamatória a agentes patogénicos oportunistas em fase assintomática ou residual provocando situações clínicas graves ou agravamento dos sintomas. Tipicamente, estas reacções têm sido observadas nas primeiras semanas ou meses após a instituição da terapêutica anti-retroviral combinada. São exemplos relevantes a retinite a citomegalovírus, as infecções sistémicas ou localizadas a micobactérias e a pneumonia causada pelo Pneumocystis jiroveci (anteriormente conhecido como Pneumocystis carinii). Deve proceder-se à avaliação de quaisquer sintomas inflamatórios e à instituição de terapêutica, quando necessário. Adicionalmente, foi observada a reactivação de herpes simplex e herpes zoster, em ensaios clínicos com PREZISTA administrado em associação com 100 mg de ritonavir.
 Interacções medicamentosas Vários estudos de interacção foram realizados com darunavir em doses inferiores às recomendadas. Os efeitos da co-administração de medicamentos podem estar subestimados e a monitorização clínica da segurança pode estar indicada. Consultar a secção 4.5, para informação completa sobre interacções com outros medicamentos.
 PREZISTA comprimidos contém o corante amarelo sunset FCF (E110) que pode causar reacções alérgicas.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Tanto o darunavir como o ritonavir são inibidores da isoforma CYP3A4. A co-administração de darunavir e ritonavir com fármacos que são principalmente metabolizados pelo CYP3A4 poderá induzir aumentos das concentrações plasmáticas dos referidos fármacos, o que poderá potenciar ou prolongar os respectivos efeitos terapêuticos e reacções adversas. PREZISTA, co-administrado com 100 mg de ritonavir não deve ser associado com medicamentos cuja depuração seja altamente dependente do CYP3A4 e para os quais a elevação das concentrações
 28 plasmáticas está associada a acontecimentos graves e/ou potencialmente fatais (margem terapêutica estreita). Nestes medicamentos incluem-se: amiodarona, bepridil, quinidina, lidocaína sistémica, astemizol, terfenadina, midazolam administrado por via oral, triazolam, cisaprida, pimozida, sertindol, sinvastatina, lovastatina e alcalóides da ergotamina (por ex., ergotamina, di-hidroergotamina, ergonovina e metilergonovina) (ver secção 4.3).
 O efeito global no aumento da farmacocinética pelo ritonavir foi de aproximadamente 14 vezes na exposição sistémica de danuravir quando foi administrada, por via oral, uma dose única de 600 mg de darunavir em associação com 100 mg de ritonavir duas vezes por dia. Portanto, PREZISTA só pode ser administrado em associação com 100 mg de ritonavir como potenciador farmacocinético (ver secções 4.4 e 5.2).
 Um estudo clínico que utilizou uma grande quantidade de fármacos metabolisados pelos citocromos CYP2C9, CYP2C19 e CYP2D6 demonstrou um aumento na actividade dos CYP2C9 e CYP2C19 e inibição da actividade do CYP2D6 na presença de PREZISTA/ritonavir, o que pode ser atribuido à presença de dose baixa de ritonavir. A administração concomitante de darunavir e ritonavir e medicamentos que são metabolisados principalmente pelo CYP2D6 (tais como flecainida, propafenona, metoprolol), pode resultar no aumento das concentrações plasmáticas destes medicamentos, que pode aumentar ou prolongar os seus efeitos terapêuticos e reacções adversas. A administração concomitante de darunavir e ritonavir e medicamentos que são principalmente metabolisados pelo CYP2C9 (como a varfarina) e CYP2C19 (como a metadona), pode resultar numa diminuição da exposição sistémica a esses medicamentos, que pode diminuir ou encurtar os seus efeitos terapêuticos. Embora o efeito no CYP2C8 tenha sido apenas estudado in vitro, a administração concomitante de darunavir e ritonavir e medicamentos principalmente metabolisados pelo CYP2C8 (tais como, paclitaxel, rosiglitazona, repaglinida), pode resultar numa diminuição na exposição sistémica a tais medicamentos, o que pode diminuir ou encurtar os seus efeitos terapêuticos.
 Medicamentos que afectam a exposição darunavir/ritonavir Darunavir e ritonavir são metabolizados pelo CYP3A. É de esperar que os medicamentos que induzem a actividade do CYP3A aumentem a depuração do darunavir e ritonavir, resultando na diminuição das concentrações plasmáticas de darunavir e ritonavir (ex: rifampicina, hipericão, lopinavir). A associação de darunavir e ritonavir com outros medicamentos que inibem o CYP3A, pode diminuir a depuração de darunavir e ritonavir, o que pode resultar no aumento nas concentrações plasmáticas de darunavir e ritonavir (ex: indinavir, azóis sistémicos, tais como o cetoconazol e clotrimazol). Estas interacções estão descritas nos quadros de interacção abaixo.
 Quadro de interacção Interacções entre darunavir e ritonavir e inibidores da protease, agentes anti-retrovirais para além dos inibidores da protease e outros medicamentos não-anti-retrovirais estão descritos nos quadros abaixo (aumento é indicado como “ ↑ ”, diminuição como “ ↓ ”, sem alteração como “ ↔ ”, não determinado com “ ND ”, duas vezes ao dia como “ b. i. d. ”, uma vez ao dia como “ q. d ” e uma vez em dias alternados como “ q. o. d. ”). Vários estudos de interacção (indicados com# no quadro abaixo) foram realizados com doses mais baixas de darunavir do que as recomendadas ou com um diferente regime posológico (ver secção 4.2 Posologia). Os efeitos nos medicamentos co-administrados podem, assim, estar subestimados, podendo estar indicada a monitorização clínica de segurança.
 Interacções – Darunavir/ritonavir com inibidores da protease A eficácia e segurança na utilização de PREZISTA com 100 mg de ritonavir e com outros inibidores da protease (ex: (fos) amprenavir, nelfinavir e tipranavir) não foi avaliada em doentes infectados pelo VIH. De um modo geral, a terapêutica dupla com inibidores da protease não é recomendada. Medicamento
 Dose do Dose de Medicamento Dose do Dose de Medicamento
 AUC Cmín associado
 medicamento
 darunavir/ritonavir
 avaliado
 associado (mg)
 (mg)
 29
 ↔
 ↔
 Lopinavir/ 400/100 b. i. d. 1. 200/100 b. i. d. Lopinavir ↓38%*
 ↓51%*
 ritonavir
 533/133,3 b. i. d. 1.200 b. i. d. Darunavir Lopinavir Darunavir
 ↔ ↓41%
 ↔ ↓55%
 * baseado nos valores de dose não normalisados Devido a uma diminuição de 40% na exposição de darunavir (AUC), não se estabeleceram doses de associação adequadas. Assim, está contra-indicada a utilização concomitante de PREZISTA co-administrado com 100 mg de ritonavir e o medicamento de associação lopinavir/ritonavir (ver secção 4.3).
 #
 ↓26%
 ↓42%
 Saquinavir 1.000 b. i. d. 400/100 b. i. d. Darunavir O estudo com saquinavir não mostrou nenhum efeito significativo do darunavir no saquinavir. Não se recomenda a co-administração de PREZISTA, associado com 100 mg de ritonavir, com saquinavir.
 #
 ↑23%
 ↑125%
 Indinavir 800 b. i. d. 400/100 b. i. d. Indinavir ↑24%
 ↑44%
 Darunavir Quando utilizado em co-administração com PREZISTA associado com 100 mg de ritonavir, em casos de intolerância, pode ser necessário um ajuste da dose de indinavir de 800 mg b. i. d. para 600 mg b. i. d ..
 #
 ↔
 ↔
 Atazanavir 300 q. d. 400/100 b. i. d. Atazanavir Darunavir ↔
 ↔
 Darunavir/ritonavir não afectou significativamente a exposição ao atazanavir, no entanto o IC de 90% para Cmín foi de 99-234%. Atazanavir pode ser utilizado com PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir.
 Interacções – Darunavir/ritonavir com fármacos anti-retrovirais que não sejam inibidores da protease Medicamento
 Dose do Dose de Medicamento Dose do Dose de Medicamento
 AUC Cmín associado
 medicamento
 darunavir/ritonavir
 avaliado
 associado (mg)
 (mg)
 #
 ↑21%
 ↑17%
 Efavirenz 600 q. d. Efavirenz 300/100 b. i. d.
 Darunavir ↓13%
 ↓31%
 Efavirenz diminuiu as concentrações plasmáticas de darunavir como resultado da indução de CYP3A4. Darunavir/ritonavir aumenta as concentrações plasmáticas de efavirenz como resultado da inibição de CYP3A4. Está indicada a monitorização clínica para a toxicidade do sistema nervoso central, associada com o aumento na exposição ao efavirenz quando PREZISTA associado com 100 mg de ritonavir é co-adimistrado com efavirenz.
 ↓37%
 ↓49%
 Etravirina 100 b. i. d.* 600/100 b. i. d Etravirina Darunavir ↔
 ↔
 * dose utilizada no estudo de interacção farmacológica. Para a dose recomendada, ver parágrafo abaixo. Observou-se uma redução de 37% na exposição à etravirina na presença de darunavir/ritonavir e não ocorreram alterações relevantes na exposição ao darunavir. Como tal, a associação de PREZISTA co-administrado com uma dose baixa de ritonavir e 200 mg de etravirina b. i. d. pode ser utilizada sem ajustes posológicos.
 #
 ↑27%
 ↑47%
 Nevirapina 200 b. i. d. 400/100 b. i. d. Nevirapina Darunavir ↔
 ↔
 Darunavir/ritonavir aumenta as concentrações plasmáticas de nevirapina como consequência da inibição de CYP3A4. Uma vez que esta diferença não é considerada clinicamente relevante, a associação de PREZISTA, co-administrado com 100 mg de ritonavir, e nevirapina pode ser utilizada sem ajustes posológicos.
 #
 ↑22%
 ↑37%
 Tenofovir 300 q. d. 300/100 b. i. d. Tenofovir Darunavir ↔
 ↔
 Como mecanismo de acção para o aumento nas concentrações plasmáticas de tenofovir, propôs-se o efeito de ritonavir no transporte MDR-1 nos túbulos renais. A monitorização da função renal pode estar indicada quando PREZISTA administrado em associação com 100 mg de ritonavir, é co-administrado com tenofovir, particularmente em doentes com doença renal ou sistémica, ou em doentes medicados com agentes nefrotóxicos.
 30 Zidovudina Zalcitabina Emtricitabina Estavudina Lamivudina Abacavir
 Com base nas diferentes vias de eliminação dos outros NRTIs zidovudina, zalcitabina, emtricitabina, estavudina, lamivudina, que são essencialmente excretados por via renal, e abacavir para os quais o metabolismo não é mediado pelo CYP450, não é previsível a ocorrência de interacções medicamentosas entre estes fármacos e PREZISTA administrado em associação com 100 mg de ritonavir. ↔
 Didanosina 400 q. d. 600/100 b. i. d. Didanosina NA ↔ ↔ Darunavir A didanosina foi administrada com o estômago vazio, duas horas antes da administração de darunavir/ritonavir. A exposição sistémica do darunavir associado a uma baixa dose de ritonavir co-administrado com ou sem didanosina, foi comparável. A associação de PREZISTA co-administrado com 100 mg de ritonavir e didanosina pode ser utilizada, sem ajustes posológicos. ↑305%
 Maraviroc 150 b. i. d. 600/100 b. i. d. Maraviroc ND ↔ Darunavir ND A dose de maraviroc deve ser de 150 mg duas vezes por dia quando co-administrado com PREZISTA co-administrado com uma dose baixa de ritonavir. As concentrações de darunavir/ritonavir foram consistentes com os dados históricos.
 Interacções – Darunavir/ritonavir com medicamentos não anti-retrovirais co-administrados Medicamento
 Dose do Dose de Medicamento Dose do Dose de Medicamento
 AUC Cmín associado
 medicamento
 darunavir/ritonavir
 avaliado
 Antiarrítmicos associado (mg)
 (mg)
 ↑60%
 Digoxina 0,4 mg dose 600/100 b. i. d. Digoxina 0,4 mg dose 600/100 b. i. d. Digoxina
 ND única Darunavir/ritonavir aumenta as concentrações plasmáticas de digoxina. A inibição da glicoproteína P (gpP) pode ser uma explicação. Como a digoxina tem uma margem terapêutica estreita, recomenda-se prescrever inicialmente a dose mais baixa no caso da digoxina ser administrada a doentes sob terapêutica com darunavir/ritonavir. A dose de digoxina deve ser cuidadosamente titulada, a fim de se obter o efeito clínico desejado, enquanto se avalia o estado clínico global do indivíduo. Antibióticos
 400/100 b. i. d.# ↑57%
 ↑174%
 Claritromicina 500 b. i. d. Claritromicina Darunavir
 ↔
 ↔
 Darunavir/ritonavir aumenta as concentrações plasmáticas da claritromicina como resultado da inibição do CYP3A4 e possível inibição da gpP. Não se detectaram concentrações do metabolito 14-OH-claritromicina. Recomenda-se monitorização clínica e precaução. Em doentes com compromisso renal deve ponderar-se a redução de dose de claritromicina. Anticoagulantes Varfarina
 As concentrações de varfarina poderão ser afectadas quando co-administrada com darunavir/ritonavir. Recomenda-se monitorização do Quociente Internacional Normalizado (INR) quando a varfarina é associada ao PREZISTA, co-administrado com 100 mg de ritonavir.
 Anticonvulsivantes Fenobarbital Fenitoína
 O fenobarbital e a fenitoína são indutores das isoenzimas CYP450. PREZISTA, co-administrado com 100 mg de ritonavir não deve ser utilizado em associação com estes medicamentos, uma vez que a sua co-administração poderá provocar reduções significativas das concentrações plasmáticas de darunavir.
 ↑45% ↑54%
 Carbamazepina 200 b. i. d. 600/100 b. i. d. Carbamazepina ↔ ↔ Darunavir A exposição a darunavir co-dministrado com ritonavir, não é alterada pela carbamazepina. A exposição a ritonavir (AUC12h) é reduzida em 49%. Para a carbamazepina, a AUC12h aumentou em 45%. Não são necessários ajustes na dose de PREZISTA/ritonavir. Se houver necessidade de associar PREZISTA/ritonavir e carbamazepina, os doentes devem ser monitorizados para potenciais acontecimentos adversos relacionados com a carbamazepina. As concentrações de carbamazepina devem ser monitorizadas e a sua dose deve ser titulada para uma resposta adequada. Com base nestes resultados, pode ser necessário reduzir a dose de carbamazepina em 25% a 50%, na presença de PREZISTA/ritonavir.
 31 Antifúngicos Voriconazol
 A associação de voriconazol e darunavir, administrado em associação com 100 mg de ritonavir, não foi estudada. Voriconazol é metabolizado pelas isoenzimas do citocromo P450, CYP2C19, CYP2C9 E CYP3A4. O ritonavir que pode induzir algumas destas isoenzimas, pode diminuir as concentrações plasmáticas do voriconazol. Voriconazol não deve ser co-administrado com PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir, excepto se a avaliação da relação benefício/risco justificar a utilização de voriconazol.
 ↑212% ↑868%#
 Cetoconazol 200 b. i. d. Cetoconazol 400/100 b. i. d. ↑42% ↑73% Darunavir Cetoconazol é um inibidor potente, bem como, substracto do CYP3A4. Recomenda-se monitorização clínica e precaução. Quando a co-administração de cetoconazol é necessária, a dose diária de cetoconazol não deve exceder 200 mg.
 Itraconazol Itraconazol, à semelhança do cetoconazol, é um potente inibidor, bem como substracto do CYP3A4. A utilização sistémica concomitante de itraconazol e darunavir, administrado em associação com 100 mg de ritonavir, pode aumentar as concentrações plasmáticas de darunavir. Simultaneamente, as concentrações plasmáticas de itraconazol podem ser aumentadas pelo darunavir, administrado em associação com 100 mg de ritonavir. Recomenda-se monitorização clínica e precaução. Quando a co-administração de itraconazol é necessária, a dose diária de itraconazol não deve exceder 200 mg.
 Clotrimazol A utilização sistémica concomitante de clotrimazol e darunavir, administrado em associação
 com 100 mg de ritonavir, pode aumentar as concentrações plasmáticas de darunavir. Isto foi confirmado usando um modelo farmacocinético de população. O aumento do valor da mediana da AUC24h de darunavir para os doentes medicados com clotrimazol relativamente à mediana global foi de 33%. Recomenda-se monitorização clínica e precaução quando a co-administração de clotrimazol é necessária. Bloqueadores dos canais de cálcio Felodipina Nifedipina Nicardipina
 Darunavir e ritonavir inibem o CYP3A4 e como resultado é de esperar um aumento nas concentrações plasmáticas dos antagonistas da entrada de cálcio, os quais são substratos do CYP3A4. Recomenda-se monitorização dos efeitos terapêuticos e reacções adversas quando estes medicamentos são administrados concomitantemente com PREZISTA, associado com 100 mg de ritonavir.
 Inibidores da HMG-CoA redutase Lovastatina Sinvastatina
 A lovastatina e a sinvastatina, são altamente dependentes do metabolismo do CYP3A4, sendo, portanto, de esperar que se registem aumentos marcados das concentrações plasmáticas quando co-administradas com darunavir, administrado em associação com 100 mg de ritonavir. Isto poderá causar miopatia, incluindo rabdomiólise. Como tal, é contra-indicada a utilização concomitante de PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir, com lovastatina e sinvastatina (ver secção 4.3).
 ↑ 3 a 4 vezes ↑ 3 a 4 vezes#
 Atorvastatina 10 q. d. Atorvastatina 300/100 b. i. d. Darunavir ND ND Os resultados deste ensaio de interacção revelaram que a exposição à atorvastatina (10 mg 1xdia) quando utilizada em associação com darunavir/ritonavir (300/100 mg, b. i. d.) é apenas 15% inferior à registada com atorvastatina (40 mg q. d.) em monoterapia. Quando se pretende administrar atorvastatina com PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir, recomenda-se iniciar o tratamento com uma dose de atorvastatina de 10 mg 1xdia. A dose de atorvastatina poderá ser gradualmente aumentada em função da resposta clínica.
 ↑ 0 a 5 vezes Pravastatina
 40 mg dose 600/100 b. i. d. P Pravastatina 40 mg dose 600/100 b. i. d. Pravastatina
 ND única Darunavir/ritonavir não aumentou a exposição a uma dose única de pravastatina na maioria dos indivíduos, mas apenas até um limite de cinco vezes num subgrupo de indivíduos. Quando é necessário administar pravastatina com PREZISTA em associação com 100 mg de ritonavir recomenda-se iniciar com a dose mais baixa de pravastatina e titular até ao efeito clínico desejável, enquanto se monitoriza a segurança. Contraceptivos hormonais Etinilestradiol Noretisterona
 35 µg/1 mg q. d. 600/100 b. i. d. Etinilestradiol Noretisterona
 ↓44% ↓14%
 ↓62% ↓30%
 32 Devem utilizar-se medidas contraceptivas alternativas ou adicionais quando se co-administram contraceptivos contendo estrogénios com PREZISTA e 100 mg de ritonavir. Doentes a utilizar estrogénios como terapêutica hormonal de substituição devem ser monitorizados para despiste de sinais de deficiência de estrogénios. Imunossupressores Ciclosporina Tacrolímus Sirolímus
 A exposição à ciclosporina, tacrolímus ou sirolímus aumentará quando estes fármacos são co-administrados com PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir. Deve proceder-se à monitorização dos níveis terapêuticos do fármaco imunossupressor quando ocorrer esta co-administração.
 Antagonistas do receptor-H2 e inibidores da bomba de protões
 #
 ↔
 ↔
 Ranitidina 150 b. i. d. 400/100 b. i. d. Darunavir Com base nestes resultados PREZISTA, co-administrado com 100 mg de ritonavir, pode ser co-administrado com antagonistas do receptor-H2 sem necessidade de ajustes posológicos.
 #
 ↔
 ↔
 Omeprazol 20 q. d. 400/100 b. i. d. Darunavir Com base nestes resultados PREZISTA, co-administrado com 100 mg de ritonavir pode ser co-administrado com inibidores da bomba de protões sem necessidade de ajustes posológicos. Opiáceos
 ↓16%
 ↓15%
 Metadona 55-150 q. d. 600/100 b. i. d. R-metadona (admnistrada durante 7 dias) Com base em dados clínicos e farmacocinéticos, não são necessários ajustes na dose de metadona, quando for iniciada a co-administração com PREZISTA/ritonavir. Contudo, poderá ser necessário aumentar a dose de metadona quando a administração concomitante tiver uma duração mais longa, devido à indução do metabolismo pelo ritonavir. Assim, recomenda-se monitorização clínica, uma vez que a terapêutica de manutenção poderá ter que ser ajustada, para alguns doentes. Inibidores da fosfodiesterase de tipo 5 Sildenafil Vardenafil Tadalafil Rifamicinas
 Num ensaio de interacção, observou-se uma exposição sistémica comparável ao sildenafil após a administração de uma dose única de 100 mg de sildenafil isoladamente e de uma dose única de 25 mg de sildenafil co-administrada com darunavir/ritonavir (400/100 mg, b. i. d.). Recomenda-se precaução ao utilizar inibidores da fosfodiesterase de tipo 5 concomitantemente com PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir. Caso esteja indicada a utilização concomitante de PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir, com sildenafil, vardenafil ou tadalafil, recomenda-se a administração de sildenafil numa dose única máxima de 25 mg em 48 horas, vardenafil numa dose única máxima de 2,5 mg dose em 72 horas ou tadalafil numa dose única máxima de 10 mg em 72 horas.
 Rifampicina A rifampicina é um indutor potente do CYP3A4 e foi demonstrado que provoca uma diminuição acentuada nas concentrações de outros inibidores da protease, o que pode resultar em falência virológica e desenvolvimento de resistências. Durante as tentativas para ultrapassar a diminuição de exposição através do aumento da dose de outros inibidores da protease com ritonavir, verificou-se uma frequência elevada de reacções hepáticas. Está contra-indicada a administração concomitante da associação terapêutica rifampicina e PREZISTA com uma dose baixa de ritonavir (ver secção 4.3).
 16 vezes ↑ Rifabutina 150 q. o. d. 600/100 b. i. d. Rifabutina* ND ↑ 68% ↑ 53% Darunavir
 33* Soma das moléculas activas (metabolitos da família da substância activa+ metabolito 25-O-desacetilo) Uma redução da dose da rifabutina para 75% da dose habitual de 300 mg/dia[ isto é, rifabutina a 150 mg q. o. d (uma vez em dias alternados)] e o aumento da monitorização dos acontecimentos adversos relacionados com a rifabutina justifica-se em doentes em tratamento com a associação. No caso de problemas de segurança, deve ser considerado um aumento adicional do intervalo entre as doses para a rifabutina e/ou monitorização dos niveis de rifabutina. No tratamento adequado da tuberculose em doentes infectados pelo VIH, deve ter-se em consideração as normas orientadoras oficiais. A rifabutina é um indutor e substrato do CYP3A4. Quando PREZISTA co-administrado com 100 mg de ritonavir foi co-administrado com rifabutina[ 150 mg q. o. d (uma vez em dias alternados)] foi observado um aumento na exposição sistémica de darunavir. Com base no perfil de segurança de PREZISTA/ritonavir, este aumento de exposição ao darunavir na presença da rifabutina não implica um ajuste posológico para PREZISTA/ritonavir. O ensaio de interacção demonstrou uma exposição sistémica diária comparável, para a rifabutina, entre o tratamento com 300 mg q. d. (uma vez por dia) sozinho e com 150 mg q. o. d. (uma vez em dias alternados) em associação com PREZISTA/ritonavir (600 mg/100 mg b. i. d.) com um aumento de cerca de 10 vezes na exposição diária do metabolito activo 25-O-desacetilo-rifabutina. Para além disso, a AUC da soma de todas as moléculas activas da rifabutina (metabolitos da família da substância activa+ metabolito 25-O-desacetilo) aumentou 1,6 vezes, enquanto que a Cmáx permaneceu comparável. Faltam ainda dados da comparação com uma dose de referência de 150 mg q. d. (uma vez por dia). Sedativos/Hipnóticos Midazolam parentérico
 Midazolam é extensivamente metabolizado pelo CYP3A4. A co-administração com PREZISTA/ritonavir pode causar um aumento significativo na concentração desta benzodiazepina. Não foram realizados estudos de interacção relativos à co-administração de PREZISTA/ritonavir e benzodiazepinas. Com base nos dados de outros inibidores do CYP3A4, é esperado que as concentrações plamáticas de midazolam sejam significativamente maiores quando o midazolam é administrado por via oral. Assim, PREZISTA/ritonavir não deve ser co-administrado com midazolam administrado por via oral (ver secção 4.3.), recomendando-se precaução na co-administração de PREZISTA/ritonavir com midazolam parentérico. Os dados relativos à utilização concomitante de midazolam parentérico com outros inibidores da protease, sugerem um possível aumento em 3-4 vezes das concentrações plasmáticas de midazolam. Se PREZISTA/ritonavir for co-administrado com midazolam parentérico, tal deve ser efectuado numa unidade de cuidados intensivos (UCI) ou similar, por forma a assegurar monitorização clínica e tratamento médico adequado no caso de depressão respiratória e/ou sedação prolongada. Deve ser considerado o ajuste posológico de midazolam, especialmente se for administrada mais do que uma dose única de midazolam.
 Inibidores Selectivos da Recaptação da Serotonina (SSRIs)
 400/100 b. i. d.# ↓39%
 ↓37%
 Paroxetina 20 q. d. Paroxetina Darunavir ↔
 ↔
 400/100 b. i. d.# ↓49%
 ↓49%
 Sertralina 50 q. d. Sertralina Darunavir
 ↔
 ↔
 Quando se co-administram SSRIs com PREZISTA e ritonavir, a abordagem recomendada consiste numa titulação da dose do SSRI com base na avaliação clínica da resposta antidepressiva. Além disso, deve proceder-se à monitorização dos doentes que estão a ser tratados com uma dose estável de sertralina ou paroxetina e que iniciam um tratamento com PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir, para avaliação da resposta antidepressiva. Esteróides
 34 Propionato de Fluticasona
 Num ensaio clínico onde foi administrado a indivíduos saudáveis, ritonavir 100 mg cápsulas, duas vezes ao dia, com 50 µg de propionato de fluticasona intranasal,4 vezes ao dia e durante
 Budesonida 7 dias, as concentrações plasmáticas de propionato de fluticasona aumentaram significativamente, enquanto os níveis intrínsecos de cortisol diminuíram aproximadamente 86% (intervalo de confiança de 90%, 82-89%). Quando o propionato de fluticasona é inalado, é esperado o aumento dos seus efeitos. Efeitos sistémicos dos corticosteróides, incluindo a síndrome de Cushing ou supressão supra-renal, foram notificados em doentes a receber ritonavir e propionato de fluticasona inalado ou administrado por via intranasal; tal pode ocorrer com outros corticosteróides metabolizados via CYP450 3A, como por exemplo, a budesonida. Assim, a utilização concomitante de PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir, e este glucocorticóide não é recomendada, excepto se o potencial benefício do tratamento for superior ao risco dos efeitos sistémicos dos corticosteróides. Deve considerar-se a redução de dose deste glucocorticóide, com rigorosa vigilância dos seus efeitos locais e sistémicos ou mudança para um glucocorticóide que não seja substrato do CYP3A4 (por exemplo a beclometasona). Adicionalmente, em caso de suspensão da terapêutica com glucocorticóide, deve ser efectuada uma redução progressiva de dose, por um período mais prolongado. Não são ainda conhecidos os efeitos do aumento da exposição sistémica da fluticasona, nos níveis plasmáticos do ritonavir.
 Dexametasona Outros A dexametasona sistémica induz o CYP3A4, podendo, como tal, reduzir a exposição ao darunavir. Logo, recomenda-se precaução na utilização desta associação.
 Hipericão PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir não deve ser utilizado concomitantemente com produtos que contenham hipericão (Hypericum perforatum) uma vez que a co-administração pode provocar reduções significativas das concentrações plasmáticas de darunavir e também de ritonavir. Isto é devido à indução de enzimas metabolizadoras pelo hipericão. Se um doente já estiver a tomar hipericão, interrompa a administração de hipericão e se possível, verifique a carga viral. A exposição ao darunavir (e também a exposição a ritonavir) pode aumentar ao interromper a administração de hipericão. O efeito indutor pode persistir durante pelo menos 2 semanas após a interrupção do tratamento com hipericão (ver secção 4.3).
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez Não existem estudos adequados e bem controlados com darunavir na mulher grávida. Os estudos realizados em animais não indicam efeitos nefastos directos no que diz respeito à gravidez, ao desenvolvimento embrionário/fetal, parto ou desenvolvimento pós-natal (ver secção 5.3). PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir só deve ser utilizado durante a gravidez se o benefício potencial justificar o risco potencial.
 Aleitamento Desconhece-se se darunavir é excretado no leite humano. Os estudos realizados no rato demonstraram que darunavir é excretado no leite e doses elevadas (1.000 mg/kg/dia) causaram toxicidade. Devido ao potencial para a transmissão de VIH e o potencial para reacções adversas em lactentes, as mães deverão ser aconselhadas a não amamentar, em nenhuma circunstância se estiverem a ser tratadas com PREZISTA.
 Fertilidade Não existem dados sobre o efeito de darunavir na fertilidade. Não foi demonstrado qualquer efeito de darunavir sobre o acasalamento ou a fertilidade no rato (ver secção 5.3).
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram efectuados estudos sobre os efeitos de PREZISTA em associação com ritonavir sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Foram, no entanto, referidos casos de tonturas em alguns doentes durante o tratamento com regimes contendo PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir, pelo que se deverá ter presente este facto ao avaliar a capacidade do doente conduzir e utilizar máquinas (ver secção 4.8).
 35 4.8 Efeitos indesejáveis
 As reacções adversas medicamentosas (RAMs), derivam de dados de ensaios clínicos de fase IIb e fase III, num total de 1.968 doentes previamente submetidos a terapêutica que iniciaram tratamento com a dose recomendada de PREZISTA 600 mg com ritonavir 100 mg, duas vezes por dia. A mediana da exposição a PREZISTA/ritonavir neste grupo foi de 37,3 semanas. Trinta por cento destes doentes experimentaram pelo menos uma reacção adversa medicamentosa de pelo menos grau 2 de gravidade. Destas, as mais frequentes (≥ 2%) consistiram em diarreia (3,9%), hipertrigliceridemia (3,8%), erupção cutânea (2,8%), náuseas (2,6%), hipercolesterolemia (2,5%) e cefaleia (2,0%). 2,6% dos doentes suspenderam o tratamento devido a reacções adversas.
 As reacções adversas estão listadas por classe de sistema de órgão (CSO) e frequência. As reacções adversas são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência. As frequências são definidas como muito frequentes (≥ 1/10), frequentes (≥ 1/100 a &lt; 1/10) e pouco frequentes (≥ 1/1.000 a &lt; 1/100).
 CSO Classificação da frequência Infecções e infestações
 Reacção adversa* Todos os graus
 Reacção Adversa ** Grau 2-4 Pouco frequentes herpes simplex
 Doenças do sangue e do sistema linfático Pouco frequentes
 trombocitopenia, neutropenia, anemia, aumento do número de eosinófilos, leucopenia
 trombocitopenia, neutropenia, anemia
 Doenças do sistema imunitário Pouco frequentes Doenças endócrinas
 síndrome de reactivação imunológica
 síndrome de reactivação imunológica
 Pouco frequentes hipotiroidismo, aumento dos niveis sanguineos da hormona estimuladora da tiróide
 Doenças do metabolismo e da nutrição Frequentes
 lipodistrofia (incluindo lipohipertrofia, lipodistrofia, lipoatrofia), hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia, hiperlipidemia
 hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia, hiperlipidemia
 Pouco frequentes diabetes mellitus, gota, anorexia, diminuição do apetite, perda de peso, aumento de peso, hiperglicemia, resistência à insulina, diminuição da lipoproteína de densidade elevada, aumento do apetite, polidipsia, aumento dos niveis sanguíneos da desidrogenase láctica
 diabetes mellitus, lipodistrofia (incluindo lipohipertrofia, lipodistrofia, lipoatrofia), gota, anorexia, perda de apetite, perda de peso, aumento de peso, hiperglicemia, resistência à insulina
 Perturbações do foro psiquiátrico Frequentes
 insónias
 Pouco frequentes depressão, estado confusional, desorientação, ansiedade, alteração do humor, alterações do sono, sonhos anormais, pesadelos, diminuição da líbido, agitação
 depressão, estado confusional, desorientação, ansiedade, alteração do humor, insónisa, alterações do sono, sonhos anormais
 Doenças do sistema nervoso 36 Frequentes
 cefaleias, neuropatia periférica, tonturas
 cefaleias
 Pouco frequentes Afecções oculares
 síncope, convulsões, letargia, parestesia, hipoestesia, ageusia, disgeusia, perturbação da atenção, falta de memória, sonolência, perturbação do ritmo de sono
 neuropatia periférica, tonturas, letargia, parestesia, hipoestesia, sonolência
 Pouco frequentes perturbação visual, hiperemia conjuntival, olho seco
 hiperemia conjuntival
 Afecções do ouvido e do labirinto Pouco frequentes Cardiopatias
 vertigens
 vertigens
 Pouco frequentes Vasculopatias
 enfarte agudo do miocárdio, enfarte do mioárdio, angina de peito, prolongamento do intervalo QT, bradicardia sinusal, taquicardia, palpitações
 enfarte agudo do miocárdio, enfarte do mioárdio, angina de peito, prolongamento do intervalo QT
 Pouco frequentes Doenças gastrointestinais
 hipertensão, rubor
 hipertensão
 Muito frequentes diarreia
 Frequentes vómitos, náuseas, dor abdominal, aumento da amilase sanguínea, dispepsia, distensão abdominal, flatulência
 vómitos, diarreia, náuseas, dor abdominal, aumento da amilase sanguínea
 Pouco frequentes Afecções hepatobiliares
 pancreatite, gastrite, doença do refluxo gastroesofágico, estomatite aftosa, estomatite, ânsia de vomitar, hematémese, boca seca, desconforto abdominal, obstipação, aumento da lipase, eructação, disestesia oral, queilite, lábio seco, língua saburrosa
 pancreatite, gastrite, doença do refluxo gastroesofágico, estomatite aftosa, ânsia de vomitar, boca seca, distensão abdominal, desconforto abdominal, flatulência, dispepsia, obtipação, aumento da lipase
 Frequentes aumento da alanina aminotransferase, aumento da aspartato aminotransferase
 aumento da alanina aminotransferase
 Pouco frequentes hepatite, hepatite citolítica, esteatose hepática, hepatomegalia, aumento das transaminases, aumento dos niveis sanguíneos da bilirrubina, aumento dos niveis sanguineos da fosfatase alcalina, aumento da gama-glutamiltransferase
 hepatite, hepatite citolítica, esteatose hepática, aumento das transaminases, aumento da aspartato aminotransferase, aumento dos niveis sanguíneos da fosfatase alcalina, aumento da gama-glutamiltransferase
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos Frequentes
 erupção cutânea (incluindo erupção cutânea macular, maculopapular, papular, eritematosa e pruriginosa), prurido
 erupção cutânea (incluindo erupção cutânea macular, maculopapular, papular, eritematosa e pruriginosa)
 37 Pouco frequentes
 erupção cutânea generalizada, dermatite alérgica, edema da face, urticária, dermatite, eczema, eritema, hiperhidrose, sudorese nocturna, alopécia, acne, dermatite seborreica, lesão da pele, xeroderma, pele seca, pigmentação ungueal
 erupção cutânea generalizada, dermatite alérgica, urticária, prurido, hiperidrose, sudorese nocturna, alopécia
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Pouco frequentes
 mialgia, espasmos musculares, fraqueza muscular, rigidez musculosquelética, artrite, artralgia, rigidez nas articulações, dor nas extremidades, osteoporose, aumento da creatinafosfoquinase sanguínea
 mialgia, artralgia, dor nas extremidades, osteoporose, aumento da creatinafosfoquinase sanguínea
 Doenças renais e urinárias Pouco frequentes
 insuficiência renal aguda, insuficiência renal, nefrolitíase, aumento da creatinina sanguínea, diminuição da depuração renal da creatinina, proteinúria, bilirrubinúria, disúria, noctúria, polaquiúria
 insuficiência renal aguda, insuficiência renal, nefrolitíase, aumento da creatinina sanguínea, diminuição da depuração renal da creatinina, proteinúria, bilirrubinúria
 Doenças dos órgãos genitais e da mama Pouco frequentes
 disfunção eréctil, ginecomastia
 disfunção eréctil, ginecomastia
 Perturbações gerais e alterações no local de administração Frequentes
 astenia, fadiga
 fadiga
 Pouco frequentes pirexia, dor no peito, edema periférico, mal-estar, arrepios, sensação anormal, sentir-se quente, irritabilidade, dor, xerose
 pirexia, dor no peito, astenia, edema periférico, mal-estar
 * Acontecimentos adversos, considerados pelo investigador como pelo menos possivelmente relacionados com PREZISTA co-administrado com uma dose baixa de ritonavir, em mais do que um doente.
 ** Acontecimentos adversos, pelo menos de grau 2 de gravidade e considerados pelo investigador como pelo menos possivelmente relacionados com PREZISTA co-administrado com uma dose baixa de ritonavir, em mais do que um doente.
 Nos ensaios clínicos (n=1.968), ocorreu erupção cutânea (todos os graus, pelo menos possivelmente relacionada) em 5,6% dos doentes em tratamento com PREZISTA. Na maioria das vezes, a erupção cutânea foi ligeira a moderada e ocorreu nas primeiras quatro semanas de tratamento, resolvendo-se com a continuação da administração. A erupção cutânea de grau 2-4 foi notificada em 2,9% dos doentes. A taxa de descontinuação devida à erupção cutânea em doentes em tratamento com PREZISTA co-administrado com 100 mg de ritonavir foi de 0,5%. Nos ensaios clínicos com PREZISTA, co-administrado com 100 mg de ritonavir, têm sido notificados casos graves de erupção cutânea, incluindo eritema multiforme e síndrome de Stevens-Johnson (ambos raros).
 A avaliação de segurança em doentes adultos sem terapêutica anti-retroviral prévia (n=343) é baseada em todos os dados de segurança do ensaio de fase III ARTEMIS, que compara PREZISTA/ritonavir 800/100 mg q. d. versus lopinavir/ritonavir 800/200 mg por dia. A mediana da exposição no grupo PREZISTA/ritonavir foi de 56,3 semanas. 0,6% dos doentes descontinuaram o tratamento devido a reacções adversas medicamentosas.
 Nestes doentes sem terapêutica anti-retroviral prévia, foram identificadas as seguintes reacções adversas medicamentosas: RAMs de intensidade pelo menos moderada e notificadas em mais do que um doente
 38 Frequentes: hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia, cefaleias, diarreia, náuseas, aumento da alanina aminotransferase. Pouco frequentes: hiperlipidemia, vómitos, dor abdominal, aumento da aspartato aminotransferase, erupção cutânea (incluindo erupção cutânea maculopapular), dermatite alérgica, prurido.
 RAMs de todos os graus e notificadas em mais do que um doente Muito frequentes: diarreia, náuseas. Frequentes: hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia, anorexia, insónias, cefaleias, tonturas, disgeusia, vómitos, dor abdominal, desconforto abdominal, distensão abdominal, flatulência, aumento da alanina aminotransferase, erupção cutânea (incluindo erupção cutânea maculopapular e papular), alopécia, pele seca, prurido, fadiga. Pouco frequentes: infecção do tracto respiratório superior, diabetes mellitus, hiperlipidemia, sonhos anormais, hipoestesia, perturbação da atenção, sonolência, dispepsia, eructação, aumento da aspartato aminotransferase, dermatite alérgica, urticária, dermatite, sudação nocturna, mialgia, espasmos musculares, astenia.
 A terapêutica anti-retroviral combinada tem sido associada a redistribuição da gordura corporal (lipodistrofia) em doentes infectados pelo VIH, incluindo perda de gordura subcutânea periférica e facial, aumento da gordura intra-abdominal e visceral, hipertrofia mamária e acumulação de gordura dorsocervical (pescoço de búfalo) (ver secção 4.4).
 A terapêutica anti-retroviral combinada tem sido igualmente associada a alterações metabólicas, nomeadamente hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia, resistência à insulina, hiperglicemia e hiperlactatemia (ver secção 4.4).
 Têm sido referidos casos de aumento dos níveis de creatina-fosfoquinase (CPK), mialgia, miosite e, raramente, rabdomiólise durante a utilização de inibidores da protease, particularmente em associação com NRTIs.
 Foram descritos casos de osteonecrose, particularmente em doentes com factores de risco reconhecidos, SIDA em estádio avançado ou longa exposição à terapêutica anti-retroviral combinada. Desconhece-se a sua frequência (ver secção 4.4).
 Em doentes com infecção pelo VIH com défice imunológico grave na altura da instituição da terapêutica anti-retroviral combinada poder-se-á desenvolver uma reacção inflamatória a infecções oportunistas residuais ou assintomáticas (ver secção 4.4).
 Têm sido notificados casos de aumento espontâneo de hemorragias, em doentes hemofílicos, que tomam anti-retrovirais, inibidores da protease (ver secção 4.4).
 Doentes co-infectados pelo vírus da hepatite B e/ou hepatite C De entre 1.968 doentes previamente submetidos a terapêutica tratados com PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir, duas vezes ao dia,236 estavam co-infectados com hepatite B ou C. Doentes co-infectados têm maior probabilidade de ter elevação das transaminases hepáticas, quer no início, quer durante o tratamento, do que os doentes sem hepatite viral crónica (ver secção 4.4).
 4.9 Sobredosagem A experiência humana de sobredosagem aguda com PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir é limitada. Têm sido administradas a voluntários saudáveis, doses únicas até 3.200 mg da solução oral de darunavir isoladamente e até 1.600 mg da formulação em comprimidos de darunavir em associação com ritonavir, sem que se registassem reacções sintomáticas adversas. Não existe antídoto específico para a sobredosagem com PREZISTA. O tratamento da sobredosagem com PREZISTA consiste em medidas gerais de suporte, incluindo monitorização dos sinais vitais e observação do estado clínico do doente. Quando indicado, deve procurar eliminar-se a substância activa não absorvida por emése ou lavagem gástrica. Pode também administrar-se carvão activado
 39 para ajudar à eliminação da substância activa não absorvida. Uma vez que o darunavir apresenta uma elevada ligação às proteínas, é improvável que a diálise seja benéfica na eliminação de uma quantidade considerável da substância activa.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Antiviral para administração sistémica, código ATC: J05AE10.
 Mecanismo de acção O darunavir é um inibidor da dimerização e da actividade catalítica da protease do VIH-1 (KD de 4.5 x 10-12M). Inibe selectivamente a clivagem das poliproteínas do VIH, codificadas pelos genes Gag e Pol, em células infectadas pelo vírus, prevenindo assim a formação de partículas víricas infecciosas maduras.
 Actividade antiviral in vitro O darunavir demonstra actividade contra estirpes laboratoriais e isolados clínicos de VIH-1 e estirpes laboratoriais de VIH-2 em linhas de linfócitos T com infecção aguda, células mononucleares de sangue periférico humano e monócitos/macrófagos humanos, apresentando valores medianos de CE50 entre 1,2 e 8,5 nM (0,7 a 5,0 ng/ml). O darunavir demonstra actividade antiviral in vitro contra um amplo painel de isolados primários de VIH-1 do grupo M (A, B, C, D, E, F, G) e do grupo O, apresentando valores de CE50 compreendidos entre &lt; 0,1 e 4,3 nM. Estes valores de CE50 são muito inferiores a 50% dos limites da concentração de toxicidade celular de 87 µM a &gt; 100 µM. O valor da CE50 de darunavir aumenta em um factor mediano de 5,4 em presença de soro humano. O darunavir revelou actividade antiviral sinérgica quando estudado em associação com os inibidores da protease ritonavir, nelfinavir ou amprenavir e actividade antiviral aditiva quando estudado em associação com os inibidores da protease indinavir, saquinavir, lopinavir, atazanavir ou tipranavir, com os NRTIs zidovudina, lamivudina, zalcitabina, didanosina, estavudina, abacavir, emtricitabina ou tenofovir, com os NNRTIs nevirapina, delavirdina ou efavirenz e com o inibidor da fusão enfuvirtida. Não foi observado antagonismo entre o darunavir e qualquer um destes fármacos anti-retrovirais.
 Resistência A selecção in vitro de vírus resistentes ao darunavir, a partir de estirpes do tipo selvagem do VIH-1, foi prolongada (&gt; 3 anos). Os vírus seleccionados não conseguiram desenvolver-se em presença de concentrações de darunavir superiores a 400 nM. Os vírus seleccionados nestas condições, que apresentavam menor susceptibilidade ao darunavir (limites: 23 – 50 vezes), continham 2 a 4 substituições de aminoácidos no gene da protease. Está em curso a identificação dos factores determinantes da redução da susceptibilidade ao darunavir nestes vírus. A selecção in vitro de estirpes de VIH-1 resistentes ao darunavir (limites: alteração de 53 – 641 vezes dos valores da CE50[ FC]), a partir de 9 estirpes do VIH-1 contendo múltiplas Mutações Associadas a Resistência (MARs) a IPs, mostraram que a protease do VIH-1 deverá apresentar, no mínimo,8 mutações para darunavir, seleccionadas in vitro, para conferir resistência ao vírus (FC &gt; 10) relativamente ao darunavir.
 Na análise do ensaio ARTEMIS às 48 semanas (ver subsecção Experiência clínica em doentes sem TAR prévia), foram observadas 9,9% de falências virológicas em doentes em tratamento com PREZISTA/ritonavir 800/100 mg q. d .. Nestas falências virológicas não foram identificadas Mutações Associadas a Resistência (MARs) a IPs. Numa das falências virológicas do grupo PREZISTA/ritonavir, foi identificada 1 MAR a NRTI na posição 184, que foi associada com a diminuição da susceptibilidade à emtricitabina incluída no regime de suporte.
 Na análise agrupada do POWER 1,2 e 3 (ver subsecção Experiência clínica em doentes previamente submetidos a TAR) e dos ensaios DUET 1 e 2 (TMC125-C206 e TMC125-C216), as substituições de aminoácidos identificadas e que se desenvolveram durante o tratamento com PREZISTA administrado
 40 em associação com ritonavir (600 mg/100 mg, duas vezes ao dia) em ≥ 20% dos isolados virais de indivíduos que tiveram falência virológica foram V32I, I54L e L89V. As substituições de aminoácidos que se desenvolveram em 10 a 20% dos isolados virais foram V11I, I13V, L33F, I50V e F53L. As substituições de aminoácidos que desenvolveram em 5 a 10% dos isolados virais foram L10F, I15V, M36L, K43T, M46I, I47V, A71I, G73S, T74P, L76V, V82I e I84V. Dos isolados virais de indivíduos que tiveram falência virológica no grupo de PREZISTA/rtv 600/100 mg duas vezes por dia (b. i. d.) dos ensaios POWER e DUET,85% dos indivíduos susceptíveis ao darunavir no nível basal desenvolveram uma diminuição da susceptibilidade ao darunavir durante o tratamento. No mesmo grupo de indivíduos,71% dos vírus que foram susceptíveis ao tipranavir no nível basal permaneceram susceptíveis após o tratamento.
 Resistência cruzada Darunavir apresenta uma redução da susceptibilidade &lt; 10 vezes contra 90% de 3.309 isolados clínicos resistentes ao amprenavir, atazanavir, indinavir, lopinavir, nelfinavir, ritonavir, saquinavir e/ou tipranavir, demonstrando que os vírus resistentes à maioria dos IPs continuam a ser sensíveis ao darunavir. Nas falências virológicas do ensaio ARTEMIS não foi observada resistência cruzada com outros IPs.
 Experiência clínica A eficácia de PREZISTA administrado em associação com 100 mg de ritonavir em doentes sem terapêutica anti-retroviral préviaA evidência da eficácia de PREZISTA/ritonavir 800/100 mg q. d., em doentes infectados pelo VIH-1 sem tratamento anti-retroviral prévio, fundamenta-se na análise às 48 semanas do ensaio de fase III ARTEMIS, aleatorizado, controlado, aberto, em curso, comparando PREZISTA/ritonavir 800/100 mg q. d. com lopinavir/ritonavir 800/200 mg por dia (administrado como um regime posológico de duas vezes por dia ou de uma vez por dia). Ambos os braços utilizaram um regime posológico de suporte fixo constituído por 300 mg de fumarato de disoproxil tenofovir e 200 mg de emtricitabina q. d ..
 Os doentes infectados pelo VIH-1 que foram elegíveis para este ensaio tinham ARN VIH-1 &gt; 5000 cópias/ml. A aleatorização foi estratificada pelos valores da carga viral plasmática e do número das células CD4+ no momento da selecção. A média dos valores iniciais de ARN do VIH-1 plasmático foi de 4,86 log10 cópias/ml e a mediana dos valores iniciais do número das células CD4+ foi de 228 x 106 células/l (intervalo 4-750 x 106 células/l).
 O quadro seguinte apresenta os dados de eficácia da análise às 48 semanas do ensaio ARTEMIS:
 ARTEMIS Resultados
 PREZISTA/rtv 800/100 mg q. d. N=343
 lopinavir/rtv 800/200 mg por dia N=346
 Diferença no tratamento (IC de 95% da diferença)
 ARN do VIH-1 &lt; 50 cópias/mla 287 (83,7%) 271 (78,3%) 5,3 (-0,5; 11, 2) b ARN do VIH-1 &lt; 400 cópias/mla 301 (87,8%) 295 (85,3%) 2,5 (-2,6; 7, 6) b-0, 11d Média da variação do log ARN do VIH-1 em relação aos valores iniciais (log10 cópias/ml) c
 -2,77
 -2,65
 (-0,30;-0, 07) b
 Mediana da variação do número de células CD4+ em relação aos valores iniciais (x 106/l) c a
 137 141 Imputações de acordo com o algoritmo TLOVR (TLOVR-tempo para perda de resposta virológica). b Baseada numa aproximação normal à diferença na% de resposta c Não-completo é imputado como falha: doentes que descontinuaram prematuramente são imputados com uma alteração igual a 0 d Diferença das médias.
 41 Na análise às 48 semanas, a resposta virológica (ARN do VIH-1 &lt; 50 cópias/ml) para o braço de PREZISTA/ritonavir foi de 83,7% e para o braço de lopinavir/ritonavir foi de 78,3%. Foi demontrada não-inferioridade (na margem de não-inferioridade predefinida de 12%) na resposta virológica, definida como a percentagem de indivíduos com níveis plasmáticos de ARN do VIH-1 &lt; 50 cópias/ml, em ambas as populações Intenção de Tratar e em Protocolo.
 A eficácia de PREZISTA administrado em associação com 100 mg de ritonavir em doentes previamente submetidos a terapêutica anti-retroviral A evidência da eficácia de PREZISTA, administrado em associação com ritonavir (600/100 mg b. i. d.), em doentes previamente submetidos a terapêutica fundamenta-se na análise às 48 semanas do ensaio de fase III TITAN, em doentes previamente submetidos a terapêutica, sem terapêutica prévia com lopinavir, e na análise dos dados às 96 semanas dos ensaios de fase IIb, POWER 1,2 e 3, em doentes com elevados níveis de resistências aos IPs.
 O TITAN é um ensaio aleatorizado, controlado, aberto de fase III, em curso, que compara PREZISTA administrado em associação com ritonavir (600/100 mg b. i. d.) versus lopinavir/ritonavir (400/100 mg b. i. d.) em doentes adultos infectados pelo VIH-1 previamente submetidos a terapêutica, sem tratamento prévio com lopinavir. Ambos os braços utilizaram um regime de suporte optimizado (OBR), consistindo em pelo menos 2 medicamentos anti-retrovirais (NRTIs com ou sem NNRTIs). No braço de tratamento com PREZISTA/ritonavir o valor inicial da média plasmática de ARN do VIH-1 foi de 4,33 log10 cópias/ml e o valor inicial da mediana do número de células CD4+ foi de 235 x 106 células/l (intervalo de 3 a 831 x 106 células/l).
 O quadro seguinte apresenta os dados de eficácia da análise às 48 semanas do ensaio TITAN.
 TITAN Resultados
 PREZISTA/rtv 600/100 mg b. i. d.+ OBR N=298
 lopinavir/rtv 400/100 mg b. i. d.+ OBR N=297
 Diferença no tratamento (IC de 95% da diferença)
 ARN do VIH-1 &lt; 400 cópias/mla 228 (76,5%) 199 (67,0%) 9,5% (2,3; 16, 7) b ARN do VIH-1 &lt; 50 cópias/mla 211 (70,8%) 179 (60,3%) 10,5% (2,9; 18, 1) b-0, 23d Média da variação do log ARN do VIH-1 em relação aos valores iniciais (log10 cópias/ml) c
 -1,95
 -1,72
 (-0,44;-0, 02) b
 Mediana da variação do número de células CD4+ em relação aos valores iniciais (x 106/l) c a
 88 81 Imputações de acordo com o algoritmo TLOVR (TLOVR-tempo para perda de resposta virológica). b Baseada numa aproximação normal da diferença na% de resposta c NC=F d Diferença das médias.
 Foi demonstrada não-inferioridade (numa margem de não-inferioridade escolhida de 12%) na resposta virológica, definida como a percentagem de indivíduos com niveís plasmáticos de ARN VIH-1 &lt; 400 cópias/ml, em ambas as populações intenção de tratar e em protocolo.
 O POWER 1 e POWER 2 são ensaios aleatorizados, controlados, que envolvem uma fase inicial, para determinação da dose e uma segunda fase de longa duração em que todos os doentes aleatorizados para tratamento com PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir, receberam a dose recomendada de 600/100 mg,2 vezes ao dia. Os doentes infectados pelo VIH-1, considerados elegíveis para participarem nestes ensaios, falharam previamente mais do que um regime contendo 1 IP. PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir, combinado com um regime de suporte optimizado (OBR) foi comparado com um grupo de controlo tratado com um regime de IP(s),
 42 seleccionado pelo investigador, em associação com um OBR. O OBR consistia em, pelo menos,2 NRTIs com ou sem enfuvirtida (ENF). POWER 3: obtiveram-se dados adicionais idênticos sobre a eficácia do PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir, 600/100 mg,2 vezes por dia, juntamente com o OBR, nos doentes submetidos previamente a tratamento que participaram no ensaio não aleatorizado, TMC114-C215. Os critérios de inclusão foram os mesmos e as características iniciais eram comparáveis às do POWER 1 e POWER 2.
 O quadro a seguir apresenta os dados de eficácia das análises realizadas às 48 semanas, relativos à dose recomendada de 600 mg de PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir,2 vezes por dia, dos ensaios agrupados POWER 1 e POWER 2 bem como do ensaio POWER 3.
 Características iniciais Dados agrupados do POWER 1 e POWER 2 Resultados na semana 48
 POWER 3 Média de níveis plasmáticos ARN do VIH-1
 4,61 log10 cópias/ml (PREZISTA/ritonavir) 4.49 log10 cópias/ml (controlo)
 4,58 log10 cópias/ml Mediana do número de células CD4+
 153x106 células/l (PREZISTA/ritonavir) 163 x 106 células/l (controlo)
 120x106 células/l Resultados PREZISTA/ritonavir Controlo Diferença entre 600/100 mg 2 vezes n=124 tratamentos por dia n=131
 PREZISTA/ritonavir 600/100 mg 2 vezes por dia n=334
 Alteração média do log10 ARN do VIH-1 em relação aos valores iniciais (log10 cópias/ml) a
 -1,69-0,37 1,32 (1,58; 1, 05) d
 -1,62
 Alteração média do número de células CD4+ em relação aos valores iniciais (x 106/l) b
 103 17 86 (57; 114) d
 105 Descida do log10 ARN do VIH ≥ 1 em relação aos valores iniciaisc
 81 (61,8%) 20 (16,1%) 45,7% (35,0%; 56,4%) d
 196 (58,7%) ARN do VIH &lt; 400 cópias/mlc
 72 (55,0%) 18 (14,5%) 40,4% (29,8%; 51,1%) d
 183 (54,8%) ARN do VIH &lt; 50 cópias/mlc a
 59 (45,0%) 14 (11,3%) 33,7% (23,4%; 44,1%) d
 155 (46,4%) Aos doentes que não completaram o tratamento é atribuída falência: aos doentes que suspenderam prematuramente o tratamento é atribuída uma alteração igual a zero 0. b Imputação a LOCF (considerada a última observação efectuada). c Imputações de acordo com o algoritmo TLOVR (TLOVR-tempo para perda de resposta virológica). d Iintervalos de confiança de 95%.
 A análise dos dados durante 96 semanas de tratamento nos três ensaios POWER mostrou eficácia anti-retroviral e benefício imunológico mantido. O tratamento com PREZISTA, co-administrado com ritonavir (600/100 mg b. i. d.), resultou em 56,5% (POWER 1 e 2) e 52,2% (POWER 3) de doentes que responderam com uma diminuição de pelo menos 1 log10 no ARN do VIH inicial, 38,9% (POWER 1 e 2) e 42,1% (POWER 3) de indivíduos com &lt; 50 cópias/ml de ARN do VIH e 49,6% (POWER 1 e 2) e 50,0% (POWER 3) de indivíduos com menos de 400 cópias/ml de ARN do VIH. Foi observada uma diminuição média no nível de ARN do VIH em comparação com os valoes iniciais de 1,58 (POWER 1 e 2) e 1.43 (POWER 3) log10 cópias/ml e uma média de aumento no número de células CD4+ de
 43 133 x 106 células/l (POWER 1 e 2) e 103 x 106 células/l (POWER 3). Dos 206 indivíduos que responderam com supressão viral completa (&lt; 50 cópias/ml) na semana 48,177 indivíduos (86% dos que responderam na semana 48) continuavam com supressão virológica completa na semana 96.
 Genótipo ou fenótipo iniciais e resultados virológicos Numa análise agrupada dos doentes com 600/100 mg b. i. d. dos ensaios POWER e DUET, a presença inicial de 3 ou mais mutações V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54L ou M, T74P, L76V, I84V ou L89V foi associada à diminuição da resposta virológica ao PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir. A presença destas mutações individuais foi associada com uma mediana de 13 a 15 mutações associadas a resistência a IPs da lista de mutações IAS-USA. Em doentes previamente submetidos a terapêutica (TITAN) foram encontradas três ou mais mutações, em apenas 4% dos doentes na avaliação inicial dos doentes.
 Resposta (ARN do VIH-1 &lt; 50 cópias/ml à semana 24) a PREZISTA administrado em associação com ritonavir (600/100 mg,2 vezes por dia) segundo genótipo inicial* e pela utilização de enfuvirtida (ENF): Segundo a análise dos ensaios POWER e DUET.
 Número de mutações iniciais*
 Todos os indivíduos Indivíduos sem utilização/com utilização prévia de ENF
 Indivíduos com utilização e sem experiência prévia de ENF
 % n/N
 % n/N
 % n/N
 Todos os intervalos 45% 455/1.014
 39% 290/741 60% 165/273 0-2 54% 359/660
 50% 238/477 66% 121/183 3 39% 67/172
 29% 35/120 62% 32/52 ≥4
 12% 20/171
 7% 10/135 28% 10/36 * Número de mutações da lista de mutações associadas com uma diminuição da resposta a PREZISTA/ritonavir (V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54L ou M, T74P, L76V, I84V ou L89V)
 O fenótipo inicial para darunavir (alteração na susceptibilidade, relativamente à referência) demonstrou ser um factor preditivo dos resultados virológicos.
 Resposta a PREZISTA (ARN do VIH-1 &lt; 50 cópias/ml à semana 24) administrado em associação com ritonavir (600/100 mg,2 vezes por dia), por fenótipo inicial para darunavir e pela utilização de enfuvirtida: Segundo a análise dos ensaios POWER e DUET.
 Fenótipo inicial para darunavir
 Todos os indivíduos Indivíduos sem utilização de/não naïve para ENF
 Indivíduos com utilização naïve para ENF % n/N
 % n/N
 % n/N
 Todos os intervalos 45% 455/1.014
 39% 290/741 60% 165/273 ≤ 10
 55% 364/659
 51% 244/477 66% 120/182 10-40 29% 59/203
 17% 25/147 61% 34/56 &gt; 40
 8% 9/118 5% 5/94 17% 4/24 5.2 Propriedades farmacocinéticas 44 Avaliaram-se as propriedades farmacocinéticas do darunavir, co-administrado com ritonavir, em voluntários saudáveis adultos e em doentes infectados por VIH-1. A exposição ao darunavir foi maior nos doentes infectados por VIH-1 do que em indivíduos saudáveis. O aumento da exposição ao darunavir em doentes infectados por VIH-1 comparativamente com indivíduos saudáveis poderá ser explicado pela presença de concentrações mais elevadas da glicoproteína alfa-1-ácido (AAG) em doentes com infecção por VIH-1, resultando numa maior ligação do darunavir à AAG plasmática, e consequentemente, em maiores concentrações plasmáticas. O darunavir é metabolizado principalmente pelo CYP3A. O ritonavir inibe o CYP3A, aumentando, assim, consideravelmente as concentrações plasmáticas do darunavir.
 Absorção O darunavir foi rapidamente absorvido após administração oral. A concentração plasmática máxima de darunavir, na presença de uma dose baixa de ritonavir, é geralmente atingida no período de 2, 5-4,0 horas. A biodisponibilidade oral absoluta de uma dose única de 600 mg de darunavir em monoterapia foi de aproximadamente 37%, aumentando para cerca de 82% na presença de 100 mg,2 vezes por dia, de ritonavir. O efeito de potenciação global da farmacocinética pelo ritonavir traduziu-se por um aumento de cerca de 14 vezes na exposição sistémica ao darunavir quando se administrou por via oral uma dose única de 600 mg de darunavir, em associação com ritonavir numa dose de 100 mg,2 vezes por dia (ver secção 4.4). Quando administrado sem alimentos, a biodisponibilidade relativa do darunavir em presença de uma dose baixa de ritonavir é 30% inferior à registada quando o fármaco é administrado com alimentos. Consequentemente, PREZISTA comprimidos deve ser tomado com ritonavir e com alimentos. O tipo de alimentos não afecta a exposição ao darunavir.
 Distribuição A ligação do darunavir às proteínas plasmáticas é de aproximadamente 95%. O darunavir liga-se principalmente à glicoproteína alfa-1-ácido plasmática. Após administração intravenosa, o volume de distribuição de darunavir isolado foi de 88,1 ± 59,0 l (média ±DP) e aumentou para 131 ± 49,9 l (média ±DP), na presença de 100 mg de ritonavir, administrado duas vezes ao dia.
 Metabolismo As experiências in vitro com microssomas hepáticos humanos (HLMs) indicam que o darunavir sofre principalmente um metabolismo oxidativo. O darunavir é amplamente metabolizado pelo sistema CYP hepático e quase exclusivamente pela isoenzima CYP3A4. Um ensaio realizado com 14C-darunavir em voluntários saudáveis revelou que a maioria da radioactividade presente no plasma após uma dose única de 400/100 mg de darunavir com ritonavir foi devida ao fármaco original. Foram identificados pelo menos 3 metabolitos oxidativos de darunavir no homem; todos estes metabolitos revelaram uma actividade pelo menos 10 vezes inferior à actividade do darunavir contra o VIH de tipo selvagem.
 Eliminação Após a administração de uma dose de 400/100 mg de 14C-darunavir com ritonavir, foram recuperados nas fezes e urina, respectivamente, cerca de 79,5% e 13,9% da dose de 14C-darunavir administrada. O darunavir inalterado correspondeu a cerca de 41,2% e 7,7% da dose administrada, detectada nas fezes e na urina, respectivamente. A semivida de eliminação terminal do darunavir foi de aproximadamente 15 horas quando associado ao ritonavir. A depuração intravenosa do darunavir em monoterapia (150 mg) e em presença de uma dose baixa de ritonavir foi de 32,8 l/h e 5,9 l/h, respectivamente.
 Populações Especiais Pediátrica Não existem dados de farmacocinética disponíveis em crianças e adolescentes
 Idosos Uma análise farmacocinética da população em doentes infectados por VIH revelou que a farmacocinética de darunavir não apresenta diferenças consideráveis nos limites etários avaliados
 45 (18 a 75 anos) de doentes com infecção por VIH (ver secção 4.4). Contudo, apenas dados limitados estavam disponíveis em doentes com mais de 65 anos de idade.
 Sexo Uma análise farmacocinética da população revelou que a exposição ao darunavir é ligeiramente superior nas mulheres com infecção por VIH do que nos homens. Esta diferença não é clinicamente relevante.
 Compromisso renal Os resultados de um estudo de equilíbrio de massas realizado com 14C-darunavir com ritonavir revelaram que cerca de 7,7% da dose administrada de darunavir são excretados na urina sob a forma inalterada. Embora o darunavir não tenha sido estudado em doentes com compromisso renal, uma análise farmacocinética da população revelou que a farmacocinética do darunavir não foi significativamente afectada nos doentes com compromisso renal moderado (CrCl entre 30-60 ml/min., n=20) infectados por VIH (ver secções 4.2 e 4.4).
 Compromisso hepático O darunavir é essencialmente metabolizado e eliminado pelo fígado. Num estudo de dose múltipla com PREZISTA, administrado em associação com ritonavir (600/100 mg) duas vezes ao dia, foi demonstrado que as concentrações plasmáticas totais de darunavir, em indivíduos com compromisso hepático ligeiro (Classe A de Child-Pugh, n=8) e moderado (Classe B de Child-Pugh, n=8), foram comparáveis com os parâmetros de indivíduos saudáveis. No entanto, as concentrações de darunavir não ligado foram aproximadamente 55% (Classe A de Child-Pugh) e 100% (Classe B de Child-Pugh) mais elevadas, respectivamente. Desconhece-se a importância clínica deste aumento, portanto, deve utilizar-se PREZISTA com cuidado em tais doentes. O efeito do compromisso hepático grave na farmacocinética do darunavir não foi estudado (ver secções 4.2, 4.3 e 4.4).
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Foram efectuados estudos de toxicologia animal, com níveis de exposição superiores aos níveis de exposição dos ensaios, utilizando darunavir em monoterapia, no ratinho, rato e cão, e em associação com ritonavir no rato e no cão. Nos estudos de toxicologia de dose repetida realizados em ratinhos, ratos e cães, o tratamento com darunavir exerceu apenas efeitos limitados. Nos roedores, os órgãos alvo identificados foram o sistema hematopoiético, o sistema de coagulação sanguínea, o fígado e a tiróide. Foi observada uma redução variável, mas limitada, dos parâmetros relacionados com os eritrócitos, para além de aumento do tempo parcial da tromboplastina activada. Foram observadas alterações no fígado (hipertrofia dos hepatócitos, vacuolação, aumento das enzimas hepáticas) e na tiróide (hipertrofia folicular). No rato, a associação de darunavir com ritonavir conduziu a uma pequeno aumento do efeito nos parâmetros da série eritróide, fígado e tiróide e aumento na incidência de fibrose dos ilhéus pancreáticos (apenas em ratos machos), quando comparado com o tratamento com darunavir isolado. No cão, não foram identificados achados de toxicidade major ou órgãos alvo com exposições equivalentes à exposição clínica correspondente à dose recomendada.
 Num estudo efectuado no rato, o número de corpos luteínicos e implantações uterinas diminuíram, na presença de toxicidade materna. Contudo, não se observaram efeitos sobre o acasalamento ou a fertilidade durante o tratamento com darunavir em doses máximas de 1.000 mg/kg/dia e com níveis de exposição inferiores (AUC – 0,5 vezes) aos registados no homem na dose clinicamente recomendada. Até aos mesmos níveis posológicos, não se detectou teratogenicidade no rato e no coelho tratados com darunavir em monoterapia nem no ratinho tratado em associação com ritonavir. Os níveis de exposição foram inferiores aos registados no homem com a dose clínica recomendada. Uma avaliação do desenvolvimento pré-e pós-natal no rato revelou que o darunavir, com e sem ritonavir, provocou uma redução transitória do aumento de peso corporal das crias pré-desmame e houve um pequeno atraso na abertura dos olhos e ouvidos. O darunavir em associação com ritonavir provocou uma redução do número de cachorros que demonstraram resposta ao 15ºdia de aleitamento e reduziu a sobrevivência dos cachorros, no período de aleitamento. Estes efeitos podem ser secundários à
 46 exposição dos cachorros ao fármaco, via leite e/ou toxicidade materna. A administração do darunavir em monoterapia ou em associação com ritonavir não afectou as funções após desmame. Foi observado um aumento da mortalidade e convulsões, em ratos juvenis que receberam darunavir até aos 23 a 26 dias de idade. As exposições no plasma, fígado e cérebro foram consideravelmente maiores do que em ratos adultos após doses comparáveis em mg/kg entre os 5 e 11 dias de idade. Após o dia 23 de idade, a exposição foi comparável à dos ratos adultos. O aumento de exposição foi provável pelo menos em parte devida à imaturidade do sistema enzimático metabolisante de fármacos em ratos juvenis. Nenhuma mortalidade relacionada com o tratamento se observou em ratos juvenis que receberam doses de 1.000 mg/kg de darunavir (dose única) no dia 26 de idade ou com a dose de 500 mg/kg (dose repetida) do dia 23 ao dia 50 de idade e as exposições e perfis de toxicidade foram comparáveis aos observados em ratos adultos. A actividade de enzimas metabolizantes de fármacos em seres humanos entre os 1 e 3 anos de idade, aproximam-se dos valores de adultos.
 O potencial de carcinogenicidade do darunavir foi avaliado através da administração por intubação oral em ratinhos e ratos até 104 semanas. Foram administradas doses diárias de 150,450 e 1.000 mg/kg aos ratinhos e de 50,150 e 500 mg/kg aos ratos. Foram observados aumentos, relacionados com a dose, das incidências de adenomas e carcinomas hepatocelulares em machos e fêmeas de ambas as espécies. Verificou-se a ocorrência de adenomas das células foliculares da tiróide nos ratos machos. A administração de darunavir não provocou um aumento estatisticamente significativo na incidência de qualquer outro neoplasma benigno ou maligno em ratinhos ou ratos. Os tumores hepatocelulares e da tiróide observados em roedores são considerados de pouca relevância para o Homem. A administração repetida de darunavir em ratos causou indução das enzimas hepáticas microssomais e aumentou a eliminação da hormona da tiróide, o que predispõe os ratos, mas não o Homem, a neoplasmas da tiróide. A doses testadas mais elevadas, as exposições sistémicas ao darunavir (baseadas na AUC) foram entre 0,4 e 0,7 vezes (ratinhos) e 0,7 e 1 vez (ratos) mais do que as observadas no Homem, nas doses terapêuticas recomendadas. Foram observadas alterações renais nos ratinhos (nefrose) e ratos (nefropatia crónica progressiva), após 2 anos de administração de darunavir a exposições iguais ou inferiores à do Homem. O darunavir não foi mutagénico ou genotóxico na bateria de ensaios in vitro e in vivo, incluindo o ensaio de mutação reversa (Ames), aberração cromossómica em linfócitos humanos e no teste do micronúcleo in vivo no ratinho.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Núcleo do comprimido Celulose microcristalina Sílica coloidal anidra Crospovidona Estearato de magnésio
 Revestimento do comprimido Álcool polivinílico – parcialmente hidrolisado Macrogol 3350 Dióxido de titânio (E171) Talco Amarelo sunset FCF (E110)
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 47 2 anos
 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frasco de plástico de 160 ml opaco, branco de polietileno de alta densidade (PEAD) contendo 60 comprimidos com fecho de polipropileno (PP) resistente à abertura por crianças. Um frasco
 6.6 Precauções especiais de eliminação Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Janssen-Cilag International NV Turnhoutseweg 30 B-2340 Beerse Bélgica
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 12 de Fevereiro de 2007 Data da última renovação: 12 de Fevereiro de 2008
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 48 1. NOME DO MEDICAMENTO
 PREZISTA 600 mg comprimidos revestidos por película.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido revestido por película contém 600 mg de darunavir (sob a forma de etanolato). Excipiente: cada comprimido contém 2,750 mg do corante amarelo sunset FCF (E110). Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido revestido por película. Comprimido de forma oval, cor de laranja, com a inscrição “ 600 MG ” numa das faces e “ TMC114 ” na face oposta.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações Terapêuticas PREZISTA, co-administrado com 100 mg de ritonavir é indicado, em associação com outros medicamentos anti-retrovirais, no tratamento da infecção pelo vírus da imunodeficiência humana (VIH-1) em doentes adultos previamente submetidos a terapêutica, incluindo aqueles com experiência terapêutica extensa. Quando se opta por iniciar o tratamento com PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir, deve prestar-se particular atenção à história terapêutica de cada doente e aos padrões de mutações associados aos diferentes fármacos. Os testes genotípicos ou fenotípicos (quando disponíveis) e a história terapêutica devem orientar a utilização de PREZISTA.
 4.2 Posologia e modo de administração A terapêutica deve ser iniciada por um médico com experiência no tratamento da infecção pelo VIH.
 PREZISTA deve ser sempre administrado oralmente com 100 mg de ritonavir, como potenciador farmacocinético, e em associação com outros medicamentos anti-retrovirais. Dever-se-á, consequentemente, consultar o Resumo das Características do Medicamento de ritonavir antes de instituir uma terapêutica com PREZISTA.
 Adultos A dose recomendada de PREZISTA é de 600 mg duas vezes por dia administrados com ritonavir 100 mg, duas vezes por dia, e com alimentos. O tipo de alimentos não afecta a exposição ao darunavir (ver secções 4.4, 4.5 e 5.2).
 Crianças e adolescentes PREZISTA não é recomendado em crianças e adolescentes devido a dados insuficientes de segurança, eficácia e farmacocinética.
 Idosos A informação disponível nesta população é limitada e, portanto, PREZISTA deve ser uttilizado com precaução neste grupo etário (ver secções 4.4 e 5.2).
 Compromisso hepático: O darunavir é metabolizado pelo sistema hepático. Não é necessário efectuar ajuste na posologia em doentes com compromisso hepático ligeiro (Classe A de Child-Pugh) ou moderado (Classe B de Child-Pugh), no entanto PREZISTA deve ser utilizado com precaução nestes
 49 doentes. Não existem dados de farmacocinética disponíveis em doentes com compromisso hepático grave. O compromisso hepático grave pode provocar um aumento da exposição ao darunavir e um agravamento do seu perfil de segurança. Assim, PREZISTA não deve ser utilizado em doentes com compromisso hepático grave (Classe C de Child-Pugh) (ver secções 4.3, 4.4 e 5.2).
 Compromisso renal Não é necessário efectuar ajustes posológicos em doentes com compromisso renal (ver secções 4.4 e 5.2).
 No caso de uma dose de PREZISTA e/ou ritonavir ter sido omitida durante 6 horas, deve recomendar-se ao doente que tome a dose prescrita de PREZISTA e ritonavir, com alimentos, assim que for possível. Se foi verificado que o doente não tomou a dose habitual passadas mais do que 6 horas sobre a hora recomendada da toma, o doente não deve tomar a dose omissa, e deve prosseguir com o esquema posológico inicial. Esta recomendação baseia-se na semivida de 15 h de darunavir na presença de ritonavir e no intervalo de administração recomendado de aproximadamente 12 horas.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 Doentes com compromisso hepático grave (Classe C de Child-Pugh).
 Está contra-indicada a administração concomitante da associação terapêutica rifampicina e PREZISTA com uma dose baixa de ritonavir (ver secção 4.5).
 O medicamento de associação lopinavir/ritonavir não deve ser utilizado com PREZISTA porque a co-administração pode causar acentuada diminuição das concentrações de darunavir, o que poderá, por seu lado, reduzir significativamente o efeito terapêutico de darunavir (ver secção 4.5).
 Produtos à base de plantas, contendo hipericão (Hypericum perforatum) não devem ser utilizados em simultâneo com PREZISTA devido ao risco de diminuição das concentrações plasmáticas e redução do efeito clínico do darunavir (ver secção 4.5).
 Está contra-indicada a administração simultânea de PREZISTA com 100 mg de ritonavir, com substâncias activas cuja depuração está altamente dependente do CYP3A e para as quais as elevadas concentrações plasmáticas estão associadas a acontecimentos graves e/ou potencialmente fatais. Estas substâncias activas incluem por exemplo: anti-arrítmicos (amiodarona, bepridilo, quinidina, lidocaína sistémica), anti-histamínicos (astemizol, terfenadina), alcalóides da ergotamina (nomeadamente, di-hidroergotamina, ergonovina, ergotamina, metilergonovina), agentes da motilidade gástrica (cisaprida), neurolépticos (pimozida, sertindol), sedativos/hipnóticos (triazolam, midazolam administrado por via oral (para midazolam administrado por via parentérica, ver precaução na secção 4.5 )) e inibidores da reductase 3-hidroxi-3-metilglutaril-CoA (HMG-CoA) (sinvastatina e lovastatina) (ver secção 4.5).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Os doentes devem ser informados de que a actual terapêutica anti-retroviral não cura a infecção pelo VIH, não estando provado que previna a transmissão do VIH, por contacto sexual ou através do sangue. Devem continuar a adoptar-se medidas profilácticas adequadas.
 PREZISTA só deve ser utilizado em associação com 100 mg de ritonavir como potenciador da farmacocinética (ver secção 5.2). O aumento da dose de ritonavir em relação ao que é recomendado na secção 4.2, não afectou significativamente as concentrações de darunavir e não é recomendado.
 50 Idosos: Dada a informação limitada disponível sobre a utilização de PREZISTA em doentes com idade igual ou superior a 65 anos, recomenda-se precaução na administração de PREZISTA em doentes idosos, considerando a maior frequência de casos de redução da função hepática e de doenças e outras terapêuticas concomitantes (ver secções 4.2 e 5.2).
 Darunavir liga-se predominantemente à glicoproteína alfa-1-ácido. Esta ligação à proteína depende da concentração e indica saturação da ligação. Portanto, não se pode excluir o deslocamento da proteína de medicamentos que se ligam fortemente à glicoproteína alfa-1-ácido.
 Em 0,5% dos doentes em tratamento com PREZISTA ocorreu erupção cutânea grave, que pode ser acompanhada por febre e/ou aumento das transaminases. Foram observados raramente (&lt; 0,1%) casos de eritema multiforme e síndrome de Stevens-Johnson. O tratamento com PREZISTA deve ser suspenso caso se desenvolva alguma destas situações.
 O darunavir contém um grupo sulfonamida. PREZISTA deve ser utilizado com precaução em doentes com alergia à sulfonamida.
 Doentes com condições clínicas co-existentes Compromisso hepático A segurança e eficácia de PREZISTA não foram estabelecidas em doentes com alterações hepáticas graves, pelo que PREZISTA está contra-indicado em doentes com compromisso hepático grave. Devido a um aumento das concentrações plasmáticas de darunavir não ligado, PREZISTA deve ser utilizado com precaução em doentes com compromisso hepático ligeiro a moderado (ver secções 4.2, 4.3 e 5.2).
 Doentes com hepatite crónica B e C e tratados com associações terapêuticas anti-retrovirais têm um risco aumentado de sofrer acontecimentos adversos hepáticos graves e potencialmente fatais. Em caso de tratamento antivírico concomitante para a hepatite B e C devem ter-se em conta as informações constantes do resumo das características do medicamento daqueles fármacos.
 Doentes com disfunção hepática preexistente, incluindo hepatite crónica têm com maior frequência anomalias da função hepática durante o tratamento com combinações de anti-retrovirais, devendo ser monitorizados de acordo com a prática clínica. Se existir evidência de agravamento de doença hepática neste doentes, deve ser considerada a interrupção ou suspensão do tratamento.
 Compromisso renal Não são necessárias precauções especiais nem ajustes de dose em doentes com compromisso renal. Uma vez que o darunavir e o ritonavir apresentam uma elevada ligação às proteínas plasmáticas, é improvável que sejam significativamente eliminados por hemodiálise ou por diálise peritoneal. Portanto, não são necessárias, nestes doentes, precauções especiais nem ajustes de dose (ver secções 4.2 e 5.2).
 Doentes hemofílicos Tem sido referido aumento dos casos de hemorragia, incluindo hematomas cutâneos espontâneos e hemartrose, em doentes com hemofilia tipo A e B tratados com Inibidores da Protease (IPs). Em alguns doentes foi administrado adicionalmente factor VIII. Em mais de metade dos casos notificados, o tratamento com IPs foi mantido ou reinstituído quando houve suspensão da terapêutica. Tem sido sugerida a existência de uma relação causal, mas o mecanismo de acção não se encontra esclarecido. Os doentes hemofílicos deverão, portanto, estar informados sobre a possibilidade de se verificar aumento dos casos de hemorragia.
 Diabetes Mellitus/Hiperglicemia Têm sido notificados casos de diabetes mellitus de novo, hiperglicemia ou exacerbação de diabetes mellitus preexistente em doentes submetidos a uma terapêutica anti-retroviral, incluindo IPs. Em alguns destes doentes a crise de hiperglicemia foi grave, associando-se, também, em alguns casos, a cetoacidose. Muitos doentes apresentavam condições médicas concomitantes, algumas das quais
 51 requeriam terapêutica com fármacos que têm sido associados ao desenvolvimento de diabetes mellitus ou hiperglicemia.
 Redistribuição de tecido adiposo e alterações metabólicas A terapêutica anti-retroviral combinada tem sido associada a redistribuição da gordura corporal (lipodistrofia) em doentes com infecção por VIH. Desconhecem-se presentemente quais as consequências a longo prazo destes efeitos. O conhecimento sobre o respectivo mecanismo é incompleto. Foi formulada a hipótese da existência de uma relação entre lipomatose visceral e IPs e lipoatrofia e análogos nucleosídeos inibidores da transcriptase reversa (NRTIs). Um risco maior de lipodistrofia tem sido associado a factores individuais, nomeadamente idade avançada e factores relacionados com os fármacos, tais como duração mais prolongada do tratamento anti-retroviral e perturbações metabólicas associadas. O exame clínico deverá incluir avaliação dos sinais físicos de redistribuição da gordura. Dever-se-á considerar a determinação dos níveis de lípidos séricos e de glicemia em jejum. As alterações de lípidos devem ser tratadas de acordo com a prática clínica adequada (ver secção 4.8).
 Osteonecrose Embora a etiologia seja considerada multifactorial (incluindo utilização de corticosteróides, consumo de álcool, imunodepressão grave, índice de massa corporal elevado), foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com doença avançada pelo VIH e/ou longa exposição à terapêutica anti-retroviral combinada (TARC). Os doentes devem ser aconselhados a procurar conselho médico se tiverem dores nas articulações, rigidez nas articulações ou dificuldade nos movimentos.
 Síndrome de reactivação imunológica Em doentes com infecção pelo VIH com imunodepressão grave aquando da instituição da terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), poder-se-á desenvolver uma reacção inflamatória a agentes patogénicos oportunistas em fase assintomática ou residual provocando situações clínicas graves ou agravamento dos sintomas. Tipicamente, estas reacções têm sido observadas nas primeiras semanas ou meses após a instituição da terapêutica anti-retroviral combinada. São exemplos relevantes a retinite a citomegalovírus, as infecções sistémicas ou localizadas a micobactérias e a pneumonia causada pelo Pneumocystis jiroveci (anteriormente conhecido como Pneumocystis carinii). Deve proceder-se à avaliação de quaisquer sintomas inflamatórios e à instituição de terapêutica, quando necessário. Adicionalmente, foi observada a reactivação de herpes simplex e herpes zoster, em ensaios clínicos com PREZISTA administrado em associação com 100 mg de ritonavir.
 Interacções medicamentosas Vários estudos de interacção foram realizados com darunavir em doses inferiores às recomendadas. Os efeitos da co-administração de medicamentos podem estar subestimados e a monitorização clínica da segurança pode estar indicada. Consultar a secção 4.5, para informação completa sobre interacções com outros medicamentos.
 PREZISTA comprimidos contém o corante amarelo sunset FCF (E110) que pode causar reacções alérgicas.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Tanto o darunavir como o ritonavir são inibidores da isoforma CYP3A4. A co-administração de darunavir e ritonavir com fármacos que são principalmente metabolizados pelo CYP3A4 poderá induzir aumentos das concentrações plasmáticas dos referidos fármacos, o que poderá potenciar ou prolongar os respectivos efeitos terapêuticos e reacções adversas. PREZISTA, co-administrado com 100 mg de ritonavir não deve ser associado com medicamentos cuja depuração seja altamente dependente do CYP3A4 e para os quais a elevação das concentrações plasmáticas está associada a acontecimentos graves e/ou potencialmente fatais (margem terapêutica estreita). Nestes medicamentos incluem-se: amiodarona, bepridil, quinidina, lidocaína sistémica, astemizol, terfenadina, midazolam administrado por via oral, triazolam, cisaprida, pimozida, sertindol,
 52 sinvastatina, lovastatina e alcalóides da ergotamina (por ex., ergotamina, di-hidroergotamina, ergonovina e metilergonovina) (ver secção 4.3).
 O efeito global no aumento da farmacocinética pelo ritonavir foi de aproximadamente 14 vezes na exposição sistémica de danuravir quando foi administrada, por via oral, uma dose única de 600 mg de darunavir em associação com 100 mg de ritonavir duas vezes por dia. Portanto, PREZISTA só pode ser administrado em associação com 100 mg de ritonavir como potenciador farmacocinético (ver secções 4.4 e 5.2).
 Um estudo clínico que utilizou uma grande quantidade de fármacos metabolisados pelos citocromos CYP2C9, CYP2C19 e CYP2D6 demonstrou um aumento na actividade dos CYP2C9 e CYP2C19 e inibição da actividade do CYP2D6 na presença de PREZISTA/ritonavir, o que pode ser atribuido à presença de dose baixa de ritonavir. A administração concomitante de darunavir e ritonavir e medicamentos que são metabolisados principalmente pelo CYP2D6 (tais como flecainida, propafenona, metoprolol), pode resultar no aumento das concentrações plasmáticas destes medicamentos, que pode aumentar ou prolongar os seus efeitos terapêuticos e reacções adversas. A administração concomitante de darunavir e ritonavir e medicamentos que são principalmente metabolisados pelo CYP2C9 (como a varfarina) e CYP2C19 (como a metadona), pode resultar numa diminuição da exposição sistémica a esses medicamentos, que pode diminuir ou encurtar os seus efeitos terapêuticos. Embora o efeito no CYP2C8 tenha sido apenas estudado in vitro, a administração concomitante de darunavir e ritonavir e medicamentos principalmente metabolisados pelo CYP2C8 (tais como, paclitaxel, rosiglitazona, repaglinida), pode resultar numa diminuição na exposição sistémica a tais medicamentos, o que pode diminuir ou encurtar os seus efeitos terapêuticos.
 Medicamentos que afectam a exposição darunavir/ritonavir Darunavir e ritonavir são metabolizados pelo CYP3A. É de esperar que os medicamentos que induzem a actividade do CYP3A aumentem a depuração do darunavir e ritonavir, resultando na diminuição das concentrações plasmáticas de darunavir e ritonavir (ex: rifampicina, hipericão, lopinavir). A associação de darunavir e ritonavir com outros medicamentos que inibem o CYP3A, pode diminuir a depuração de darunavir e ritonavir, o que pode resultar no aumento nas concentrações plasmáticas de darunavir e ritonavir (ex: indinavir, azóis sistémicos, tais como o cetoconazol e clotrimazol). Estas interacções estão descritas nos quadros de interacção abaixo.
 Quadro de interacção Interacções entre darunavir e ritonavir e inibidores da protease, agentes anti-retrovirais para além dos inibidores da protease e outros medicamentos não-anti-retrovirais estão descritos nos quadros abaixo (aumento é indicado como “ ↑ ”, diminuição como “ ↓ ”, sem alteração como “ ↔ ”, não determinado com “ ND ”, duas vezes ao dia como “ b. i. d. ”, uma vez ao dia como “ q. d ” e uma vez em dias alternados como “ q. o. d. ”). Vários estudos de interacção (indicados com# no quadro abaixo) foram realizados com doses mais baixas de darunavir do que as recomendadas ou com um diferente regime posológico (ver secção 4.2 Posologia). Os efeitos nos medicamentos co-administrados podem, assim, estar subestimados, podendo estar indicada a monitorização clínica de segurança.
 Interacções – Darunavir/ritonavir com inibidores da protease A eficácia e segurança na utilização de PREZISTA com 100 mg de ritonavir e com outros inibidores da protease (ex: (fos) amprenavir, nelfinavir e tipranavir) não foi avaliada em doentes infectados pelo VIH. De um modo geral, a terapêutica dupla com inibidores da protease não é recomendada. Medicamento
 Dose do Dose de Medicamento Dose do Dose de Medicamento
 AUC Cmín associado
 medicamento
 darunavir/ritonavir
 avaliado
 associado (mg)
 (mg)
 ↔
 ↔
 Lopinavir/ 400/100 b. i. d. 1. 200/100 b. i. d. Lopinavir ↓38%*
 ↓51%*
 ritonavir
 533/133,3 b. i. d. 1.200 b. i. d. Darunavir Lopinavir ↔
 ↔
 Darunavir ↓41%
 ↓55%
 53* baseado nos valores de dose não normalisados Devido a uma diminuição de 40% na exposição de darunavir (AUC), não se estabeleceram doses de associação adequadas. Assim, está contra-indicada a utilização concomitante de PREZISTA co-administrado com 100 mg de ritonavir e o medicamento de associação lopinavir/ritonavir (ver secção 4.3).
 #
 ↓26%
 ↓42%
 Saquinavir 1.000 b. i. d. 400/100 b. i. d. Darunavir O estudo com saquinavir não mostrou nenhum efeito significativo do darunavir no saquinavir. Não se recomenda a co-administração de PREZISTA, associado com 100 mg de ritonavir, com saquinavir.
 #
 ↑23%
 ↑125%
 Indinavir 800 b. i. d. 400/100 b. i. d. Indinavir ↑24%
 ↑44%
 Darunavir Quando utilizado em co-administração com PREZISTA associado com 100 mg de ritonavir, em casos de intolerância, pode ser necessário um ajuste da dose de indinavir de 800 mg b. i. d. para 600 mg b. i. d ..
 #
 ↔
 ↔
 Atazanavir 300 q. d. 400/100 b. i. d. Atazanavir Darunavir ↔
 ↔
 Darunavir/ritonavir não afectou significativamente a exposição ao atazanavir, no entanto o IC de 90% para Cmín foi de 99-234%. Atazanavir pode ser utilizado com PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir.
 Interacções – Darunavir/ritonavir com fármacos anti-retrovirais que não sejam inibidores da protease Medicamento
 Dose do Dose de Medicamento Dose do Dose de Medicamento
 AUC Cmín associado
 medicamento
 darunavir/ritonavir
 avaliado
 associado (mg)
 (mg)
 #
 ↑21%
 ↑17%
 Efavirenz 600 q. d. Efavirenz 300/100 b. i. d.
 Darunavir ↓13%
 ↓31%
 Efavirenz diminuiu as concentrações plasmáticas de darunavir como resultado da indução de CYP3A4. Darunavir/ritonavir aumenta as concentrações plasmáticas de efavirenz como resultado da inibição de CYP3A4. Está indicada a monitorização clínica para a toxicidade do sistema nervoso central, associada com o aumento na exposição ao efavirenz quando PREZISTA associado com 100 mg de ritonavir é co-adimistrado com efavirenz.
 ↓37%
 ↓49%
 Etravirina 100 b. i. d.* 600/100 b. i. d Etravirina Darunavir ↔
 ↔
 * dose utilizada no estudo de interacção farmacológica. Para a dose recomendada, ver parágrafo abaixo. Observou-se uma redução de 37% na exposição à etravirina na presença de darunavir/ritonavir e não ocorreram alterações relevantes na exposição ao darunavir. Como tal, a associação de PREZISTA co-administrado com uma dose baixa de ritonavir e 200 mg de etravirina b. i. d. pode ser utilizada sem ajustes posológicos.
 #
 ↑27%
 ↑47%
 Nevirapina 200 b. i. d. 400/100 b. i. d. Nevirapina Darunavir ↔
 ↔
 Darunavir/ritonavir aumenta as concentrações plasmáticas de nevirapina como consequência da inibição de CYP3A4. Uma vez que esta diferença não é considerada clinicamente relevante, a associação de PREZISTA, co-administrado com 100 mg de ritonavir, e nevirapina pode ser utilizada sem ajustes posológicos.
 #
 ↑22%
 ↑37%
 Tenofovir 300 q. d. 300/100 b. i. d. Tenofovir Darunavir ↔
 ↔
 Como mecanismo de acção para o aumento nas concentrações plasmáticas de tenofovir, propôs-se o efeito de ritonavir no transporte MDR-1 nos túbulos renais. A monitorização da função renal pode estar indicada quando PREZISTA administrado em associação com 100 mg de ritonavir, é co-administrado com tenofovir, particularmente em doentes com doença renal ou sistémica, ou em doentes medicados com agentes nefrotóxicos. Zidovudina Zalcitabina Emtricitabina Estavudina Lamivudina Abacavir
 Com base nas diferentes vias de eliminação dos outros NRTIs zidovudina, zalcitabina, emtricitabina, estavudina, lamivudina, que são essencialmente excretados por via renal, e abacavir para os quais o metabolismo não é mediado pelo CYP450, não é previsível a ocorrência de interacções medicamentosas entre estes fármacos e PREZISTA administrado em associação com 100 mg de ritonavir. ↔
 Didanosina 400 q. d. 600/100 b. i. d. Didanosina ↔ Darunavir
 NA ↔ 54 A didanosina foi administrada com o estômago vazio, duas horas antes da administração de darunavir/ritonavir. A exposição sistémica do darunavir associado a uma baixa dose de ritonavir co-administrado com ou sem didanosina, foi comparável. A associação de PREZISTA co-administrado com 100 mg de ritonavir e didanosina pode ser utilizada, sem ajustes posológicos. ↑305% Maraviroc
 150 b. i. d. 600/100 b. i. d. Maraviroc 150 b. i. d. 600/100 b. i. d. Maraviroc
 ND ↔
 Darunavir ND A dose de maraviroc deve ser de 150 mg duas vezes por dia quando co-administrado com PREZISTA co-administrado com uma dose baixa de ritonavir. As concentrações de darunavir/ritonavir foram consistentes com os dados históricos.
 Interacções – Darunavir/ritonavir com medicamentos não anti-retrovirais co-administrados Medicamento
 Dose do Dose de Medicamento Dose do Dose de Medicamento
 AUC Cmín associado
 medicamento
 darunavir/ritonavir
 avaliado
 Antiarrítmicos associado (mg)
 (mg)
 ↑60%
 Digoxina 0,4 mg dose 600/100 b. i. d. Digoxina 0,4 mg dose 600/100 b. i. d. Digoxina
 ND única Darunavir/ritonavir aumenta as concentrações plasmáticas de digoxina. A inibição da glicoproteína P (gpP) pode ser uma explicação. Como a digoxina tem uma margem terapêutica estreita, recomenda-se prescrever inicialmente a dose mais baixa no caso da digoxina ser administrada a doentes sob terapêutica com darunavir/ritonavir. A dose de digoxina deve ser cuidadosamente titulada, a fim de se obter o efeito clínico desejado, enquanto se avalia o estado clínico global do indivíduo. Antibióticos
 400/100 b. i. d.# ↑57%
 ↑174%
 Claritromicina 500 b. i. d. Claritromicina Darunavir
 ↔
 ↔
 Darunavir/ritonavir aumenta as concentrações plasmáticas da claritromicina como resultado da inibição do CYP3A4 e possível inibição da gpP. Não se detectaram concentrações do metabolito 14-OH-claritromicina. Recomenda-se monitorização clínica e precaução. Em doentes com compromisso renal deve ponderar-se a redução de dose de claritromicina. Anticoagulantes Varfarina
 As concentrações de varfarina poderão ser afectadas quando co-administrada com darunavir/ritonavir. Recomenda-se monitorização do Quociente Internacional Normalizado (INR) quando a varfarina é associada ao PREZISTA, co-administrado com 100 mg de ritonavir.
 Anticonvulsivantes Fenobarbital Fenitoína
 O fenobarbital e a fenitoína são indutores das isoenzimas CYP450. PREZISTA, co-administrado com 100 mg de ritonavir não deve ser utilizado em associação com estes medicamentos, uma vez que a sua co-administração poderá provocar reduções significativas das concentrações plasmáticas de darunavir.
 ↑45% ↑54%
 Carbamazepina Antifúngicos
 200 b. i. d. 600/100 b. i. d. Carbamazepina ↔ ↔ Darunavir A exposição a darunavir co-dministrado com ritonavir, não é alterada pela carbamazepina. A exposição a ritonavir (AUC12h) é reduzida em 49%. Para a carbamazepina, a AUC12h aumentou em 45%. Não são necessários ajustes na dose de PREZISTA/ritonavir. Se houver necessidade de associar PREZISTA/ritonavir e carbamazepina, os doentes devem ser monitorizados para potenciais acontecimentos adversos relacionados com a carbamazepina. As concentrações de carbamazepina devem ser monitorizadas e a sua dose deve ser titulada para uma resposta adequada. Com base nestes resultados, pode ser necessário reduzir a dose de carbamazepina em 25% a 50%, na presença de PREZISTA/ritonavir.
 Voriconazol A associação de voriconazol e darunavir, administrado em associação com 100 mg de ritonavir, não foi estudada. Voriconazol é metabolizado pelas isoenzimas do citocromo P450, CYP2C19, CYP2C9 E CYP3A4. O ritonavir que pode induzir algumas destas isoenzimas, pode diminuir as concentrações plasmáticas do voriconazol. Voriconazol não deve ser co-administrado com PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir, excepto se a avaliação da relação benefício/risco justificar a utilização de voriconazol.
 55
 #
 ↑212%
 ↑868%
 Cetoconazol 200 b. i. d. 400/100 b. i. d. Cetoconazol Darunavir ↑42%
 ↑73%
 Cetoconazol é um inibidor potente, bem como, substracto do CYP3A4. Recomenda-se monitorização clínica e precaução. Quando a co-administração de cetoconazol é necessária, a dose diária de cetoconazol não deve exceder 200 mg.
 Itraconazol Itraconazol, à semelhança do cetoconazol, é um potente inibidor, bem como substracto do CYP3A4. A utilização sistémica concomitante de itraconazol e darunavir, administrado em associação com 100 mg de ritonavir, pode aumentar as concentrações plasmáticas de darunavir. Simultaneamente, as concentrações plasmáticas de itraconazol podem ser aumentadas pelo darunavir, administrado em associação com 100 mg de ritonavir. Recomenda-se monitorização clínica e precaução. Quando a co-administração de itraconazol é necessária, a dose diária de itraconazol não deve exceder 200 mg.
 Clotrimazol A utilização sistémica concomitante de clotrimazol e darunavir, administrado em associação
 com 100 mg de ritonavir, pode aumentar as concentrações plasmáticas de darunavir. Isto foi confirmado usando um modelo farmacocinético de população. O aumento do valor da mediana da AUC24h de darunavir para os doentes medicados com clotrimazol relativamente à mediana global foi de 33%. Recomenda-se monitorização clínica e precaução quando a co-administração de clotrimazol é necessária. Bloqueadores dos canais de cálcio Felodipina Nifedipina Nicardipina
 Darunavir e ritonavir inibem o CYP3A4 e como resultado é de esperar um aumento nas concentrações plasmáticas dos antagonistas da entrada de cálcio, os quais são substratos do CYP3A4. Recomenda-se monitorização dos efeitos terapêuticos e reacções adversas quando estes medicamentos são administrados concomitantemente com PREZISTA, associado com 100 mg de ritonavir.
 Inibidores da HMG-CoA redutase Lovastatina Sinvastatina
 A lovastatina e a sinvastatina, são altamente dependentes do metabolismo do CYP3A4, sendo, portanto, de esperar que se registem aumentos marcados das concentrações plasmáticas quando co-administradas com darunavir, administrado em associação com 100 mg de ritonavir. Isto poderá causar miopatia, incluindo rabdomiólise. Como tal, é contra-indicada a utilização concomitante de PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir, com lovastatina e sinvastatina (ver secção 4.3).
 ↑ 3 a 4 vezes ↑ 3 a 4 vezes#
 Atorvastatina 10 q. d. Atorvastatina 300/100 b. i. d. Darunavir ND ND Os resultados deste ensaio de interacção revelaram que a exposição à atorvastatina (10 mg 1xdia) quando utilizada em associação com darunavir/ritonavir (300/100 mg, b. i. d.) é apenas 15% inferior à registada com atorvastatina (40 mg q. d.) em monoterapia. Quando se pretende administrar atorvastatina com PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir, recomenda-se iniciar o tratamento com uma dose de atorvastatina de 10 mg 1xdia. A dose de atorvastatina poderá ser gradualmente aumentada em função da resposta clínica.
 ↑ 0 a 5 vezes Pravastatina
 40 mg dose 600/100 b. i. d. P Pravastatina 40 mg dose 600/100 b. i. d. Pravastatina
 ND única Darunavir/ritonavir não aumentou a exposição a uma dose única de pravastatina na maioria dos indivíduos, mas apenas até um limite de cinco vezes num subgrupo de indivíduos. Quando é necessário administar pravastatina com PREZISTA em associação com 100 mg de ritonavir recomenda-se iniciar com a dose mais baixa de pravastatina e titular até ao efeito clínico desejável, enquanto se monitoriza a segurança. Contraceptivos hormonais Etinilestradiol Noretisterona
 35 µg/1 mg q. d. 600/100 b. i. d. Etinilestradiol Noretisterona
 ↓44% ↓14%
 ↓62% ↓30%
 Devem utilizar-se medidas contraceptivas alternativas ou adicionais quando se co-administram contraceptivos contendo estrogénios com PREZISTA e 100 mg de ritonavir. Doentes a utilizar estrogénios como terapêutica hormonal de substituição devem ser monitorizados para despiste de sinais de deficiência de estrogénios. Imunossupressores
 56 Ciclosporina Tacrolímus Sirolímus
 A exposição à ciclosporina, tacrolímus ou sirolímus aumentará quando estes fármacos são co-administrados com PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir. Deve proceder-se à monitorização dos níveis terapêuticos do fármaco imunossupressor quando ocorrer esta co-administração.
 Antagonistas do receptor-H2 e inibidores da bomba de protões
 #
 ↔
 ↔
 Ranitidina 150 b. i. d. 400/100 b. i. d. Darunavir Com base nestes resultados PREZISTA, co-administrado com 100 mg de ritonavir, pode ser co-administrado com antagonistas do receptor-H2 sem necessidade de ajustes posológicos.
 #
 ↔
 ↔
 Omeprazol 20 q. d. 400/100 b. i. d. Darunavir Com base nestes resultados PREZISTA, co-administrado com 100 mg de ritonavir pode ser co-administrado com inibidores da bomba de protões sem necessidade de ajustes posológicos. Opiáceos
 ↓16%
 ↓15%
 Metadona 55-150 q. d. 600/100 b. i. d. R-metadona (admnistrada durante 7 dias) Com base em dados clínicos e farmacocinéticos, não são necessários ajustes na dose de metadona, quando for iniciada a co-administração com PREZISTA/ritonavir. Contudo, poderá ser necessário aumentar a dose de metadona quando a administração concomitante tiver uma duração mais longa, devido à indução do metabolismo pelo ritonavir. Assim, recomenda-se monitorização clínica, uma vez que a terapêutica de manutenção poderá ter que ser ajustada, para alguns doentes. Inibidores da fosfodiesterase de tipo 5 Sildenafil Vardenafil Tadalafil Rifamicinas
 Num ensaio de interacção, observou-se uma exposição sistémica comparável ao sildenafil após a administração de uma dose única de 100 mg de sildenafil isoladamente e de uma dose única de 25 mg de sildenafil co-administrada com darunavir/ritonavir (400/100 mg, b. i. d.). Recomenda-se precaução ao utilizar inibidores da fosfodiesterase de tipo 5 concomitantemente com PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir. Caso esteja indicada a utilização concomitante de PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir, com sildenafil, vardenafil ou tadalafil, recomenda-se a administração de sildenafil numa dose única máxima de 25 mg em 48 horas, vardenafil numa dose única máxima de 2,5 mg dose em 72 horas ou tadalafil numa dose única máxima de 10 mg em 72 horas.
 Rifampicina A rifampicina é um indutor potente do CYP3A4 e foi demonstrado que provoca uma diminuição acentuada nas concentrações de outros inibidores da protease, o que pode resultar em falência virológica e desenvolvimento de resistências. Durante as tentativas para ultrapassar a diminuição de exposição através do aumento da dose de outros inibidores da protease com ritonavir, verificou-se uma frequência elevada de reacções hepáticas. Está contra-indicada a administração concomitante da associação terapêutica rifampicina e PREZISTA com uma dose baixa de ritonavir (ver secção 4.3).
 16 vezes ↑ Rifabutina 150 q. o. d. 600/100 b. i. d. Rifabutina* ND ↑ 68% ↑ 53% Darunavir
 57* Soma das moléculas activas (metabolitos da família da substância activa+ metabolito 25-O-desacetilo) Uma redução da dose da rifabutina para 75% da dose habitual de 300 mg/dia[ isto é, rifabutina a 150 mg q. o. d (uma vez em dias alternados)] e o aumento da monitorização dos acontecimentos adversos relacionados com a rifabutina justifica-se em doentes em tratamento com a associação. No caso de problemas de segurança, deve ser considerado um aumento adicional do intervalo entre as doses para a rifabutina e/ou monitorização dos niveis de rifabutina. No tratamento adequado da tuberculose em doentes infectados pelo VIH, deve ter-se em consideração as normas orientadoras oficiais. A rifabutina é um indutor e substrato do CYP3A4. Quando PREZISTA co-administrado com 100 mg de ritonavir foi co-administrado com rifabutina[ 150 mg q. o. d (uma vez em dias alternados)] foi observado um aumento na exposição sistémica de darunavir. Com base no perfil de segurança de PREZISTA/ritonavir, este aumento de exposição ao darunavir na presença da rifabutina não implica um ajuste posológico para PREZISTA/ritonavir. O ensaio de interacção demonstrou uma exposição sistémica diária comparável, para a rifabutina, entre o tratamento com 300 mg q. d. (uma vez por dia) sozinho e com 150 mg q. o. d. (uma vez em dias alternados) em associação com PREZISTA/ritonavir (600 mg/100 mg b. i. d.) com um aumento de cerca de 10 vezes na exposição diária do metabolito activo 25-O-desacetilo-rifabutina. Para além disso, a AUC da soma de todas as moléculas activas da rifabutina (metabolitos da família da substância activa+ metabolito 25-O-desacetilo) aumentou 1,6 vezes, enquanto que a Cmáx permaneceu comparável. Faltam ainda dados da comparação com uma dose de referência de 150 mg q. d. (uma vez por dia). Sedativos/Hipnóticos Midazolam parentérico
 Midazolam é extensivamente metabolizado pelo CYP3A4. A co-administração com PREZISTA/ritonavir pode causar um aumento significativo na concentração desta benzodiazepina. Não foram realizados estudos de interacção relativos à co-administração de PREZISTA/ritonavir e benzodiazepinas. Com base nos dados de outros inibidores do CYP3A4, é esperado que as concentrações plamáticas de midazolam sejam significativamente maiores quando o midazolam é administrado por via oral. Assim, PREZISTA/ritonavir não deve ser co-administrado com midazolam administrado por via oral (ver secção 4.3.), recomendando-se precaução na co-administração de PREZISTA/ritonavir com midazolam parentérico. Os dados relativos à utilização concomitante de midazolam parentérico com outros inibidores da protease, sugerem um possível aumento em 3-4 vezes das concentrações plasmáticas de midazolam. Se PREZISTA/ritonavir for co-administrado com midazolam parentérico, tal deve ser efectuado numa unidade de cuidados intensivos (UCI) ou similar, por forma a assegurar monitorização clínica e tratamento médico adequado no caso de depressão respiratória e/ou sedação prolongada. Deve ser considerado o ajuste posológico de midazolam, especialmente se for administrada mais do que uma dose única de midazolam.
 Inibidores Selectivos da Recaptação da Serotonina (SSRIs)
 400/100 b. i. d.# ↓39%
 ↓37%
 Paroxetina 20 q. d. Paroxetina Darunavir ↔
 ↔
 400/100 b. i. d.# ↓49%
 ↓49%
 Sertralina 50 q. d. Sertralina Darunavir
 ↔
 ↔
 Quando se co-administram SSRIs com PREZISTA e ritonavir, a abordagem recomendada consiste numa titulação da dose do SSRI com base na avaliação clínica da resposta antidepressiva. Além disso, deve proceder-se à monitorização dos doentes que estão a ser tratados com uma dose estável de sertralina ou paroxetina e que iniciam um tratamento com PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir, para avaliação da resposta antidepressiva. Esteróides
 58 Propionato de Fluticasona
 Num ensaio clínico onde foi administrado a indivíduos saudáveis, ritonavir 100 mg cápsulas, duas vezes ao dia, com 50 µg de propionato de fluticasona intranasal,4 vezes ao dia e durante
 Budesonida 7 dias, as concentrações plasmáticas de propionato de fluticasona aumentaram significativamente, enquanto os níveis intrínsecos de cortisol diminuíram aproximadamente 86% (intervalo de confiança de 90%, 82-89%). Quando o propionato de fluticasona é inalado, é esperado o aumento dos seus efeitos. Efeitos sistémicos dos corticosteróides, incluindo a síndrome de Cushing ou supressão supra-renal, foram notificados em doentes a receber ritonavir e propionato de fluticasona inalado ou administrado por via intranasal; tal pode ocorrer com outros corticosteróides metabolizados via CYP450 3A, como por exemplo, a budesonida. Assim, a utilização concomitante de PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir, e este glucocorticóide não é recomendada, excepto se o potencial benefício do tratamento for superior ao risco dos efeitos sistémicos dos corticosteróides. Deve considerar-se a redução de dose deste glucocorticóide, com rigorosa vigilância dos seus efeitos locais e sistémicos ou mudança para um glucocorticóide que não seja substrato do CYP3A4 (por exemplo a beclometasona). Adicionalmente, em caso de suspensão da terapêutica com glucocorticóide, deve ser efectuada uma redução progressiva de dose, por um período mais prolongado. Não são ainda conhecidos os efeitos do aumento da exposição sistémica da fluticasona, nos níveis plasmáticos do ritonavir.
 Dexametasona Outros A dexametasona sistémica induz o CYP3A4, podendo, como tal, reduzir a exposição ao darunavir. Logo, recomenda-se precaução na utilização desta associação.
 Hipericão PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir não deve ser utilizado concomitantemente com produtos que contenham hipericão (Hypericum perforatum) uma vez que a co-administração pode provocar reduções significativas das concentrações plasmáticas de darunavir e também de ritonavir. Isto é devido à indução de enzimas metabolizadoras pelo hipericão. Se um doente já estiver a tomar hipericão, interrompa a administração de hipericão e se possível, verifique a carga viral. A exposição ao darunavir (e também a exposição a ritonavir) pode aumentar ao interromper a administração de hipericão. O efeito indutor pode persistir durante pelo menos 2 semanas após a interrupção do tratamento com hipericão (ver secção 4.3).
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez Não existem estudos adequados e bem controlados com darunavir na mulher grávida. Os estudos realizados em animais não indicam efeitos nefastos directos no que diz respeito à gravidez, ao desenvolvimento embrionário/fetal, parto ou desenvolvimento pós-natal (ver secção 5.3). PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir só deve ser utilizado durante a gravidez se o benefício potencial justificar o risco potencial.
 Aleitamento Desconhece-se se darunavir é excretado no leite humano. Os estudos realizados no rato demonstraram que darunavir é excretado no leite e doses elevadas (1.000 mg/kg/dia) causaram toxicidade. Devido ao potencial para a transmissão de VIH e o potencial para reacções adversas em lactentes, as mães deverão ser aconselhadas a não amamentar, em nenhuma circunstância se estiverem a ser tratadas com PREZISTA.
 Fertilidade Não existem dados sobre o efeito de darunavir na fertilidade. Não foi demonstrado qualquer efeito de darunavir sobre o acasalamento ou a fertilidade no rato (ver secção 5.3).
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram efectuados estudos sobre os efeitos de PREZISTA em associação com ritonavir sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Foram, no entanto, referidos casos de tonturas em alguns doentes durante o tratamento com regimes contendo PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir, pelo que se deverá ter presente este facto ao avaliar a capacidade do doente conduzir e utilizar máquinas (ver secção 4.8).
 59 4.8 Efeitos indesejáveis
 As reacções adversas medicamentosas (RAMs), derivam de dados de ensaios clínicos de fase IIb e fase III, num total de 1.968 doentes previamente submetidos a terapêutica que iniciaram tratamento com a dose recomendada de PREZISTA 600 mg com ritonavir 100 mg, duas vezes por dia. A mediana da exposição a PREZISTA/ritonavir neste grupo foi de 37,3 semanas. Trinta por cento destes doentes experimentaram pelo menos uma reacção adversa medicamentosa de pelo menos grau 2 de gravidade. Destas, as mais frequentes (≥ 2%) consistiram em diarreia (3,9%), hipertrigliceridemia (3,8%), erupção cutânea (2,8%), náuseas (2,6%), hipercolesterolemia (2,5%) e cefaleia (2,0%). 2,6% dos doentes suspenderam o tratamento devido a reacções adversas.
 As reacções adversas estão listadas por classe de sistema de órgão (CSO) e frequência. As reacções adversas são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência. As frequências são definidas como muito frequentes (≥ 1/10), frequentes (≥ 1/100 a &lt; 1/10) e pouco frequentes (≥ 1/1.000 a &lt; 1/100).
 CSO Classificação da frequência Infecções e infestações
 Reacção adversa* Todos os graus
 Reacção Adversa ** Grau 2-4 Pouco frequentes herpes simplex
 Doenças do sangue e do sistema linfático Pouco frequentes
 trombocitopenia, neutropenia, anemia, aumento do número de eosinófilos, leucopenia
 trombocitopenia, neutropenia, anemia
 Doenças do sistema imunitário Pouco frequentes Doenças endócrinas
 síndrome de reactivação imunológica
 síndrome de reactivação imunológica
 Pouco frequentes hipotiroidismo, aumento dos niveis sanguineos da hormona estimuladora da tiróide
 Doenças do metabolismo e da nutrição Frequentes
 lipodistrofia (incluindo lipohipertrofia, lipodistrofia, lipoatrofia), hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia, hiperlipidemia
 hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia, hiperlipidemia
 Pouco frequentes diabetes mellitus, gota, anorexia, diminuição do apetite, perda de peso, aumento de peso, hiperglicemia, resistência à insulina, diminuição da lipoproteína de densidade elevada, aumento do apetite, polidipsia, aumento dos niveis sanguíneos da desidrogenase láctica
 diabetes mellitus, lipodistrofia (incluindo lipohipertrofia, lipodistrofia, lipoatrofia), gota, anorexia, perda de apetite, perda de peso, aumento de peso, hiperglicemia, resistência à insulina
 Perturbações do foro psiquiátrico Frequentes
 insónias
 Pouco frequentes depressão, estado confusional, desorientação, ansiedade, alteração do humor, alterações do sono, sonhos anormais, pesadelos, diminuição da líbido, agitação
 depressão, estado confusional, desorientação, ansiedade, alteração do humor, insónisa, alterações do sono, sonhos anormais
 Doenças do sistema nervoso 60 Frequentes
 cefaleias, neuropatia periférica, tonturas
 cefaleias
 Pouco frequentes Afecções oculares
 síncope, convulsões, letargia, parestesia, hipoestesia, ageusia, disgeusia, perturbação da atenção, falta de memória, sonolência, perturbação do ritmo de sono
 neuropatia periférica, tonturas, letargia, parestesia, hipoestesia, sonolência
 Pouco frequentes perturbação visual, hiperemia conjuntival, olho seco
 hiperemia conjuntival
 Afecções do ouvido e do labirinto Pouco frequentes Cardiopatias
 vertigens
 vertigens
 Pouco frequentes Vasculopatias
 enfarte agudo do miocárdio, enfarte do mioárdio, angina de peito, prolongamento do intervalo QT, bradicardia sinusal, taquicardia, palpitações
 enfarte agudo do miocárdio, enfarte do mioárdio, angina de peito, prolongamento do intervalo QT
 Pouco frequentes Doenças gastrointestinais
 hipertensão, rubor
 hipertensão
 Muito frequentes diarreia
 Frequentes vómitos, náuseas, dor abdominal, aumento da amilase sanguínea, dispepsia, distensão abdominal, flatulência
 vómitos, diarreia, náuseas, dor abdominal, aumento da amilase sanguínea
 Pouco frequentes Afecções hepatobiliares
 pancreatite, gastrite, doença do refluxo gastroesofágico, estomatite aftosa, estomatite, ânsia de vomitar, hematémese, boca seca, desconforto abdominal, obstipação, aumento da lipase, eructação, disestesia oral, queilite, lábio seco, língua saburrosa
 pancreatite, gastrite, doença do refluxo gastroesofágico, estomatite aftosa, ânsia de vomitar, boca seca, distensão abdominal, desconforto abdominal, flatulência, dispepsia, obtipação, aumento da lipase
 Frequentes aumento da alanina aminotransferase, aumento da aspartato aminotransferase
 aumento da alanina aminotransferase
 Pouco frequentes hepatite, hepatite citolítica, esteatose hepática, hepatomegalia, aumento das transaminases, aumento dos niveis sanguíneos da bilirrubina, aumento dos niveis sanguineos da fosfatase alcalina, aumento da gama-glutamiltransferase
 hepatite, hepatite citolítica, esteatose hepática, aumento das transaminases, aumento da aspartato aminotransferase, aumento dos niveis sanguíneos da fosfatase alcalina, aumento da gama-glutamiltransferase
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos Frequentes
 erupção cutânea (incluindo erupção cutânea macular, maculopapular, papular, eritematosa e pruriginosa), prurido
 erupção cutânea (incluindo erupção cutânea macular, maculopapular, papular, eritematosa e pruriginosa)
 61 Pouco frequentes
 erupção cutânea generalizada, dermatite alérgica, edema da face, urticária, dermatite, eczema, eritema, hiperhidrose, sudorese nocturna, alopécia, acne, dermatite seborreica, lesão da pele, xeroderma, pele seca, pigmentação ungueal
 erupção cutânea generalizada, dermatite alérgica, urticária, prurido, hiperidrose, sudorese nocturna, alopécia
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Pouco frequentes
 mialgia, espasmos musculares, fraqueza muscular, rigidez musculosquelética, artrite, artralgia, rigidez nas articulações, dor nas extremidades, osteoporose, aumento da creatinafosfoquinase sanguínea
 mialgia, artralgia, dor nas extremidades, osteoporose, aumento da creatinafosfoquinase sanguínea
 Doenças renais e urinárias Pouco frequentes
 insuficiência renal aguda, insuficiência renal, nefrolitíase, aumento da creatinina sanguínea, diminuição da depuração renal da creatinina, proteinúria, bilirrubinúria, disúria, noctúria, polaquiúria
 insuficiência renal aguda, insuficiência renal, nefrolitíase, aumento da creatinina sanguínea, diminuição da depuração renal da creatinina, proteinúria, bilirrubinúria
 Doenças dos órgãos genitais e da mama Pouco frequentes
 disfunção eréctil, ginecomastia
 disfunção eréctil, ginecomastia
 Perturbações gerais e alterações no local de administração Frequentes
 astenia, fadiga
 fadiga
 Pouco frequentes pirexia, dor no peito, edema periférico, mal-estar, arrepios, sensação anormal, sentir-se quente, irritabilidade, dor, xerose
 pirexia, dor no peito, astenia, edema periférico, mal-estar
 * Acontecimentos adversos, considerados pelo investigador como pelo menos possivelmente relacionados com PREZISTA co-administrado com uma dose baixa de ritonavir, em mais do que um doente.
 ** Acontecimentos adversos, pelo menos de grau 2 de gravidade e considerados pelo investigador como pelo menos possivelmente relacionados com PREZISTA co-administrado com uma dose baixa de ritonavir, em mais do que um doente.
 Nos ensaios clínicos (n=1.968), ocorreu erupção cutânea (todos os graus, pelo menos possivelmente relacionada) em 5,6% dos doentes em tratamento com PREZISTA. Na maioria das vezes, a erupção cutânea foi ligeira a moderada e ocorreu nas primeiras quatro semanas de tratamento, resolvendo-se com a continuação da administração. A erupção cutânea de grau 2-4 foi notificada em 2,9% dos doentes. A taxa de descontinuação devida à erupção cutânea em doentes em tratamento com PREZISTA co-administrado com 100 mg de ritonavir foi de 0,5%. Nos ensaios clínicos com PREZISTA, co-administrado com 100 mg de ritonavir, têm sido notificados casos graves de erupção cutânea, incluindo eritema multiforme e síndrome de Stevens-Johnson (ambos raros).
 A avaliação de segurança em doentes adultos sem terapêutica anti-retroviral prévia (n=343) é baseada em todos os dados de segurança do ensaio de fase III ARTEMIS, que compara PREZISTA/ritonavir 800/100 mg q. d. versus lopinavir/ritonavir 800/200 mg por dia. A mediana da exposição no grupo PREZISTA/ritonavir foi de 56,3 semanas. 0,6% dos doentes descontinuaram o tratamento devido a reacções adversas medicamentosas.
 Nestes doentes sem terapêutica anti-retroviral prévia, foram identificadas as seguintes reacções adversas medicamentosas: RAMs de intensidade pelo menos moderada e notificadas em mais do que um doente
 62 Frequentes: hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia, cefaleias, diarreia, náuseas, aumento da alanina aminotransferase. Pouco frequentes: hiperlipidemia, vómitos, dor abdominal, aumento da aspartato aminotransferase, erupção cutânea (incluindo erupção cutânea maculopapular), dermatite alérgica, prurido.
 RAMs de todos os graus e notificadas em mais do que um doente Muito frequentes: diarreia, náuseas. Frequentes: hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia, anorexia, insónias, cefaleias, tonturas, disgeusia, vómitos, dor abdominal, desconforto abdominal, distensão abdominal, flatulência, aumento da alanina aminotransferase, erupção cutânea (incluindo erupção cutânea maculopapular e papular), alopécia, pele seca, prurido, fadiga. Pouco frequentes: infecção do tracto respiratório superior, diabetes mellitus, hiperlipidemia, sonhos anormais, hipoestesia, perturbação da atenção, sonolência, dispepsia, eructação, aumento da aspartato aminotransferase, dermatite alérgica, urticária, dermatite, sudação nocturna, mialgia, espasmos musculares, astenia.
 A terapêutica anti-retroviral combinada tem sido associada a redistribuição da gordura corporal (lipodistrofia) em doentes infectados pelo VIH, incluindo perda de gordura subcutânea periférica e facial, aumento da gordura intra-abdominal e visceral, hipertrofia mamária e acumulação de gordura dorsocervical (pescoço de búfalo) (ver secção 4.4).
 A terapêutica anti-retroviral combinada tem sido igualmente associada a alterações metabólicas, nomeadamente hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia, resistência à insulina, hiperglicemia e hiperlactatemia (ver secção 4.4).
 Têm sido referidos casos de aumento dos níveis de creatina-fosfoquinase (CPK), mialgia, miosite e, raramente, rabdomiólise durante a utilização de inibidores da protease, particularmente em associação com NRTIs.
 Foram descritos casos de osteonecrose, particularmente em doentes com factores de risco reconhecidos, SIDA em estádio avançado ou longa exposição à terapêutica anti-retroviral combinada. Desconhece-se a sua frequência (ver secção 4.4).
 Em doentes com infecção pelo VIH com défice imunológico grave na altura da instituição da terapêutica anti-retroviral combinada poder-se-á desenvolver uma reacção inflamatória a infecções oportunistas residuais ou assintomáticas (ver secção 4.4).
 Têm sido notificados casos de aumento espontâneo de hemorragias, em doentes hemofílicos, que tomam anti-retrovirais, inibidores da protease (ver secção 4.4).
 Doentes co-infectados pelo vírus da hepatite B e/ou hepatite C De entre 1.968 doentes previamente submetidos a terapêutica tratados com PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir, duas vezes ao dia,236 estavam co-infectados com hepatite B ou C. Doentes co-infectados têm maior probabilidade de ter elevação das transaminases hepáticas, quer no início, quer durante o tratamento, do que os doentes sem hepatite viral crónica (ver secção 4.4).
 4.9 Sobredosagem A experiência humana de sobredosagem aguda com PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir é limitada. Têm sido administradas a voluntários saudáveis, doses únicas até 3.200 mg da solução oral de darunavir isoladamente e até 1.600 mg da formulação em comprimidos de darunavir em associação com ritonavir, sem que se registassem reacções sintomáticas adversas. Não existe antídoto específico para a sobredosagem com PREZISTA. O tratamento da sobredosagem com PREZISTA consiste em medidas gerais de suporte, incluindo monitorização dos sinais vitais e observação do estado clínico do doente. Quando indicado, deve procurar eliminar-se a substância activa não absorvida por emése ou lavagem gástrica. Pode também administrar-se carvão activado
 63 para ajudar à eliminação da substância activa não absorvida. Uma vez que o darunavir apresenta uma elevada ligação às proteínas, é improvável que a diálise seja benéfica na eliminação de uma quantidade considerável da substância activa.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Antiviral para administração sistémica, código ATC: J05AE10.
 Mecanismo de acção O darunavir é um inibidor da dimerização e da actividade catalítica da protease do VIH-1 (KD de 4.5 x 10-12M). Inibe selectivamente a clivagem das poliproteínas do VIH, codificadas pelos genes Gag e Pol, em células infectadas pelo vírus, prevenindo assim a formação de partículas víricas infecciosas maduras.
 Actividade antiviral in vitro O darunavir demonstra actividade contra estirpes laboratoriais e isolados clínicos de VIH-1 e estirpes laboratoriais de VIH-2 em linhas de linfócitos T com infecção aguda, células mononucleares de sangue periférico humano e monócitos/macrófagos humanos, apresentando valores medianos de CE50 entre 1,2 e 8,5 nM (0,7 a 5,0 ng/ml). O darunavir demonstra actividade antiviral in vitro contra um amplo painel de isolados primários de VIH-1 do grupo M (A, B, C, D, E, F, G) e do grupo O, apresentando valores de CE50 compreendidos entre &lt; 0,1 e 4,3 nM. Estes valores de CE50 são muito inferiores a 50% dos limites da concentração de toxicidade celular de 87 µM a &gt; 100 µM. O valor da CE50 de darunavir aumenta em um factor mediano de 5,4 em presença de soro humano. O darunavir revelou actividade antiviral sinérgica quando estudado em associação com os inibidores da protease ritonavir, nelfinavir ou amprenavir e actividade antiviral aditiva quando estudado em associação com os inibidores da protease indinavir, saquinavir, lopinavir, atazanavir ou tipranavir, com os NRTIs zidovudina, lamivudina, zalcitabina, didanosina, estavudina, abacavir, emtricitabina ou tenofovir, com os NNRTIs nevirapina, delavirdina ou efavirenz e com o inibidor da fusão enfuvirtida. Não foi observado antagonismo entre o darunavir e qualquer um destes fármacos anti-retrovirais.
 Resistência A selecção in vitro de vírus resistentes ao darunavir, a partir de estirpes do tipo selvagem do VIH-1, foi prolongada (&gt; 3 anos). Os vírus seleccionados não conseguiram desenvolver-se em presença de concentrações de darunavir superiores a 400 nM. Os vírus seleccionados nestas condições, que apresentavam menor susceptibilidade ao darunavir (limites: 23 – 50 vezes), continham 2 a 4 substituições de aminoácidos no gene da protease. Está em curso a identificação dos factores determinantes da redução da susceptibilidade ao darunavir nestes vírus. A selecção in vitro de estirpes de VIH-1 resistentes ao darunavir (limites: alteração de 53 – 641 vezes dos valores da CE50[ FC]), a partir de 9 estirpes do VIH-1 contendo múltiplas Mutações Associadas a Resistência (MARs) a IPs, mostraram que a protease do VIH-1 deverá apresentar, no mínimo,8 mutações para darunavir, seleccionadas in vitro, para conferir resistência ao vírus (FC &gt; 10) relativamente ao darunavir. Na análise agrupada do POWER 1,2 e 3 (ver subsecção Experiência clínica) e dos ensaios DUET 1 e 2 (TMC125-C206 e TMC125-C216), as substituições de aminoácidos identificadas e que se desenvolveram durante o tratamento com PREZISTA administrado em associação com ritonavir (600 mg/100 mg, duas vezes ao dia) em ≥ 20% dos isolados virais de indivíduos que tiveram falência virológica foram V32I, I54L e L89V. As substituições de aminoácidos que se desenvolveram em 10 a 20% dos isolados virais foram V11I, I13V, L33F, I50V e F53L. As substituições de aminoácidos que desenvolveram em 5 a 10% dos isolados virais foram L10F, I15V, M36L, K43T, M46I, I47V, A71I, G73S, T74P, L76V, V82I e I84V. Dos isolados virais de indivíduos que tiveram falência virológica no grupo de PREZISTA/rtv 600/100 mg duas vezes por dia (b. i. d.) dos ensaios POWER e DUET,85% dos indivíduos susceptíveis
 64 ao darunavir no nível basal desenvolveram uma diminuição da susceptibilidade ao darunavir durante o tratamento. No mesmo grupo de indivíduos,71% dos vírus que foram susceptíveis ao tipranavir no nível basal permaneceram susceptíveis após o tratamento.
 Resistência cruzada Darunavir apresenta uma redução da susceptibilidade &lt; 10 vezes contra 90% de 3.309 isolados clínicos resistentes ao amprenavir, atazanavir, indinavir, lopinavir, nelfinavir, ritonavir, saquinavir e/ou tipranavir, demonstrando que os vírus resistentes à maioria dos IPs continuam a ser sensíveis ao darunavir.
 Experiência clínica A eficácia de PREZISTA administrado em associação com 100 mg de ritonavir em doentes sem terapêutica anti-retroviral prévia Não existem dados sobre a eficácia de darunavir em associação com 100 mg de ritonavir no tratamento de doentes infectados pelo VIH-1 sem terapêutica anti-retroviral prévia.
 A eficácia de PREZISTA administrado em associação com 100 mg de ritonavir em doentes previamente submetidos a terapêutica anti-retroviral A evidência da eficácia de PREZISTA, administrado em associação com ritonavir (600/100 mg b. i. d.), em doentes previamente submetidos a terapêutica fundamenta-se na análise às 48 semanas do ensaio de fase III TITAN, em doentes previamente submetidos a terapêutica, sem terapêutica prévia com lopinavir, e na análise dos dados às 96 semanas dos ensaios de fase IIb, POWER 1,2 e 3, em doentes com elevados níveis de resistências aos IPs.
 O TITAN é um ensaio aleatorizado, controlado, aberto de fase III, em curso, que compara PREZISTA administrado em associação com ritonavir (600/100 mg b. i. d.) versus lopinavir/ritonavir (400/100 mg b. i. d.) em doentes adultos infectados pelo VIH-1 previamente submetidos a terapêutica, naïve para o tratamento com lopinavir. Ambos os braços utilizaram um regime de suporte optimizado (OBR), consistindo em pelo menos 2 medicamentos anti-retrovirais (NRTIs com ou sem NNRTIs). No braço de tratamento com PREZISTA/ritonavir o valor inicial da média plasmática de ARN do VIH-1 foi de 4,33 log10 cópias/ml e o valor inicial da mediana do número de células CD4+ foi de 235 x 106 células/l (intervalo de 3 a 831 x 106 células/l).
 O quadro seguinte apresenta os dados de eficácia da análise às 48 semanas do ensaio TITAN.
 TITAN Resultados
 PREZISTA/rtv 600/100 mg b. i. d.+ OBR N=298
 lopinavir/rtv 400/100 mg b. i. d.+ OBR N=297
 Diferença no tratamento (IC de 95% da diferença)
 ARN do VIH-1 &lt; 400 cópias/mla 228 (76,5%) 199 (67,0%) 9,5% (2,3; 16, 7) b ARN do VIH-1 &lt; 50 cópias/mla 211 (70,8%) 179 (60,3%) 10,5% (2,9; 18, 1) b-0, 23d Média da variação do log ARN do VIH-1 em relação aos valores iniciais (log10 cópias/ml) c
 -1,95
 -1,72
 (-0,44;-0, 02) b
 Mediana da variação do número de células CD4+ em relação aos valores iniciais (x 106/l) c a
 88 81 Imputações de acordo com o algoritmo TLOVR (TLOVR-tempo para perda de resposta virológica). b Baseada numa aproximação normal da diferença na% de resposta c NC=F d Diferença das médias.
 65 Foi demonstrada não-inferioridade (numa margem de não-inferioridade escolhida de 12%) na resposta virológica, definida como a percentagem de indivíduos com niveís plasmáticos de ARN VIH-1 &lt; 400 cópias/ml, em ambas as populações intenção de tratar e em protocolo.
 O POWER 1 e POWER 2 são ensaios aleatorizados, controlados, que envolvem uma fase inicial, para determinação da dose e uma segunda fase de longa duração em que todos os doentes aleatorizados para tratamento com PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir, receberam a dose recomendada de 600/100 mg,2 vezes ao dia. Os doentes infectados pelo VIH-1, considerados elegíveis para participarem nestes ensaios, falharam previamente mais do que um regime contendo 1 IP. PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir, combinado com um regime de suporte optimizado (OBR) foi comparado com um grupo de controlo tratado com um regime de IP(s), seleccionado pelo investigador, em associação com um OBR. O OBR consistia em, pelo menos,2 NRTIs com ou sem enfuvirtida (ENF). POWER 3: obtiveram-se dados adicionais idênticos sobre a eficácia do PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir, 600/100 mg,2 vezes por dia, juntamente com o OBR, nos doentes submetidos previamente a tratamento que participaram no ensaio não aleatorizado, TMC114-C215. Os critérios de inclusão foram os mesmos e as características iniciais eram comparáveis às do POWER 1 e POWER 2.
 O quadro a seguir apresenta os dados de eficácia das análises realizadas às 48 semanas, relativos à dose recomendada de 600 mg de PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir,2 vezes por dia, dos ensaios agrupados POWER 1 e POWER 2 bem como do ensaio POWER 3.
 Características iniciais Dados agrupados do POWER 1 e POWER 2 Resultados na semana 48
 POWER 3 Média de níveis plasmáticos ARN do VIH-1
 4,61 log10 cópias/ml (PREZISTA/ritonavir) 4.49 log10 cópias/ml (controlo)
 4,58 log10 cópias/ml Mediana do número de células CD4+
 153x106 células/l (PREZISTA/ritonavir) 163 x 106 células/l (controlo)
 120x106 células/l Resultados PREZISTA/ritonavir Controlo Diferença entre 600/100 mg 2 vezes n=124 tratamentos por dia n=131
 PREZISTA/ritonavir 600/100 mg 2 vezes por dia n=334
 Alteração média do log10 ARN do VIH-1 em relação aos valores iniciais (log10 cópias/ml) a
 -1,69-0,37 1,32 (1,58; 1, 05) d
 -1,62
 Alteração média do número de células CD4+ em relação aos valores iniciais (x 106/l) b
 103 17 86 (57; 114) d
 105 Descida do log10 ARN do VIH ≥ 1 em relação aos valores iniciaisc
 81 (61,8%) 20 (16,1%) 45,7% (35,0%; 56,4%) d
 196 (58,7%) ARN do VIH &lt; 400 cópias/mlc 72 (55,0%) 18 (14,5%) 40,4% (29,8%; 51,1%) d
 183 (54,8%) ARN do VIH &lt; 50 cópias/mlc 59 (45,0%) 14 (11,3%) 33,7% (23,4%; 44,1%) d
 155 (46,4%) 66 a Aos doentes que não completaram o tratamento é atribuída falência: aos doentes que suspenderam prematuramente o tratamento é atribuída uma alteração igual a zero 0. b Imputação a LOCF (considerada a última observação efectuada). c Imputações de acordo com o algoritmo TLOVR (TLOVR-tempo para perda de resposta virológica). d Iintervalos de confiança de 95%.
 A análise dos dados durante 96 semanas de tratamento nos três ensaios POWER mostrou eficácia anti-retroviral e benefício imunológico mantido. O tratamento com PREZISTA, co-administrado com ritonavir (600/100 mg b. i. d.), resultou em 56,5% (POWER 1 e 2) e 52,2% (POWER 3) de doentes que responderam com uma diminuição de pelo menos 1 log10 no ARN do VIH inicial, 38,9% (POWER 1 e 2) e 42,1% (POWER 3) de indivíduos com &lt; 50 cópias/ml de ARN do VIH e 49,6% (POWER 1 e 2) e 50,0% (POWER 3) de indivíduos com menos de 400 cópias/ml de ARN do VIH. Foi observada uma diminuição média no nível de ARN do VIH em comparação com os valoes iniciais de 1,58 (POWER 1 e 2) e 1.43 (POWER 3) log10 cópias/ml e uma média de aumento no número de células CD4+ de 133 x 106 células/l (POWER 1 e 2) e 103 x 106 células/l (POWER 3). Dos 206 indivíduos que responderam com supressão viral completa (&lt; 50 cópias/ml) na semana 48,177 indivíduos (86% dos que responderam na semana 48) continuavam com supressão virológica completa na semana 96.
 Genótipo ou fenótipo iniciais e resultados virológicos Numa análise agrupada dos doentes com 600/100 mg b. i. d. dos ensaios POWER e DUET, a presença inicial de 3 ou mais mutações V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54L ou M, T74P, L76V, I84V ou L89V foi associada à diminuição da resposta virológica ao PREZISTA, administrado em associação com 100 mg de ritonavir. A presença destas mutações individuais foi associada com uma mediana de 13 a 15 mutações associadas a resistência a IPs da lista de mutações IAS-USA. Em doentes previamente submetidos a terapêutica (TITAN) foram encontradas três ou mais mutações, em apenas 4% dos doentes na avaliação inicial dos doentes.
 Resposta (ARN do VIH-1 &lt; 50 cópias/ml à semana 24) a PREZISTA administrado em associação com ritonavir (600/100 mg,2 vezes por dia) segundo genótipo inicial* e pela utilização de enfuvirtida (ENF): Segundo a análise dos ensaios POWER e DUET.
 Número de mutações iniciais*
 Todos os indivíduos Indivíduos sem utilização/com utilização prévia de
 Indivíduos com utilização e sem experiência prévia de
 % n/N
 ENF% n/N
 ENF% n/N Todos os intervalos 45% 455/1.014
 39% 290/741 60% 165/273 0-2 54% 359/660
 50% 238/477 66% 121/183 3 39% 67/172
 29% 35/120 62% 32/52 ≥4
 12% 20/171
 7% 10/135 28% 10/36 * Número de mutações da lista de mutações associadas com uma diminuição da resposta a PREZISTA/ritonavir (V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54L ou M, T74P, L76V, I84V ou L89V)
 O fenótipo inicial para darunavir (alteração na susceptibilidade, relativamente à referência) demonstrou ser um factor preditivo dos resultados virológicos.
 Resposta a PREZISTA (ARN do VIH-1 &lt; 50 cópias/ml à semana 24) administrado em associação com ritonavir (600/100 mg,2 vezes por dia), por fenótipo inicial para darunavir e pela utilização de enfuvirtida: Segundo a análise dos ensaios POWER e DUET.
 Fenótipo inicial para darunavir
 Todos os indivíduos Indivíduos sem utilização de/não naïve
 Indivíduos com utilização naïve para 67
 para ENF
 ENF % n/N
 % n/N
 % n/N
 Todos os intervalos 45% 455/1.014 39% 290/741 60% 165/273 ≤ 10
 55% 364/659 51% 244/477 66% 120/182 10-40 29% 59/203 17% 25/147 61% 34/56 &gt; 40
 8% 9/118 5% 5/94 17% 4/24 5.2 Propriedades farmacocinéticas Avaliaram-se as propriedades farmacocinéticas do darunavir, co-administrado com ritonavir, em voluntários saudáveis adultos e em doentes infectados por VIH-1. A exposição ao darunavir foi maior nos doentes infectados por VIH-1 do que em indivíduos saudáveis. O aumento da exposição ao darunavir em doentes infectados por VIH-1 comparativamente com indivíduos saudáveis poderá ser explicado pela presença de concentrações mais elevadas da glicoproteína alfa-1-ácido (AAG) em doentes com infecção por VIH-1, resultando numa maior ligação do darunavir à AAG plasmática, e consequentemente, em maiores concentrações plasmáticas. O darunavir é metabolizado principalmente pelo CYP3A. O ritonavir inibe o CYP3A, aumentando, assim, consideravelmente as concentrações plasmáticas do darunavir.
 Absorção O darunavir foi rapidamente absorvido após administração oral. A concentração plasmática máxima de darunavir, na presença de uma dose baixa de ritonavir, é geralmente atingida no período de 2, 5-4,0 horas. A biodisponibilidade oral absoluta de uma dose única de 600 mg de darunavir em monoterapia foi de aproximadamente 37%, aumentando para cerca de 82% na presença de 100 mg,2 vezes por dia, de ritonavir. O efeito de potenciação global da farmacocinética pelo ritonavir traduziu-se por um aumento de cerca de 14 vezes na exposição sistémica ao darunavir quando se administrou por via oral uma dose única de 600 mg de darunavir, em associação com ritonavir numa dose de 100 mg,2 vezes por dia (ver secção 4.4). Quando administrado sem alimentos, a biodisponibilidade relativa do darunavir em presença de uma dose baixa de ritonavir é 30% inferior à registada quando o fármaco é administrado com alimentos. Consequentemente, PREZISTA comprimidos deve ser tomado com ritonavir e com alimentos. O tipo de alimentos não afecta a exposição ao darunavir.
 Distribuição A ligação do darunavir às proteínas plasmáticas é de aproximadamente 95%. O darunavir liga-se principalmente à glicoproteína alfa-1-ácido plasmática. Após administração intravenosa, o volume de distribuição de darunavir isolado foi de 88,1 ± 59,0 l (média ±DP) e aumentou para 131 ± 49,9 l (média ±DP), na presença de 100 mg de ritonavir, administrado duas vezes ao dia.
 Metabolismo As experiências in vitro com microssomas hepáticos humanos (HLMs) indicam que o darunavir sofre principalmente um metabolismo oxidativo. O darunavir é amplamente metabolizado pelo sistema CYP hepático e quase exclusivamente pela isoenzima CYP3A4. Um ensaio realizado com 14C-darunavir em voluntários saudáveis revelou que a maioria da radioactividade presente no plasma após uma dose única de 400/100 mg de darunavir com ritonavir foi devida ao fármaco original. Foram identificados pelo menos 3 metabolitos oxidativos de darunavir no homem; todos estes metabolitos revelaram uma actividade pelo menos 10 vezes inferior à actividade do darunavir contra o VIH de tipo selvagem.
 Eliminação 68 Após a administração de uma dose de 400/100 mg de 14C-darunavir com ritonavir, foram recuperados nas fezes e urina, respectivamente, cerca de 79,5% e 13,9% da dose de 14C-darunavir administrada. O darunavir inalterado correspondeu a cerca de 41,2% e 7,7% da dose administrada, detectada nas fezes e na urina, respectivamente. A semivida de eliminação terminal do darunavir foi de aproximadamente 15 horas quando associado ao ritonavir. A depuração intravenosa do darunavir em monoterapia (150 mg) e em presença de uma dose baixa de ritonavir foi de 32,8 l/h e 5,9 l/h, respectivamente.
 Populações Especiais Pediátrica Não existem dados de farmacocinética disponíveis em crianças e adolescentes
 Idosos Uma análise farmacocinética da população em doentes infectados por VIH revelou que a farmacocinética de darunavir não apresenta diferenças consideráveis nos limites etários avaliados (18 a 75 anos) de doentes com infecção por VIH (n=12, idade ≥ 65) (ver secção 4.4). Contudo, apenas dados limitados estavam disponíveis em doentes com mais de 65 anos de idade.
 Sexo Uma análise farmacocinética da população revelou que a exposição ao darunavir é ligeiramente superior (16,8%) nas mulheres com infecção por VIH do que nos homens. Esta diferença não é clinicamente relevante.
 Compromisso renal Os resultados de um estudo de equilíbrio de massas realizado com 14C-darunavir com ritonavir revelaram que cerca de 7,7% da dose administrada de darunavir são excretados na urina sob a forma inalterada. Embora o darunavir não tenha sido estudado em doentes com compromisso renal, uma análise farmacocinética da população revelou que a farmacocinética do darunavir não foi significativamente afectada nos doentes com compromisso renal moderado (CrCl entre 30-60 ml/min., n=20) infectados por VIH (ver secções 4.2 e 4.4).
 Compromisso hepático O darunavir é essencialmente metabolizado e eliminado pelo fígado. Num estudo de dose múltipla com PREZISTA, administrado em associação com ritonavir (600/100 mg) duas vezes ao dia, foi demonstrado que as concentrações plasmáticas totais de darunavir, em indivíduos com compromisso hepático ligeiro (Classe A de Child-Pugh, n=8) e moderado (Classe B de Child-Pugh, n=8), foram comparáveis com os parâmetros de indivíduos saudáveis. No entanto, as concentrações de darunavir não ligado foram aproximadamente 55% (Classe A de Child-Pugh) e 100% (Classe B de Child-Pugh) mais elevadas, respectivamente. Desconhece-se a importância clínica deste aumento, portanto, deve utilizar-se PREZISTA com cuidado em tais doentes. O efeito do compromisso hepático grave na farmacocinética do darunavir não foi estudado (ver secções 4.2, 4.3 e 4.4).
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Foram efectuados estudos de toxicologia animal, com níveis de exposição superiores aos níveis de exposição dos ensaios, utilizando darunavir em monoterapia, no ratinho, rato e cão, e em associação com ritonavir no rato e no cão. Nos estudos de toxicologia de dose repetida realizados em ratinhos, ratos e cães, o tratamento com darunavir exerceu apenas efeitos limitados. Nos roedores, os órgãos alvo identificados foram o sistema hematopoiético, o sistema de coagulação sanguínea, o fígado e a tiróide. Foi observada uma redução variável, mas limitada, dos parâmetros relacionados com os eritrócitos, para além de aumento do tempo parcial da tromboplastina activada. Foram observadas alterações no fígado (hipertrofia dos hepatócitos, vacuolação, aumento das enzimas hepáticas) e na tiróide (hipertrofia folicular). No rato, a associação de darunavir com ritonavir conduziu a uma pequeno aumento do efeito nos parâmetros da série eritróide, fígado e tiróide e aumento na incidência de fibrose dos ilhéus pancreáticos (apenas em ratos machos), quando comparado com o tratamento com darunavir isolado. No cão, não foram
 69 identificados achados de toxicidade major ou órgãos alvo com exposições equivalentes à exposição clínica correspondente à dose recomendada.
 Num estudo efectuado no rato, o número de corpos luteínicos e implantações uterinas diminuíram, na presença de toxicidade materna. Contudo, não se observaram efeitos sobre o acasalamento ou a fertilidade durante o tratamento com darunavir em doses máximas de 1.000 mg/kg/dia e com níveis de exposição inferiores (AUC – 0,5 vezes) aos registados no homem na dose clinicamente recomendada. Até aos mesmos níveis posológicos, não se detectou teratogenicidade no rato e no coelho tratados com darunavir em monoterapia nem no ratinho tratado em associação com ritonavir. Os níveis de exposição foram inferiores aos registados no homem com a dose clínica recomendada. Uma avaliação do desenvolvimento pré-e pós-natal no rato revelou que o darunavir, com e sem ritonavir, provocou uma redução transitória do aumento de peso corporal das crias pré-desmame e houve um pequeno atraso na abertura dos olhos e ouvidos. O darunavir em associação com ritonavir provocou uma redução do número de cachorros que demonstraram resposta ao 15ºdia de aleitamento e reduziu a sobrevivência dos cachorros, no período de aleitamento. Estes efeitos podem ser secundários à exposição dos cachorros ao fármaco, via leite e/ou toxicidade materna. A administração do darunavir em monoterapia ou em associação com ritonavir não afectou as funções após desmame. Foi observado um aumento da mortalidade e convulsões, em ratos juvenis que receberam darunavir até aos 23 a 26 dias de idade. As exposições no plasma, fígado e cérebro foram consideravelmente maiores do que em ratos adultos após doses comparáveis em mg/kg entre os 5 e 11 dias de idade. Após o dia 23 de idade, a exposição foi comparável à dos ratos adultos. O aumento de exposição foi provável pelo menos em parte devida à imaturidade do sistema enzimático metabolisante de fármacos em ratos juvenis. Nenhuma mortalidade relacionada com o tratamento se observou em ratos juvenis que receberam doses de 1.000 mg/kg de darunavir (dose única) no dia 26 de idade ou com a dose de 500 mg/kg (dose repetida) do dia 23 ao dia 50 de idade e as exposições e perfis de toxicidade foram comparáveis aos observados em ratos adultos. A actividade de enzimas metabolizantes de fármacos em seres humanos entre os 1 e 3 anos de idade, aproximam-se dos valores de adultos.
 O potencial de carcinogenicidade do darunavir foi avaliado através da administração por intubação oral em ratinhos e ratos até 104 semanas. Foram administradas doses diárias de 150,450 e 1.000 mg/kg aos ratinhos e de 50,150 e 500 mg/kg aos ratos. Foram observados aumentos, relacionados com a dose, das incidências de adenomas e carcinomas hepatocelulares em machos e fêmeas de ambas as espécies. Verificou-se a ocorrência de adenomas das células foliculares da tiróide nos ratos machos. A administração de darunavir não provocou um aumento estatisticamente significativo na incidência de qualquer outro neoplasma benigno ou maligno em ratinhos ou ratos. Os tumores hepatocelulares e da tiróide observados em roedores são considerados de pouca relevância para o Homem. A administração repetida de darunavir em ratos causou indução das enzimas hepáticas microssomais e aumentou a eliminação da hormona da tiróide, o que predispõe os ratos, mas não o Homem, a neoplasmas da tiróide. A doses testadas mais elevadas, as exposições sistémicas ao darunavir (baseadas na AUC) foram entre 0,4 e 0,7 vezes (ratinhos) e 0,7 e 1 vez (ratos) mais do que as observadas no Homem, nas doses terapêuticas recomendadas. Foram observadas alterações renais nos ratinhos (nefrose) e ratos (nefropatia crónica progressiva), após 2 anos de administração de darunavir a exposições iguais ou inferiores à do Homem. O darunavir não foi mutagénico ou genotóxico na bateria de ensaios in vitro e in vivo, incluindo o ensaio de mutação reversa (Ames), aberração cromossómica em linfócitos humanos e no teste do micronúcleo in vivo no ratinho.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Núcleo do comprimido Celulose microcristalina Sílica coloidal anidra Crospovidona
 70 Estearato de magnésio
 Revestimento do comprimido Álcool polivinílico – parcialmente hidrolisado Macrogol 3350 Dióxido de titânio (E171) Talco Amarelo sunset FCF (E110)
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 2 anos 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frasco de plástico de 160 ml opaco, branco de polietileno de alta densidade (PEAD) contendo 60 comprimidos com fecho de polipropileno (PP) resistente à abertura por crianças. Um frasco
 6.6 Precauções especiais de eliminação Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Janssen-Cilag International NV Turnhoutseweg 30 B-2340 Beerse Bélgica
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 12 de Fevereiro de 2007 Data da última renovação: 12 de Fevereiro de 2008
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 71 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 72 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 73 A TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Janssen-Cilag SpA Via C. Janssen IT-04010 Borgo San Michele Latina Itália
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de farmacovigilância O Titular da Autorização de Introdução no Mercado deve assegurar que o sistema de farmacovigilância, como descrito na versão 3 (datada de 28 de Junho de 2007) submetido no Módulo 1. 8.1 do dossier de Autorização de Introdução no Mercado, está implementado e em funcionamento, antes e enquanto o medicamento estiver no mercado.
 Plano de gestão de risco O Titular da Autorização de Introdução no Mercado compromete-se a efectuar os estudos e as actividades de farmacovigilância adicionais detalhadas no Plano de Farmacovigilância, tal omo acordado na versão 7 (datada de 31 de Julho de 2008) do Plano de Gestão do Risco (PGR) apresentado no módulo 1. 8.2 do Pedido de Autorização de Introdução no Mercado, assim como todas as actualizações subsequentes do PGR acordadas pelo CHMP.
 De acordo com a Norma Orientadora do CHMP sobre Sistemas de Gestão do Risco para medicamentos de uso humano, o PGR actualizado deve ser submetido ao mesmo tempo que o Relatório Periódico de Segurança (RPS) seguinte.
 Além disso, deve ser submetido um PGR actualizado:
 •
 Quando for recebida nova informação que possa ter impacto nas actuais Especificações de Segurança, no Plano de Farmacovigilância ou nas actividades de minimização do risco.
 •
 No período de 60 dias após ter sido atingido um objectivo importante (farmacovigilância ou minimização do risco).
 •
 A pedido da EMEA. 74 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 75 A. ROTULAGEM
 76 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR/ROTULAGEM DO FRASCO 1. NOME DO MEDICAMENTO PREZISTA 300 mg comprimidos revestidos por película darunavir
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 300 mg de darunavir (sob a forma de etanolato).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém amarelo sunset FCF (E110). 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 120 comprimidos revestidos por película 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRA(S) ADVERTÊNCIA(S) ESPECIAL(IS), SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 77 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Janssen-Cilag International NV Turnhoutseweg 30 B-2340 Beerse Bélgica
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/380/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE (apenas aplicável à embalagem exterior)
 prezista 300 mg
 78 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR/ROTULAGEM DO FRASCO 1. NOME DO MEDICAMENTO PREZISTA 400 mg comprimidos revestidos por película darunavir
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 400 mg de darunavir (sob a forma de etanolato).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Também contém amarelo sunset FCF (E110). 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 60 comprimidos revestidos por película 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRA(S) ADVERTÊNCIA(S) ESPECIAL(IS), SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 79 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Janssen-Cilag International NV Turnhoutseweg 30 B-2340 Beerse Bélgica
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE (apenas aplicável à embalagem exterior)
 prezista 400 mg
 80 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR/ROTULAGEM DO FRASCO 1. NOME DO MEDICAMENTO PREZISTA 600 mg comprimidos revestidos por película darunavir
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 600 mg de darunavir (sob a forma de etanolato).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Também contém amarelo sunset FCF (E110). 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 60 comprimidos revestidos por película 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRA(S) ADVERTÊNCIA(S) ESPECIAL(IS), SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 81 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Janssen-Cilag International NV Turnhoutseweg 30 B-2340 Beerse Bélgica
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE (apenas aplicável à embalagem exterior)
 prezista 600 mg
 82 B. FOLHETO INFORMATIVO
 83 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 PREZISTA – 300 mg – comprimidos revestidos por película darunavir
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é PREZISTA e para que é utilizado 2. Antes de tomar PREZISTA 3. Como tomar PREZISTA 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar PREZISTA 6. Outras informações
 1. O QUE É PREZISTA PARA QUE É UTILIZADO
 O que é PREZISTA? PREZISTA é um medicamento anti-retroviral, utilizado no tratamento da infecção pelo Vírus da Imunodeficiência Humana (VIH). Pertence a um grupo de medicamentos denominado inibidores da protease. PREZISTA actua reduzindo a quantidade de VIH presente no seu corpo. Desta forma, irá melhorar o seu sistema imunológico e reduzir o risco de desenvolvimento de doenças associadas à infecção pelo VIH.
 Para que é utilizado? PREZISTA é utilizado no tratamento de adultos infectados pelo VIH e que já utilizaram outros medicamentos anti-retrovirais.
 PREZISTA deve ser administrado em associação com uma dose baixa de ritonavir e com outros medicamentos anti-VIH. O seu médico falará consigo sobre qual será a associação de medicamentos melhor para o seu caso.
 2. ANTES DE TOMAR PREZISTA PREZISTA é para ser tomado em associação com doses baixas de ritonavir e outros medicamentos anti-retrovirais. Portanto, é importante que leia cuidadosamente o folheto informativo que é fornecido com esses medicamentos. Se tiver quaisquer outras questões sobre os medicamentos prescritos, pergunte ao seu médico ou farmacêutico.
 Não tome PREZISTA -se tem alergia (hipersensibilidade) ao darunavir, a outros componentes de PREZISTA ou a
 ritonavir.
 -Se tem problemas de fígado graves. Pergunte ao seu médico se não tem a certeza sobre a
 gravidade dos seus problemas de fígado. Alguns testes adicionais poderão ser necessários.
 Não combine PREZISTA com qualquer um dos seguintes medicamentos
 -astemizol ou terfenadina (para tratamento dos sintomas de alergia)
 -triazolam e midazolam oral (tomado pela boca) (usado para ajudar a dormir e/ou aliviar a
 ansiedade)
 84
 -cisaprida (para tratamento de algumas perturbações gástricas)
 -pimozida ou sertindol (para tratamento de perturbações psiquiátricas)
 -alcalóides da ergotamina (como ergotamina, di-hidroergotamina, metilergonovina, utilizados
 para tratamento da enxaqueca e dor-de-cabeça)
 -amiodarona, bepridil, quinidina, lidocaína sistémica (para tratamento de certas doenças do
 coração, por exemplo: batimento cardíaco anormal)
 -lovastataina e sinvastatina (medicamentos para baixarem os níveis de colesterol)
 -rifampicina (medicamentos para o tratamento de algumas infecções como a tuberculose)
 -o medicamento de associação lopinavir/ritonavir (um medicamento anti-VIH pertencente à
 mesma classe que PREZISTA)
 -produtos que contenham hipericão (Hypericum perforatum)
 Se estiver a utilizar qualquer um destes medicamentos consulte o seu médico sobre a possibilidade de mudar para outro medicamento.
 Tome especial cuidado com PREZISTA PREZISTA não é uma cura para a infecção pelo VIH. PREZISTA não reduz o risco de transmissão do VIH para terceiros por contacto sexual ou contaminação sanguínea. Deverá, portanto, continuar a utilizar medidas de precaução apropriadas.
 Os indivíduos que tomam PREZISTA podem continuar a desenvolver infecções ou outras doenças associadas à infecção por VIH. Deve manter um contacto regular com o seu médico.
 PREZISTA foi administrado a um número limitado de doentes com idade igual ou superior a 65 anos. Se pertence a este grupo etário, fale com o seu médico para saber se pode utilizar este medicamento.
 Informe o seu médico sobre a sua situação Assegure-se que revê os sete pontos a seguir referidos e informe o seu médico se algum é aplicável à sua situação.
 -Informe o seu médico se já teve problemas de fígado, incluindo hepatite B ou C. O seu médico
 poderá avaliar o grau de gravidade da sua doença hepática antes de decidir se pode tomar PREZISTA.
 -Informe o seu médico se tem diabetes. PREZISTA, pode aumentar os níveis de açúcar no
 sangue.
 -Informe imediatamente o seu médico se apresentar quaisquer sintomas de infecção. Alguns
 doentes com infecção pelo VIH avançada e antecedentes de uma infecção oportunista, podem desenvolver sinais e sintomas de inflamação resultantes de uma infecção anterior logo após iniciar-se um tratamento anti-VIH. Pensa-se que estes sintomas são devidos a uma melhoria da resposta imunológica do organismo, que permite ao organismo combater as infecções que se encontrem eventualmente presentes sem sintomas óbvios.
 -Informe o seu médico se detectar alterações na gordura corporal. Pode ocorrer
 redistribuição, acumulação ou perda de gordura corporal nos doentes que estão a ser tratados com uma associação de medicamentos anti-retrovirais.
 -Informe o seu médico se tem hemofilia. PREZISTA, pode aumentar o risco de hemorragia.
 -Informe o seu médico se é alérgico a sulfonamidas (ex: utilizados para tratar certas infecções).
 -Informe o seu médico se notar alguns problemas musculoesqueléticos. Alguns doentes que
 tomam medicamentos anti-retrovirais podem desenvolver uma doença nos ossos denominada osteonecrose (morte do tecido ósseo causada por uma perda de fornecimento de sangue aos ossos). Alguns dos muitos factores de risco para o desenvolvimento desta doença são a duração da terapêutica anti-retroviral, utilização de corticosteróides, consumo de álcool, imunodepressão grave, índice de massa corporal elevado. Os sinais da osteonecrose são rigidez nas articulações, dores nas articulações (especialmente na anca, joelho e ombro) ou dificuldade nos movimentos. Se notar qualquer destes sintomas, por favor informe o seu médico.
 Ao tomar PREZISTA com outros medicamentos PREZISTA pode interagir com outros medicamentos. Informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 85 Existem alguns medicamentos que não poderá combinar com PREZISTA. Estes são mencionados no título “ Não combine PREZISTA com qualquer um dos seguintes medicamentos: ”
 Na maioria dos casos PREZISTA pode ser combinado com outros medicamentos anti-VIH, pertencentes a outras classes de medicamentos (por exemplo: NRTI (análogos nucleosídeos inibidores da transcriptase reversa), NNRTI (análogos não nucleosídeos inibidores da transcriptase reversa), antagonistas dos receptores CCR5 e IFs (inibidores da fusão )). A associação de PREZISTA com ritonavir não foi testada com todos os IPs (inibidores da protease) e não deve ser utilizado com alguns IPs. Assim, informe sempre o seu médico se está a tomar outro medicamento anti-VIH e siga sempre cuidadosamente as suas instruções sobre que medicamentos podem ser associados.
 Os efeitos de PREZISTA podem ser reduzidos se utilizar qualquer um dos seguintes produtos. Informe o seu médico se está a utilizar:
 -fenobarbital, fenitoína (medicamentos para prevenir a ocorrência de crises convulsivas)
 -dexametasona (esteróide).
 Os efeitos de outros medicamentos podem ser afectados pelo tratamento com PREZISTA. Informe o seu médico se está a tomar:
 -felodipina, nifedipina, nicardipina (medicamentos para doenças do coração), uma vez que o
 efeito terapêutico ou os efeitos secundários indesejáveis deste medicamentos podem ser aumentados.
 -varfarina (medicamento utilizados para reduzir a coagulação do sangue) uma vez que o efeito
 terapêutico ou os efeitos secundários indesejáveis deste medicamentos podem estar alterados; o seu médico pode ter necessidade de analisar o seu sangue.
 -contraceptivos orais e terapêutica hormonal de substituição. PREZISTA pode reduzir a sua
 eficácia. Quando utilizado para controlo da natalidade deverá associar os contraceptivos hormonais com outros métodos de controlo, tais como preservativos.
 -pravastatina, atorvastatina (medicamentos para baixar os níveis de colesterol). Pode
 observar-se um aumento do risco de perturbações do tecido muscular. O seu médico avaliará qual o regime mais adequado para baixar os níveis de colesterol para a sua situação específica.
 -ciclosporina, tacrolímus, sirolímus (medicamentos para o seu sistema imunológico) uma vez
 que o efeito terapêutico ou os efeitos secundários indesejáveis destes medicamentos por ser aumentado. O seu médico poderá pretender submetê-lo a alguns testes adicionais.
 -propionato de fluticasona, budesonida (medicamentos para controlo da asma). A sua utilização
 deve apenas efectuar-se após avaliação clínica e cuidadosamente vigiada pelo seu médico quanto aos efeitos secundários dos corticosteróides.
 Poderá ser necessário alterar a dose de outros medicamentos uma vez que os efeitos terapêuticos ou os efeitos secundários indesejáveis destes medicamentos ou de PREZISTA podem ser influenciados quando associados. Informe o seu médico se está a utilizar:
 -digoxina (medicamento para tratar certas doenças do coração)
 -cetoconazol, itraconazol, clotrimazol (medicamentes contra infecções fúngicas). O voriconazol
 deve apenas ser tomado após avaliação clínica.
 -rifabutina (medicamento contra infecções bacterianas)
 -sildenafil, vardenafil, tadalafil (medicamentos para a disfunção eréctil)
 -claritromicina (antibiótico)
 -paroxetina, sertralina (medicamentos para tratamento da depressão e ansiedade)
 -metadona
 -agentes sedativos (ex: midazolam administrado por injecção)
 -carbamazepina (medicamento para prevenir as convulsões ou para o tratamento de certos tipos
 de dor no nervo).
 Ao tomar PREZISTA com alimentos e bebidas Ver a secção 3 ‘ Como tomar PREZISTA com alimentos e bebidas ’.
 Gravidez e aleitamento 86 Informe imediatamente o seu médico se está grávida ou a amamentar. Grávidas ou mães a amamentar não devem tomar PREZISTA, a não ser se especificamente recomendado pelo médico. É recomendado que as mães infectadas pelo VIH não amamentem os filhos devido à possibilidade do seu bebé ser infectado pelo VIH através do leite materno e devido aos efeitos desconhecidos do medicamento no seu bébé.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não conduza nem utilize quaisquer máquinas caso sinta tonturas após tomar PREZISTA.
 Informações importantes sobre alguns componentes de PREZISTA PREZISTA comprimidos contém o corante amarelo sunset FCF (E110) que pode provocar reacções alérgicas.
 3. COMO TOMAR PREZISTA Tomar PREZISTA sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico se tiver dúvidas. Mesmo que se sinta melhor, não deixe de tomar PREZISTA sem falar com o seu médico.
 PREZISTA não se destina a crianças e adolescentes, pois não foi estudado em doentes com menos de 18 anos de idade.
 Instruções -A dose habitual de PREZISTA é de dois comprimidos duas vezes por dia.
 -Tome sempre PREZISTA em conjunto com ritonavir. PREZISTA não actua adequadamente
 sem o ritonavir.
 -De manhã tome dois comprimidos de 300 miligramas de PREZISTA com 100 miligramas de
 ritonavir.
 -À noite tome dois comprimidos de 300 miligramas de PREZISTA com 100 miligramas de
 ritonavir.
 -Tome PREZISTA com alimentos. PREZISTA não actua adequadamente sem alimentos. O tipo
 de alimentos não é importante.
 -Engula os comprimidos com uma bebida, por exemplo, água ou leite.
 Remover a tampa de segurança infantil O frasco de plástico possui um fecho de segurança infantil devendo ser aberto da seguinte forma:
 -
 Pressione a tampa roscada de plástico para baixo rodando-a no sentido contrário ao dos ponteiros do relógio.
 -
 Retire a tampa desenroscada. Se tomar mais PREZISTA do que deveria Contacte imediatamente o seu médico ou farmacêutico.
 Caso se tenha esquecido de tomar PREZISTA Caso se recorde no período de 6 horas deverá tomar os comprimidos imediatamente. Tome sempre o medicamento com ritonavir e com alimentos. Caso se recorde após 6 horas, não tome a dose que se esqueceu e tome as doses seguintes conforme habitual. Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar.
 Não pare de tomar PREZISTA sem falar previamente com o seu médico A terapêutica para o VIH poderá aumentar a sua sensação de bem estar. Não deixe de tomar PREZISTA mesmo que se sinta melhor. Fale primeiro com o seu médico.
 87 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS Como todos os medicamentos, PREZISTA pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Ao tratar uma infecção pelo VIH nem sempre é fácil identificar quais são os efeitos secundários causados por PREZISTA e quais os causados por outros medicamentos que está a tomar ou quais são os causados pela própria infecção pelo VIH.
 Efeitos secundários muito frequentes (estes podem afectar mais do que 1 em 10 indivíduos).
 -diarreia.
 Efeitos secundários frequentes (estes podem afectar até 1 em 10 indivíduos).
 -vómitos, náuseas, dor ou distensão abdominal, má digestão, gases
 -dor de cabeça, fadiga, tonturas, sonolência, dormência, formigueiro ou dor nas mãos ou pés,
 falta de força, dificuldade em adormecer
 -alterações no corpo associadas à redistribuição da gordura, alterações em análises ao sangue,
 tais como nos valores de colesterol, diminuição do apetite
 -erupções cutâneas, comichão. A erupção cutânea é geralmente ligeira a moderada. Uma erupção
 cutânea pode ser também um sintoma de uma situação rara grave. Portanto, é importante contactar o seu médico se desenvolver erupção cutânea. O seu médico aconselha-lo-á sobre como lidar com os seus sintomas ou se deve interromper o tratamento com PREZISTA.
 Efeitos secundários pouco frequentes (estes podem afectar até 1 em 100 indivíduos).
 -ataque cardíaco, dor no peito, alterações no electrocardiograma, batimento do coração rápido ou
 lento, palpitações
 -desmaio, ataques epiléticos, sensibilidade cutânea diminuída ou anormal, sensação de picadas,
 alterações ou perda de paladar, falta de atenção, perda de memória, problemas com o seu equilíbrio
 -dificuldade em respirar, tosse, hemorragia no nariz, corrimento nasal, irritação da garganta
 -inflamação do pâncreas, estômago, lábios ou boca, feridas na boca, azia, ânsia de vomitar,
 vomitar sangue, boca ou lábios secos, desconforto do abdómen, prisão de ventre, arroto, língua saburrosa (língua coberta por uma placa esbranquiçada)
 -insuficiência renal, pedras (cálculos) no rim, dificuldade em urinar, passagem frequente ou
 excessiva de urina, às vezes de noite
 -urticária, inchaço da face, eczema, transpiração excessiva, suores nocturnos, perda de cabelo,
 acne, pele seca ou escamativa, coloração das unhas, lesões da pele
 -dor muscular, cãibras ou fraqueza musculares, rigidez dos músculos ou articulações, dor nas
 articulações com ou sem inflamação, dor nas extremidades, osteoporose
 -diminuição da função da glândula tiroideia. Isto pode ser visualizado nas análises sanguíneas.
 -diabetes, aumento ou diminuição de peso, aumento de apetite, aumento da sede
 -pressão arterial elevada, vermelhidão
 -perturbação visual, olhos vermelhos ou secos
 -febre, inchaço dos membros inferiores devido a retenção de fluídos, mal-estar, arrepios,
 sensação anormal, irritabilidade, dor
 -sintomas de infecção, herpes simplex
 -problemas do fígado, tal como hepatite
 -disfunção eréctil, aumento das mamas
 -problemas do sono, sonolência, depressão, sensação de confusão ou desorientação, ansiedade,
 alteração do humor, sonhos anormais, diminuição do desejo sexual, agitação
 -alterações em alguns valores químicos ou de células sanguíneas. Estes podem observar-se nos
 resultados de análises ao sangue. O seu médico explicar-lhe-à isto. Exemplos são: diminuição do número de glóbulos brancos ou vermelhos, diminuição no número de plaquetas, níveis elevados de açúcar no sangue, níveis elevados de insulina.
 88 Alguns efeitos secundários são típicos de medicamentos anti-VIH da mesma família que o PREZISTA. Estes são:
 -aumento dos níveis sanguíneos de açúcar e agravamento da diabetes.
 -dor, sensibilidade ou fraqueza musculares. Em casos raros, estas perturbações musculares foram
 graves.
 -alterações do perfil corporal devido a redistribuição da gordura. Estas alterações podem incluir
 perda de gordura nas pernas, braços e face, aumento da gordura no abdómen (barriga) e noutros órgãos internos, aumento do volume mamário e acumulação de gordura na nuca (pescoço de búfalo). Desconhecem-se presentemente a causa e os efeitos a longo prazo sobre a saúde destas condições.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico.
 5. COMO CONSERVAR PREZISTA Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize PREZISTA após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no frasco, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 PREZISTA não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de PREZISTA -A substância activa é o darunavir. Cada comprimido contém 300 mg de darunavir sob a forma
 de etanolato.
 -Os outros componentes são a celulose microcristalina, sílica coloidal anidra, crospovidona,
 estearato de magnésio. O revestimento contém álcool poli(vinílico) – parcialmente hidrolizado, macrogol 3350, dióxido de titânio (E171), talco, amarelo sunset FCF (E110).
 Qual o aspecto de PREZISTA e conteúdo da embalagem Comprimido revestido por película, de forma oval, cor-de-laranja, mencionando TMC114 numa das faces e 300MG na face oposta. Frasco de plástico contendo 120 comprimidos.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado Janssen-Cilag International NV, Turnhoutseweg 30,2340 Beerse, Bélgica
 Fabricante Janssen-Cilag SpA, Via C. Janssen,04010 Borgo San Michele, Latina, Itália
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 89 België/Belgique/Belgien TIBOTEC, een divisie van, une division de, eine Division der JANSSEN-CILAG NV/SA Roderveldlaan 1 B-2600 Berchem Tél/Tel: +32 3 280 54 11
 Luxembourg/Luxemburg TIBOTEC, une division de, eine Division der JANSSEN-CILAG NV/SA Roderveldlaan 1 B-2600 Berchem Belgique/Belgien Tél/Tel: +32 3 280 54 11
 България Представителство на TIBOTEC, дивизия на Johnson &amp; Johnson, d. o. o. ж. к. Младост 4 Бизнес Парк София, сграда 4 София 1715 Тел.: +359 2 489 94 00
 Magyarország TIBOTEC, a JANSSEN-CILAG Kft. divíziója H-2045 Törökbálint, Tó Park Tel: +36 23 513 800
 Česká republika TIBOTEC, divize JANSSEN-CILAG s. r. o. Karla Engliše 3201/06
 Malta AM MANGION LTD. Mangion Building, Triq Ġdida fi Triq
 CZ-150 00 Praha 5-Smíchov Tel: +420 227 012 222
 Valletta MT-Ħal-Luqa LQA 6000 Tel: +356 2397 6000
 Danmark TIBOTEC, en division af JANSSEN-CILAG A/S Hammerbakken 19 DK-3460 Birkerød Tlf: +45 45 94 82 82
 Nederland TIBOTEC, een divisie van JANSSEN-CILAG B. V. Postbus 90240 NL-5000 LT Tilburg Tel: +31 13 583 73 73
 Deutschland JANSSEN-CILAG GmbH Raiffeisenstr. 8 D-41470 Neuss Tel: +49 2137 955-955
 Norge TIBOTEC, en divisjon av JANSSEN-CILAG AS drammensveien 228 N-0283 Oslo Tlf: +47 24 12 65 00
 Eesti TIBOTEC, JANSSEN-CILAG Polska Sp z o. o. Eesti filiaal Lõõtsa 2 EE-11415 Tallinn Tel: +372 617 7410
 Österreich TIBOTEC, eine Division von JANSSEN-CILAG Pharma GmbH Pfarrgasse 75 A-1232 Wien Tel: +43 1 610 300
 Ελλάδα TIBOTEC, τµήµα της JANSSEN-CILAG Φαρµακευτική Α. Ε. Β. Ε. Λεωφόρος Ειρήνης 56 GR-151 21 Πεύκη, Αθήνα Tηλ: +30 210 61 40 061
 Polska TIBOTEC, oddział JANSSEN-CILAG Polska Sp. z o. o. ul. Iłżecka 24 PL-02-135 Warszawa Tel: +48 22 237 60 00
 90 España JANSSEN-CILAG, S. A. división TIBOTEC Paseo de las Doce Estrellas, 5-7 Campo de las Naciones E-28042 Madrid Tel: +34 91 722 81 00
 Portugal TIBOTEC, uma divisão da JANSSEN-CILAG FARMACÊUTICA, LDA. Estrada Consiglieri Pedroso,69 A Queluz de Baixo PT-2734-503 Barcarena Tel: +351 21 43 68 835
 France TIBOTEC, une division de JANSSEN-CILAG 1, rue Camille Desmoulins, TSA 91003 F-92787 Issy Les Moulineaux, Cedex 9 Tél: 0 800 25 50 75/+33 1 55 00 44 44
 România TIBOTEC, subsidiară a Janssen-Cilag, Johnson &amp; Johnson d. o. o. Strada Tipografilor nr. 11-15, Clădirea S-Park, corp A2, etaj 5 013714 Bucureşti Tel: +40 21 2 071 800
 Ireland TIBOTEC, a division of JANSSEN-CILAG Ltd. 50-100 Holmers Farm Way High Wycombe Buckinghamshire HP12 4EG-UK Tel: +44 1494 567 444
 Slovenija TIBOTEC za Janssen-Cilag, del Johnson &amp; Johnson d. o. o. Šmartinska cesta 53 SI-1000 Ljubljana Tel: +386 1 401 18 30
 Ísland TIBOTEC, deild hjá JANSSEN-CILAG c/o Vistor hf. Hörgatún 2 IS-210 Garðabær Sími: +354 535 7000
 Slovenská republika TIBOTEC, divízia Johnson &amp; Johnson s. r. o. Plynárenská 7/B SK-824 78 Bratislava Tel: +421 233 552 600
 Italia TIBOTEC, una divisione di JANSSEN-CILAG SpA Via M. Buonarroti,23 I-20093 Cologno Monzese MI Tel: +39 02 2510 1
 Suomi/Finland TIBOTEC JANSSEN-CILAG OY Vaisalantie/Vaisalavägen 2 FI-02130 Espoo/Esbo Puh/Tel: +358 207 531 300
 Κύπρος Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ,7 Ανδροκλέους CY-1060 Λευκωσία Τηλ: +357 22 755 214
 Sverige TIBOTEC, en division inom JANSSEN-CILAG AB Box 7073 S-192 07 Sollentuna Tel: +46 8 626 50 00
 Latvija TIBOTEC, JANSSEN-CILAG Polska Sp. z o. o. filiāle Latvijā Matrožu iela 15 LV-1048, Rīga Tel: +371 678 93561
 United Kingdom TIBOTEC, a division of JANSSEN-CILAG Ltd. 50-100 Holmers Farm Way High Wycombe Buckinghamshire HP12 4EG-UK Tel: +44 1494 567 444
 Lietuva UAB “ Johnson &amp; Johnson ” Geležinio Vilko g. 18A LT-08104 Vilnius Tel: +370 5 278 68 88
 91 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 92 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 PREZISTA – 400 mg – comprimidos revestidos por película darunavir
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é PREZISTA e para que é utilizado 2. Antes de tomar PREZISTA 3. Como tomar PREZISTA 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar PREZISTA 6. Outras informações
 1. O QUE É PREZISTA PARA QUE É UTILIZADO
 O que é PREZISTA? PREZISTA é um medicamento anti-retroviral, utilizado no tratamento da infecção pelo Vírus da Imunodeficiência Humana (VIH). Pertence a um grupo de medicamentos denominado inibidores da protease. PREZISTA actua reduzindo a quantidade de VIH presente no seu corpo. Desta forma, irá melhorar o seu sistema imunológico e reduzir o risco de desenvolvimento de doenças associadas à infecção pelo VIH.
 Para que é utilizado? PREZISTA 400 mg é utilizado no tratamento de adultos infectados pelo VIH e que não tenham utilizado anteriormente medicamentos anti-retrovirais.
 PREZISTA deve ser administrado em associação com uma dose baixa de ritonavir e com outros medicamentos anti-VIH. O seu médico falará consigo sobre qual será a associação de medicamentos melhor para o seu caso.
 2. ANTES DE TOMAR PREZISTA PREZISTA é para ser tomado em associação com doses baixas de ritonavir e outros medicamentos anti-retrovirais. Portanto, é importante que leia cuidadosamente o folheto informativo que é fornecido com esses medicamentos. Se tiver quaisquer outras questões sobre os medicamentos prescritos, pergunte ao seu médico ou farmacêutico.
 Não tome PREZISTA -se tem alergia (hipersensibilidade) ao darunavir, a outros componentes de PREZISTA ou a
 ritonavir.
 -Se tem problemas de fígado graves. Pergunte ao seu médico se não tem a certeza sobre a
 gravidade dos seus problemas de fígado. Alguns testes adicionais poderão ser necessários.
 Não combine PREZISTA com qualquer um dos seguintes medicamentos
 -astemizol ou terfenadina (para tratamento dos sintomas de alergia)
 -triazolam e midazolam oral (tomado pela boca) (usado para ajudar a dormir e/ou aliviar a
 ansiedade)
 93
 -cisaprida (para tratamento de algumas perturbações gástricas)
 -pimozida ou sertindol (para tratamento de perturbações psiquiátricas)
 -alcalóides da ergotamina (como ergotamina, di-hidroergotamina, metilergonovina, utilizados
 para tratamento da enxaqueca e dor-de-cabeça)
 -amiodarona, bepridil, quinidina, lidocaína sistémica (para tratamento de certas doenças do
 coração, por exemplo: batimento cardíaco anormal)
 -lovastataina e sinvastatina (medicamentos para baixarem os níveis de colesterol)
 -rifampicina (medicamentos para o tratamento de algumas infecções como a tuberculose)
 -o medicamento de associação lopinavir/ritonavir (um medicamento anti-VIH pertencente à
 mesma classe que PREZISTA)
 -produtos que contenham hipericão (Hypericum perforatum)
 Se estiver a utilizar qualquer um destes medicamentos consulte o seu médico sobre a possibilidade de mudar para outro medicamento.
 Tome especial cuidado com PREZISTA PREZISTA não é uma cura para a infecção pelo VIH. PREZISTA não reduz o risco de transmissão do VIH para terceiros por contacto sexual ou contaminação sanguínea. Deverá, portanto, continuar a utilizar medidas de precaução apropriadas.
 Os indivíduos que tomam PREZISTA podem continuar a desenvolver infecções ou outras doenças associadas à infecção por VIH. Deve manter um contacto regular com o seu médico.
 PREZISTA 400 mg não se destina a crianças e adolescentes, pois não foi estudado em doentes com menos de 18 anos de idade.
 PREZISTA foi administrado a um número limitado de doentes com idade igual ou superior a 65 anos. Se pertence a este grupo etário, fale com o seu médico para saber se pode utilizar este medicamento.
 Informe o seu médico sobre a sua situação Assegure-se que revê os sete pontos a seguir referidos e informe o seu médico se algum é aplicável à sua situação.
 -Informe o seu médico se já teve problemas de fígado, incluindo hepatite B ou C. O seu médico
 poderá avaliar o grau de gravidade da sua doença hepática antes de decidir se pode tomar PREZISTA.
 -Informe o seu médico se tem diabetes. PREZISTA, pode aumentar os níveis de açúcar no
 sangue.
 -Informe imediatamente o seu médico se apresentar quaisquer sintomas de infecção. Alguns
 doentes com infecção pelo VIH avançada e antecedentes de uma infecção oportunista, podem desenvolver sinais e sintomas de inflamação resultantes de uma infecção anterior logo após iniciar-se um tratamento anti-VIH. Pensa-se que estes sintomas são devidos a uma melhoria da resposta imunológica do organismo, que permite ao organismo combater as infecções que se encontrem eventualmente presentes sem sintomas óbvios.
 -Informe o seu médico se detectar alterações na gordura corporal. Pode ocorrer
 redistribuição, acumulação ou perda de gordura corporal nos doentes que estão a ser tratados com uma associação de medicamentos anti-retrovirais.
 -Informe o seu médico se tem hemofilia. PREZISTA, pode aumentar o risco de hemorragia.
 -Informe o seu médico se é alérgico a sulfonamidas (ex: utilizados para tratar certas infecções).
 -Informe o seu médico se notar alguns problemas musculoesqueléticos. Alguns doentes que
 tomam medicamentos anti-retrovirais podem desenvolver uma doença nos ossos denominada osteonecrose (morte do tecido ósseo causada por uma perda de fornecimento de sangue aos ossos). Alguns dos muitos factores de risco para o desenvolvimento desta doença são a duração da terapêutica anti-retroviral, utilização de corticosteróides, consumo de álcool, imunodepressão grave, índice de massa corporal elevado. Os sinais da osteonecrose são rigidez nas articulações, dores nas articulações (especialmente na anca, joelho e ombro) ou dificuldade nos movimentos. Se notar qualquer destes sintomas, por favor informe o seu médico.
 Ao tomar PREZISTA com outros medicamentos
 94 PREZISTA pode interagir com outros medicamentos. Informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Existem alguns medicamentos que não poderá combinar com PREZISTA. Estes são mencionados no título “ Não combine PREZISTA com qualquer um dos seguintes medicamentos: ”
 Na maioria dos casos PREZISTA pode ser combinado com outros medicamentos anti-VIH, pertencentes a outras classes de medicamentos (por exemplo: NRTI (análogos nucleosídeos inibidores da transcriptase reversa), NNRTI (análogos não nucleosídeos inibidores da transcriptase reversa), antagonistas dos receptores CCR5 e IFs (inibidores da fusão )). A associação de PREZISTA com ritonavir não foi testada com todos os IPs (inibidores da protease) e não deve ser utilizado com alguns IPs. Assim, informe sempre o seu médico se está a tomar outro medicamento anti-VIH e siga sempre cuidadosamente as suas instruções sobre que medicamentos podem ser associados.
 Os efeitos de PREZISTA podem ser reduzidos se utilizar qualquer um dos seguintes produtos. Informe o seu médico se está a utilizar:
 -fenobarbital, fenitoína (medicamentos para prevenir a ocorrência de crises convulsivas)
 -dexametasona (esteróide).
 Os efeitos de outros medicamentos podem ser afectados pelo tratamento com PREZISTA. Informe o seu médico se está a tomar:
 -felodipina, nifedipina, nicardipina (medicamentos para doenças do coração), uma vez que o
 efeito terapêutico ou os efeitos secundários indesejáveis deste medicamentos podem ser aumentados.
 -varfarina (medicamento utilizados para reduzir a coagulação do sangue) uma vez que o efeito
 terapêutico ou os efeitos secundários indesejáveis deste medicamentos podem estar alterados; o seu médico pode ter necessidade de analisar o seu sangue.
 -contraceptivos orais e terapêutica hormonal de substituição. PREZISTA pode reduzir a sua
 eficácia. Quando utilizado para controlo da natalidade deverá associar os contraceptivos hormonais com outros métodos de controlo, tais como preservativos.
 -pravastatina, atorvastatina (medicamentos para baixar os níveis de colesterol). Pode
 observar-se um aumento do risco de perturbações do tecido muscular. O seu médico avaliará qual o regime mais adequado para baixar os níveis de colesterol para a sua situação específica.
 -ciclosporina, tacrolímus, sirolímus (medicamentos para o seu sistema imunológico) uma vez
 que o efeito terapêutico ou os efeitos secundários indesejáveis destes medicamentos por ser aumentado. O seu médico poderá pretender submetê-lo a alguns testes adicionais.
 -propionato de fluticasona, budesonida (medicamentos para controlo da asma). A sua utilização
 deve apenas efectuar-se após avaliação clínica e cuidadosamente vigiada pelo seu médico quanto aos efeitos secundários dos corticosteróides.
 Poderá ser necessário alterar a dose de outros medicamentos uma vez que os efeitos terapêuticos ou os efeitos secundários indesejáveis destes medicamentos ou de PREZISTA podem ser influenciados quando associados. Informe o seu médico se está a utilizar:
 -digoxina (medicamento para tratar certas doenças do coração)
 -cetoconazol, itraconazol, clotrimazol (medicamentes contra infecções fúngicas). O voriconazol
 deve apenas ser tomado após avaliação clínica.
 -rifabutina (medicamento contra infecções bacterianas)
 -sildenafil, vardenafil, tadalafil (medicamentos para a disfunção eréctil)
 -claritromicina (antibiótico)
 -paroxetina, sertralina (medicamentos para tratamento da depressão e ansiedade)
 -metadona
 -agentes sedativos (ex: midazolam administrado por injecção)
 -carbamazepina (medicamento para prevenir as convulsões ou para o tratamento de certos tipos
 de dor no nervo).
 Ao tomar PREZISTA com alimentos e bebidas
 95 Ver a secção 3 ‘ Como tomar PREZISTA com alimentos e bebidas ’.
 Gravidez e aleitamento Informe imediatamente o seu médico se está grávida ou a amamentar. Grávidas ou mães a amamentar não devem tomar PREZISTA, a não ser se especificamente recomendado pelo médico. É recomendado que as mães infectadas pelo VIH não amamentem os filhos devido à possibilidade do seu bebé ser infectado pelo VIH através do leite materno e devido aos efeitos desconhecidos do medicamento no seu bébé.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não conduza nem utilize quaisquer máquinas caso sinta tonturas após tomar PREZISTA.
 Informações importantes sobre alguns componentes de PREZISTA PREZISTA comprimidos contém o corante amarelo sunset FCF (E110) que pode provocar reacções alérgicas.
 3. COMO TOMAR PREZISTA Tomar PREZISTA sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico se tiver dúvidas. Mesmo que se sinta melhor, não deixe de tomar PREZISTA sem falar com o seu médico.
 Adultos que não tenham utilizado anteriormente medicamentos anti-retrovirais (o seu médico determinará isto) A dose habitual de PREZISTA é de 800 mg (2 comprimidos contendo 400 mg de PREZISTA), uma vez por dia. Deve tomar PREZISTA todos os dias e sempre em associação com 100 mg de ritonavir e com alimentos. PREZISTA não actua adequadamente sem ritonavir e sem alimentos. Deverá comer uma refeição ou um lanche até 30 minutos antes de tomar PREZISTA e ritonavir. O tipo de alimentos não é importante. Mesmo que se sinta melhor, não deixe de tomar PREZISTA sem falar com o seu médico.
 Instruções -Tome dois comprimidos de 400 mg ao mesmo tempo, uma vez por dia, todos os dias.
 -Tome PREZISTA sempre em conjunto com 100 mg de riotonavir.
 -Tome PREZISTA com alimentos.
 -Engula os comprimidos com uma bebida, por exemplo, água ou leite.
 -Tome os outros medicamentos para o VIH utilizados em associação com PREZISTA e
 ritonavir, como recomendado pelo seu médico.
 Adultos que já tenham tomado medicamentos anti-retrovirais (o seu médico determinará isto) Nesta situação necessitará de um calendário posológico diferente e de uma dose de PREZISTA diferente, que não pode ser levado a cabo com estes comprimidos a 400 mg. Estão disponíveis outras dosagens deste medicamento.
 Remover a tampa de segurança infantil O frasco de plástico possui um fecho de segurança infantil devendo ser aberto da seguinte forma:
 -
 Pressione a tampa roscada de plástico para baixo rodando-a no sentido contrário ao dos ponteiros do relógio.
 -
 Retire a tampa desenroscada. Se tomar mais PREZISTA do que deveria Contacte imediatamente o seu médico ou farmacêutico.
 96 Caso se tenha esquecido de tomar PREZISTA Caso se recorde no período de 12 horas deverá tomar os comprimidos imediatamente. Tome sempre o medicamento com ritonavir e com alimentos. Caso se recorde após 12 horas, não tome a dose que se esqueceu e tome as doses seguintes conforme habitual. Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar.
 Não pare de tomar PREZISTA sem falar previamente com o seu médico A terapêutica para o VIH poderá aumentar a sua sensação de bem estar. Não deixe de tomar PREZISTA mesmo que se sinta melhor. Fale primeiro com o seu médico.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS Como todos os medicamentos, PREZISTA pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Ao tratar uma infecção pelo VIH nem sempre é fácil identificar quais são os efeitos secundários causados por PREZISTA e quais os causados por outros medicamentos que está a tomar ou quais são os causados pela própria infecção pelo VIH.
 A frequência dos efeitos secundários possíveis listados abaixo é definida utilizando a seguinte convenção:
 -muito frequentes: afectam mais de 1 utilizador em cada 100
 -frequentes: afectam 1 a 10 utilizadores em cada 100
 -pouco frequentes: afectam 1 a 10 utilizadores em cada 1.000
 -raros: afectam 1 a 10 utilizadores em cada 10.000
 -muito raros: afectam menos de 1 utilizador em cada 10.000
 -desconhecido: a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis.
 Efeitos secundários muito frequentes -diarreia.
 Efeitos secundários frequentes -vómitos, náuseas, dor ou distensão abdominal, má digestão, gases
 -dor de cabeça, cansaço, tonturas, sonolência, dormência, formigueiro ou dor nas mãos ou pés,
 falta de força, dificuldade em adormecer
 -alterações no corpo associadas à redistribuição da gordura, alterações em análises ao sangue,
 tais como nos valores de colesterol, diminuição do apetite
 -erupções cutâneas, comichão. A erupção cutânea é geralmente ligeira a moderada. Uma erupção
 cutânea pode ser também um sintoma de uma situação rara grave. Portanto, é importante contactar o seu médico se desenvolver erupção cutânea. O seu médico aconselha-lo-á sobre como lidar com os seus sintomas ou se deve interromper o tratamento com PREZISTA.
 Efeitos secundários pouco frequentes -ataque cardíaco, dor no peito, alterações no electrocardiograma, batimento do coração rápido ou
 lento, palpitações
 -desmaio, ataques epiléticos, sensibilidade cutânea diminuída ou anormal, sensação de picadas,
 alterações ou perda de paladar, falta de atenção, perda de memória, problemas com o seu equilíbrio
 -dificuldade em respirar, tosse, hemorragia no nariz, corrimento nasal, irritação da garganta
 -inflamação do pâncreas, estômago, lábios ou boca, feridas na boca, azia, ânsia de vomitar,
 vomitar sangue, boca ou lábios secos, desconforto do abdómen, prisão de ventre, arroto, língua saburrosa (língua coberta por uma placa esbranquiçada)
 -insuficiência renal, pedras (cálculos) no rim, dificuldade em urinar, passagem frequente ou
 excessiva de urina, às vezes de noite
 97
 -urticária, inchaço da face, eczema, transpiração excessiva, suores nocturnos, perda de cabelo,
 acne, pele seca ou escamativa, coloração das unhas, lesões da pele
 -dor muscular, cãibras ou fraqueza musculares, rigidez dos músculos ou articulações, dor nas
 articulações com ou sem inflamação, dor nas extremidades, osteoporose
 -diminuição da função da glândula tiroideia. Isto pode ser visualizado nas análises sanguíneas.
 -diabetes, aumento ou diminuição de peso, aumento de apetite, aumento da sede
 -pressão arterial elevada, vermelhidão
 -perturbação visual, olhos vermelhos ou secos
 -febre, inchaço dos membros inferiores devido a retenção de fluídos, mal-estar, arrepios,
 sensação anormal, irritabilidade, dor
 -sintomas de infecção, herpes simplex
 -problemas do fígado, tal como hepatite
 -disfunção eréctil, aumento das mamas
 -problemas do sono, sonolência, depressão, sensação de confusão ou desorientação, ansiedade,
 alteração do humor, sonhos anormais, diminuição do desejo sexual, agitação
 -alterações em alguns valores químicos ou de células sanguíneas. Estes podem observar-se nos
 resultados de análises ao sangue. O seu médico explicar-lhe-à isto. Exemplos são: diminuição do número de glóbulos brancos ou vermelhos, diminuição no número de plaquetas, níveis elevados de açúcar no sangue, níveis elevados de insulina.
 Alguns efeitos secundários são típicos de medicamentos anti-VIH da mesma família que o PREZISTA. Estes são:
 -aumento dos níveis sanguíneos de açúcar e agravamento da diabetes.
 -dor, sensibilidade ou fraqueza musculares. Em casos raros, estas perturbações musculares foram
 graves.
 -alterações do perfil corporal devido a redistribuição da gordura. Estas alterações podem incluir
 perda de gordura nas pernas, braços e face, aumento da gordura no abdómen (barriga) e noutros órgãos internos, aumento do volume mamário e acumulação de gordura na nuca (pescoço de búfalo). Desconhecem-se presentemente a causa e os efeitos a longo prazo sobre a saúde destas condições.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico.
 5. COMO CONSERVAR PREZISTA Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize PREZISTA após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no frasco, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 PREZISTA não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de PREZISTA -A substância activa é o darunavir. Cada comprimido contém 400 mg de darunavir sob a forma
 de etanolato.
 -Os outros componentes são a celulose microcristalina, sílica coloidal anidra, crospovidona,
 estearato de magnésio. O revestimento contém álcool poli(vinílico) – parcialmente hidrolizado, macrogol 3350, dióxido de titânio (E171), talco, amarelo sunset FCF (E110).
 98 Qual o aspecto de PREZISTA e conteúdo da embalagem Comprimido revestido por película, de forma oval, cor-de-laranja clara, mencionando TMC numa das faces e 400MG na face oposta. Frasco de plástico contendo 60 comprimidos.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado Janssen-Cilag International NV, Turnhoutseweg 30,2340 Beerse, Bélgica
 Fabricante Janssen-Cilag SpA, Via C. Janssen,04010 Borgo San Michele, Latina, Itália
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien TIBOTEC, een divisie van, une division de, eine Division der JANSSEN-CILAG NV/SA Roderveldlaan 1 B-2600 Berchem Tél/Tel: +32 3 280 54 11
 Luxembourg/Luxemburg TIBOTEC, une division de, eine Division der JANSSEN-CILAG NV/SA Roderveldlaan 1 B-2600 Berchem Belgique/Belgien Tél/Tel: +32 3 280 54 11
 България Представителство на TIBOTEC, дивизия на Johnson &amp; Johnson, d. o. o. ж. к. Младост 4 Бизнес Парк София, сграда 4 София 1715 Тел.: +359 2 489 94 00
 Magyarország TIBOTEC, a JANSSEN-CILAG Kft. divíziója H-2045 Törökbálint, Tó Park Tel: +36 23 513 800
 Česká republika TIBOTEC, divize JANSSEN-CILAG s. r. o. Karla Engliše 3201/06
 Malta AM MANGION LTD. Mangion Building, Triq Ġdida fi Triq
 CZ-150 00 Praha 5-Smíchov Tel: +420 227 012 222
 Valletta MT-Ħal-Luqa LQA 6000 Tel: +356 2397 6000
 Danmark TIBOTEC, en division af JANSSEN-CILAG A/S Hammerbakken 19 DK-3460 Birkerød Tlf: +45 45 94 82 82
 Nederland TIBOTEC, een divisie van JANSSEN-CILAG B. V. Postbus 90240 NL-5000 LT Tilburg Tel: +31 13 583 73 73
 Deutschland JANSSEN-CILAG GmbH Raiffeisenstr. 8 D-41470 Neuss Tel: +49 2137 955-955
 Norge TIBOTEC, en divisjon av JANSSEN-CILAG AS drammensveien 228 N-0283 Oslo Tlf: +47 24 12 65 00
 99 Eesti Österreich TIBOTEC, JANSSEN-CILAG Polska Sp z o. o. Eesti filiaal Lõõtsa 2 EE-11415 Tallinn Tel: +372 617 7410
 TIBOTEC, eine Division von JANSSEN-CILAG Pharma GmbH Pfarrgasse 75 A-1232 Wien Tel: +43 1 610 300
 Ελλάδα TIBOTEC, τµήµα της JANSSEN-CILAG Φαρµακευτική Α. Ε. Β. Ε. Λεωφόρος Ειρήνης 56 GR-151 21 Πεύκη, Αθήνα Tηλ: +30 210 61 40 061
 Polska TIBOTEC, oddział JANSSEN-CILAG Polska Sp. z o. o. ul. Iłżecka 24 PL-02-135 Warszawa Tel: +48 22 237 60 00
 España JANSSEN-CILAG, S. A. división TIBOTEC Paseo de las Doce Estrellas, 5-7 Campo de las Naciones E-28042 Madrid Tel: +34 91 722 81 00
 Portugal TIBOTEC, uma divisão da JANSSEN-CILAG FARMACÊUTICA, LDA. Estrada Consiglieri Pedroso,69 A Queluz de Baixo PT-2734-503 Barcarena Tel: +351 21 43 68 835
 France TIBOTEC, une division de JANSSEN-CILAG 1, rue Camille Desmoulins, TSA 91003 F-92787 Issy Les Moulineaux, Cedex 9 Tél: 0 800 25 50 75/+33 1 55 00 44 44
 România TIBOTEC, subsidiară a Janssen-Cilag, Johnson &amp; Johnson d. o. o. Strada Tipografilor nr. 11-15, Clădirea S-Park, corp A2, etaj 5 013714 Bucureşti Tel: +40 21 2 071 800
 Ireland TIBOTEC, a division of JANSSEN-CILAG Ltd. 50-100 Holmers Farm Way High Wycombe Buckinghamshire HP12 4EG-UK Tel: +44 1494 567 444
 Slovenija TIBOTEC za Janssen-Cilag, del Johnson &amp; Johnson d. o. o. Šmartinska cesta 53 SI-1000 Ljubljana Tel: +386 1 401 18 30
 Ísland TIBOTEC, deild hjá JANSSEN-CILAG c/o Vistor hf. Hörgatún 2 IS-210 Garðabær Sími: +354 535 7000
 Slovenská republika TIBOTEC, divízia Johnson &amp; Johnson s. r. o. Plynárenská 7/B SK-824 78 Bratislava Tel: +421 233 552 600
 Italia TIBOTEC, una divisione di JANSSEN-CILAG SpA Via M. Buonarroti,23 I-20093 Cologno Monzese MI Tel: +39 02 2510 1
 Suomi/Finland TIBOTEC JANSSEN-CILAG OY Vaisalantie/Vaisalavägen 2 FI-02130 Espoo/Esbo Puh/Tel: +358 207 531 300
 100 Κύπρος Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ,7 Ανδροκλέους CY-1060 Λευκωσία Τηλ: +357 22 755 214
 Sverige TIBOTEC, en division inom JANSSEN-CILAG AB Box 7073 S-192 07 Sollentuna Tel: +46 8 626 50 00
 Latvija TIBOTEC, JANSSEN-CILAG Polska Sp. z o. o. filiāle Latvijā Matrožu iela 15 LV-1048, Rīga Tel: +371 678 93561
 United Kingdom TIBOTEC, a division of JANSSEN-CILAG Ltd. 50-100 Holmers Farm Way High Wycombe Buckinghamshire HP12 4EG-UK Tel: +44 1494 567 444
 Lietuva UAB “ Johnson &amp; Johnson ” Geležinio Vilko g. 18A LT-08104 Vilnius Tel: +370 5 278 68 88
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 101 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 PREZISTA – 600 mg – comprimidos revestidos por película darunavir
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é PREZISTA e para que é utilizado 2. Antes de tomar PREZISTA 3. Como tomar PREZISTA 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar PREZISTA 6. Outras informações
 1. O QUE É PREZISTA PARA QUE É UTILIZADO
 O que é PREZISTA? PREZISTA é um medicamento anti-retroviral, utilizado no tratamento da infecção pelo Vírus da Imunodeficiência Humana (VIH). Pertence a um grupo de medicamentos denominado inibidores da protease. PREZISTA actua reduzindo a quantidade de VIH presente no seu corpo. Desta forma, irá melhorar o seu sistema imunológico e reduzir o risco de desenvolvimento de doenças associadas à infecção pelo VIH.
 Para que é utilizado? PREZISTA é utilizado no tratamento de adultos infectados pelo VIH e que já utilizaram outros medicamentos anti-retrovirais.
 PREZISTA deve ser administrado em associação com uma dose baixa de ritonavir e com outros medicamentos anti-VIH. O seu médico falará consigo sobre qual será a associação de medicamentos melhor para o seu caso.
 2. ANTES DE TOMAR PREZISTA PREZISTA é para ser tomado em associação com doses baixas de ritonavir e outros medicamentos anti-retrovirais. Portanto, é importante que leia cuidadosamente o folheto informativo que é fornecido com esses medicamentos. Se tiver quaisquer outras questões sobre os medicamentos prescritos, pergunte ao seu médico ou farmacêutico.
 Não tome PREZISTA -se tem alergia (hipersensibilidade) ao darunavir, a outros componentes de PREZISTA ou a
 ritonavir.
 -Se tem problemas de fígado graves. Pergunte ao seu médico se não tem a certeza sobre a
 gravidade dos seus problemas de fígado. Alguns testes adicionais poderão ser necessários.
 Não combine PREZISTA com qualquer um dos seguintes medicamentos
 -astemizol ou terfenadina (para tratamento dos sintomas de alergia)
 -triazolam e midazolam oral (tomado pela boca) (usado para ajudar a dormir e/ou aliviar a
 ansiedade)
 102
 -cisaprida (para tratamento de algumas perturbações gástricas)
 -pimozida ou sertindol (para tratamento de perturbações psiquiátricas)
 -alcalóides da ergotamina (como ergotamina, di-hidroergotamina, metilergonovina, utilizados
 para tratamento da enxaqueca e dor-de-cabeça)
 -amiodarona, bepridil, quinidina, lidocaína sistémica (para tratamento de certas doenças do
 coração, por exemplo: batimento cardíaco anormal)
 -lovastataina e sinvastatina (medicamentos para baixarem os níveis de colesterol)
 -rifampicina (medicamentos para o tratamento de algumas infecções como a tuberculose)
 -o medicamento de associação lopinavir/ritonavir (um medicamento anti-VIH pertencente à
 mesma classe que PREZISTA)
 -produtos que contenham hipericão (Hypericum perforatum)
 Se estiver a utilizar qualquer um destes medicamentos consulte o seu médico sobre a possibilidade de mudar para outro medicamento.
 Tome especial cuidado com PREZISTA PREZISTA não é uma cura para a infecção pelo VIH. PREZISTA não reduz o risco de transmissão do VIH para terceiros por contacto sexual ou contaminação sanguínea. Deverá, portanto, continuar a utilizar medidas de precaução apropriadas.
 Os indivíduos que tomam PREZISTA podem continuar a desenvolver infecções ou outras doenças associadas à infecção por VIH. Deve manter um contacto regular com o seu médico.
 PREZISTA não se destina a crianças e adolescentes, pois não foi estudado em doentes com menos de 18 anos de idade.
 PREZISTA foi administrado a um número limitado de doentes com idade igual ou superior a 65 anos. Se pertence a este grupo etário, fale com o seu médico para saber se pode utilizar este medicamento.
 Informe o seu médico sobre a sua situação Assegure-se que revê os sete pontos a seguir referidos e informe o seu médico se algum é aplicável à sua situação.
 -Informe o seu médico se já teve problemas de fígado, incluindo hepatite B ou C. O seu médico
 poderá avaliar o grau de gravidade da sua doença hepática antes de decidir se pode tomar PREZISTA.
 -Informe o seu médico se tem diabetes. PREZISTA, pode aumentar os níveis de açúcar no
 sangue.
 -Informe imediatamente o seu médico se apresentar quaisquer sintomas de infecção. Alguns
 doentes com infecção pelo VIH avançada e antecedentes de uma infecção oportunista, podem desenvolver sinais e sintomas de inflamação resultantes de uma infecção anterior logo após iniciar-se um tratamento anti-VIH. Pensa-se que estes sintomas são devidos a uma melhoria da resposta imunológica do organismo, que permite ao organismo combater as infecções que se encontrem eventualmente presentes sem sintomas óbvios.
 -Informe o seu médico se detectar alterações na gordura corporal. Pode ocorrer
 redistribuição, acumulação ou perda de gordura corporal nos doentes que estão a ser tratados com uma associação de medicamentos anti-retrovirais.
 -Informe o seu médico se tem hemofilia. PREZISTA, pode aumentar o risco de hemorragia.
 -Informe o seu médico se é alérgico a sulfonamidas (ex: utilizados para tratar certas infecções).
 -Informe o seu médico se notar alguns problemas musculoesqueléticos. Alguns doentes que
 tomam medicamentos anti-retrovirais podem desenvolver uma doença nos ossos denominada osteonecrose (morte do tecido ósseo causada por uma perda de fornecimento de sangue aos ossos). Alguns dos muitos factores de risco para o desenvolvimento desta doença são a duração da terapêutica anti-retroviral, utilização de corticosteróides, consumo de álcool, imunodepressão grave, índice de massa corporal elevado. Os sinais da osteonecrose são rigidez nas articulações, dores nas articulações (especialmente na anca, joelho e ombro) ou dificuldade nos movimentos. Se notar qualquer destes sintomas, por favor informe o seu médico.
 Ao tomar PREZISTA com outros medicamentos
 103 PREZISTA pode interagir com outros medicamentos. Informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Existem alguns medicamentos que não poderá combinar com PREZISTA. Estes são mencionados no título “ Não combine PREZISTA com qualquer um dos seguintes medicamentos: ”
 Na maioria dos casos PREZISTA pode ser combinado com outros medicamentos anti-VIH, pertencentes a outras classes de medicamentos (por exemplo: NRTI (análogos nucleosídeos inibidores da transcriptase reversa), NNRTI (análogos não nucleosídeos inibidores da transcriptase reversa), antagonistas dos receptores CCR5 e IFs (inibidores da fusão )). A associação de PREZISTA com ritonavir não foi testada com todos os IPs (inibidores da protease) e não deve ser utilizado com alguns IPs. Assim, informe sempre o seu médico se está a tomar outro medicamento anti-VIH e siga sempre cuidadosamente as suas instruções sobre que medicamentos podem ser associados.
 Os efeitos de PREZISTA podem ser reduzidos se utilizar qualquer um dos seguintes produtos. Informe o seu médico se está a utilizar:
 -fenobarbital, fenitoína (medicamentos para prevenir a ocorrência de crises convulsivas)
 -dexametasona (esteróide).
 Os efeitos de outros medicamentos podem ser afectados pelo tratamento com PREZISTA. Informe o seu médico se está a tomar:
 -felodipina, nifedipina, nicardipina (medicamentos para doenças do coração), uma vez que o
 efeito terapêutico ou os efeitos secundários indesejáveis deste medicamentos podem ser aumentados.
 -varfarina (medicamento utilizados para reduzir a coagulação do sangue) uma vez que o efeito
 terapêutico ou os efeitos secundários indesejáveis deste medicamentos podem estar alterados; o seu médico pode ter necessidade de analisar o seu sangue.
 -contraceptivos orais e terapêutica hormonal de substituição. PREZISTA pode reduzir a sua
 eficácia. Quando utilizado para controlo da natalidade deverá associar os contraceptivos hormonais com outros métodos de controlo, tais como preservativos.
 -pravastatina, atorvastatina (medicamentos para baixar os níveis de colesterol). Pode
 observar-se um aumento do risco de perturbações do tecido muscular. O seu médico avaliará qual o regime mais adequado para baixar os níveis de colesterol para a sua situação específica.
 -ciclosporina, tacrolímus, sirolímus (medicamentos para o seu sistema imunológico) uma vez
 que o efeito terapêutico ou os efeitos secundários indesejáveis destes medicamentos por ser aumentado. O seu médico poderá pretender submetê-lo a alguns testes adicionais.
 -propionato de fluticasona, budesonida (medicamentos para controlo da asma). A sua utilização
 deve apenas efectuar-se após avaliação clínica e cuidadosamente vigiada pelo seu médico quanto aos efeitos secundários dos corticosteróides.
 Poderá ser necessário alterar a dose de outros medicamentos uma vez que os efeitos terapêuticos ou os efeitos secundários indesejáveis destes medicamentos ou de PREZISTA podem ser influenciados quando associados. Informe o seu médico se está a utilizar:
 -digoxina (medicamento para tratar certas doenças do coração)
 -cetoconazol, itraconazol, clotrimazol (medicamentes contra infecções fúngicas). O voriconazol
 deve apenas ser tomado após avaliação clínica.
 -rifabutina (medicamento contra infecções bacterianas)
 -sildenafil, vardenafil, tadalafil (medicamentos para a disfunção eréctil)
 -claritromicina (antibiótico)
 -paroxetina, sertralina (medicamentos para tratamento da depressão e ansiedade)
 -metadona
 -agentes sedativos (ex: midazolam administrado por injecção)
 -carbamazepina (medicamento para prevenir as convulsões ou para o tratamento de certos tipos
 de dor no nervo).
 Ao tomar PREZISTA com alimentos e bebidas
 104 Ver a secção 3 ‘ Como tomar PREZISTA com alimentos e bebidas ’.
 Gravidez e aleitamento Informe imediatamente o seu médico se está grávida ou a amamentar. Grávidas ou mães a amamentar não devem tomar PREZISTA, a não ser se especificamente recomendado pelo médico. É recomendado que as mães infectadas pelo VIH não amamentem os filhos devido à possibilidade do seu bebé ser infectado pelo VIH através do leite materno e devido aos efeitos desconhecidos do medicamento no seu bébé.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não conduza nem utilize quaisquer máquinas caso sinta tonturas após tomar PREZISTA.
 Informações importantes sobre alguns componentes de PREZISTA PREZISTA comprimidos contém o corante amarelo sunset FCF (E110) que pode provocar reacções alérgicas.
 3. COMO TOMAR PREZISTA Tomar PREZISTA sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico se tiver dúvidas. Mesmo que se sinta melhor, não deixe de tomar PREZISTA sem falar com o seu médico.
 Instruções -A dose habitual de PREZISTA é de um comprimido de 600 miligramas duas vezes por dia.
 -Tome sempre PREZISTA em conjunto com ritonavir. PREZISTA não actua adequadamente
 sem o ritonavir.
 -De manhã tome um comprimido de 600 miligramas de PREZISTA com 100 miligramas de
 ritonavir.
 -À noite tome um comprimido de 600 miligramas de PREZISTA com 100 miligramas de
 ritonavir.
 -Tome PREZISTA com alimentos. PREZISTA não actua adequadamente sem alimentos. O tipo
 de alimentos não é importante.
 -Engula os comprimidos com uma bebida, por exemplo, água ou leite.
 Remover a tampa de segurança infantil O frasco de plástico possui um fecho de segurança infantil devendo ser aberto da seguinte forma:
 -
 Pressione a tampa roscada de plástico para baixo rodando-a no sentido contrário ao dos ponteiros do relógio.
 -
 Retire a tampa desenroscada. Se tomar mais PREZISTA do que deveria Contacte imediatamente o seu médico ou farmacêutico.
 Caso se tenha esquecido de tomar PREZISTA Caso se recorde no período de 6 horas deverá tomar a dose esquecida imediatamente. Tome sempre o medicamento com ritonavir e com alimentos. Caso se recorde após 6 horas, não tome a dose que se esqueceu e tome as doses seguintes conforme habitual. Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar.
 Não pare de tomar PREZISTA sem falar previamente com o seu médico A terapêutica para o VIH poderá aumentar a sua sensação de bem estar. Não deixe de tomar PREZISTA mesmo que se sinta melhor. Fale primeiro com o seu médico.
 105 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS Como todos os medicamentos, PREZISTA pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Ao tratar uma infecção pelo VIH nem sempre é fácil identificar quais são os efeitos secundários causados por PREZISTA e quais os causados por outros medicamentos que está a tomar ou quais são os causados pela própria infecção pelo VIH.
 A frequência dos efeitos secundários possíveis listados abaixo é definida utilizando a seguinte convenção:
 -muito frequentes: afectam mais de 1 utilizador em cada 100
 -frequentes: afectam 1 a 10 utilizadores em cada 100
 -pouco frequentes: afectam 1 a 10 utilizadores em cada 1.000
 -raros: afectam 1 a 10 utilizadores em cada 10.000
 -muito raros: afectam menos de 1 utilizador em cada 10.000
 -desconhecido: a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis.
 Efeitos secundários muito frequentes -diarreia.
 Efeitos secundários frequentes -vómitos, náuseas, dor ou distensão abdominal, má digestão, gases
 -dor de cabeça, cansaço, tonturas, sonolência, dormência, formigueiro ou dor nas mãos ou pés,
 falta de força, dificuldade em adormecer
 -alterações no corpo associadas à redistribuição da gordura, alterações em análises ao sangue,
 tais como nos valores de colesterol, diminuição do apetite
 -erupções cutâneas, comichão. A erupção cutânea é geralmente ligeira a moderada. Uma erupção
 cutânea pode ser também um sintoma de uma situação rara grave. Portanto, é importante contactar o seu médico se desenvolver erupção cutânea. O seu médico aconselha-lo-á sobre como lidar com os seus sintomas ou se deve interromper o tratamento com PREZISTA.
 Efeitos secundários pouco frequentes -ataque cardíaco, dor no peito, alterações no electrocardiograma, batimento do coração rápido ou
 lento, palpitações
 -desmaio, ataques epiléticos, sensibilidade cutânea diminuída ou anormal, sensação de picadas,
 alterações ou perda de paladar, falta de atenção, perda de memória, problemas com o seu equilíbrio
 -dificuldade em respirar, tosse, hemorragia no nariz, corrimento nasal, irritação da garganta
 -inflamação do pâncreas, estômago, lábios ou boca, feridas na boca, azia, ânsia de vomitar,
 vomitar sangue, boca ou lábios secos, desconforto do abdómen, prisão de ventre, arroto, língua saburrosa (língua coberta por uma placa esbranquiçada)
 -insuficiência renal, pedras (cálculos) no rim, dificuldade em urinar, passagem frequente ou
 excessiva de urina, às vezes de noite
 -urticária, inchaço da face, eczema, transpiração excessiva, suores nocturnos, perda de cabelo,
 acne, pele seca ou escamativa, coloração das unhas, lesões da pele
 -dor muscular, cãibras ou fraqueza musculares, rigidez dos músculos ou articulações, dor nas
 articulações com ou sem inflamação, dor nas extremidades, osteoporose
 -diminuição da função da glândula tiroideia. Isto pode ser visualizado nas análises sanguíneas.
 -diabetes, aumento ou diminuição de peso, aumento de apetite, aumento da sede
 -pressão arterial elevada, vermelhidão
 -perturbação visual, olhos vermelhos ou secos
 -febre, inchaço dos membros inferiores devido a retenção de fluídos, mal-estar, arrepios,
 sensação anormal, irritabilidade, dor
 -sintomas de infecção, herpes simplex
 106
 -problemas do fígado, tal como hepatite
 -disfunção eréctil, aumento das mamas
 -problemas do sono, sonolência, depressão, sensação de confusão ou desorientação, ansiedade,
 alteração do humor, sonhos anormais, diminuição do desejo sexual, agitação
 -alterações em alguns valores químicos ou de células sanguíneas. Estes podem observar-se nos
 resultados de análises ao sangue. O seu médico explicar-lhe-à isto. Exemplos são: diminuição do número de glóbulos brancos ou vermelhos, diminuição no número de plaquetas, níveis elevados de açúcar no sangue, níveis elevados de insulina.
 Alguns efeitos secundários são típicos de medicamentos anti-VIH da mesma família que o PREZISTA. Estes são:
 -aumento dos níveis sanguíneos de açúcar e agravamento da diabetes.
 -dor, sensibilidade ou fraqueza musculares. Em casos raros, estas perturbações musculares foram
 graves.
 -alterações do perfil corporal devido a redistribuição da gordura. Estas alterações podem incluir
 perda de gordura nas pernas, braços e face, aumento da gordura no abdómen (barriga) e noutros órgãos internos, aumento do volume mamário e acumulação de gordura na nuca (pescoço de búfalo). Desconhecem-se presentemente a causa e os efeitos a longo prazo sobre a saúde destas condições.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico.
 5. COMO CONSERVAR PREZISTA Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize PREZISTA após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no frasco, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 PREZISTA não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de PREZISTA -A substância activa é o darunavir. Cada comprimido contém 600 mg de darunavir sob a forma
 de etanolato.
 -Os outros componentes são a celulose microcristalina, sílica coloidal anidra, crospovidona,
 estearato de magnésio. O revestimento contém álcool poli(vinílico) – parcialmente hidrolizado, macrogol 3350, dióxido de titânio (E171), talco, amarelo sunset FCF (E110).
 Qual o aspecto de PREZISTA e conteúdo da embalagem Comprimido revestido por película, de forma oval, cor-de-laranja, mencionando TMC numa das faces e 600MG na face oposta. Frasco de plástico contendo 60 comprimidos.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado Janssen-Cilag International NV, Turnhoutseweg 30,2340 Beerse, Bélgica
 Fabricante Janssen-Cilag SpA, Via C. Janssen,04010 Borgo San Michele, Latina, Itália
 107 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien TIBOTEC, een divisie van, une division de, eine Division der JANSSEN-CILAG NV/SA Roderveldlaan 1 B-2600 Berchem Tél/Tel: +32 3 280 54 11
 Luxembourg/Luxemburg TIBOTEC, une division de, eine Division der JANSSEN-CILAG NV/SA Roderveldlaan 1 B-2600 Berchem Belgique/Belgien Tél/Tel: +32 3 280 54 11
 България Представителство на TIBOTEC, дивизия на Johnson &amp; Johnson, d. o. o. ж. к. Младост 4 Бизнес Парк София, сграда 4 София 1715 Тел.: +359 2 489 94 00
 Magyarország TIBOTEC, a JANSSEN-CILAG Kft. divíziója H-2045 Törökbálint, Tó Park Tel: +36 23 513 800
 Česká republika TIBOTEC, divize JANSSEN-CILAG s. r. o. Karla Engliše 3201/06
 Malta AM MANGION LTD. Mangion Building, Triq Ġdida fi Triq
 CZ-150 00 Praha 5-Smíchov Tel: +420 227 012 222
 Valletta MT-Ħal-Luqa LQA 6000 Tel: +356 2397 6000
 Danmark TIBOTEC, en division af JANSSEN-CILAG A/S Hammerbakken 19 DK-3460 Birkerød Tlf: +45 45 94 82 82
 Nederland TIBOTEC, een divisie van JANSSEN-CILAG B. V. Postbus 90240 NL-5000 LT Tilburg Tel: +31 13 583 73 73
 Deutschland JANSSEN-CILAG GmbH Raiffeisenstr. 8 D-41470 Neuss Tel: +49 2137 955-955
 Norge TIBOTEC, en divisjon av JANSSEN-CILAG AS drammensveien 228 N-0283 Oslo Tlf: +47 24 12 65 00
 Eesti TIBOTEC, JANSSEN-CILAG Polska Sp z o. o. Eesti filiaal Lõõtsa 2 EE-11415 Tallinn Tel: +372 617 7410
 Österreich TIBOTEC, eine Division von JANSSEN-CILAG Pharma GmbH Pfarrgasse 75 A-1232 Wien Tel: +43 1 610 300
 Ελλάδα TIBOTEC, τµήµα της JANSSEN-CILAG Φαρµακευτική Α. Ε. Β. Ε. Λεωφόρος Ειρήνης 56 GR-151 21 Πεύκη, Αθήνα Tηλ: +30 210 61 40 061
 Polska TIBOTEC, oddział JANSSEN-CILAG Polska Sp. z o. o. ul. Iłżecka 24 PL-02-135 Warszawa Tel: +48 22 237 60 00
 108 España JANSSEN-CILAG, S. A. división TIBOTEC Paseo de las Doce Estrellas, 5-7 Campo de las Naciones E-28042 Madrid Tel: +34 91 722 81 00
 Portugal TIBOTEC, uma divisão da JANSSEN-CILAG FARMACÊUTICA, LDA. Estrada Consiglieri Pedroso,69 A Queluz de Baixo PT-2734-503 Barcarena Tel: +351 21 43 68 835
 France TIBOTEC, une division de JANSSEN-CILAG 1, rue Camille Desmoulins, TSA 91003 F-92787 Issy Les Moulineaux, Cedex 9 Tél: 0 800 25 50 75/+33 1 55 00 44 44
 România TIBOTEC, subsidiară a Janssen-Cilag, Johnson &amp; Johnson d. o. o. Strada Tipografilor nr. 11-15, Clădirea S-Park, corp A2, etaj 5 013714 Bucureşti Tel: +40 21 2 071 800
 Ireland TIBOTEC, a division of JANSSEN-CILAG Ltd. 50-100 Holmers Farm Way High Wycombe Buckinghamshire HP12 4EG-UK Tel: +44 1494 567 444
 Slovenija TIBOTEC za Janssen-Cilag, del Johnson &amp; Johnson d. o. o. Šmartinska cesta 53 SI-1000 Ljubljana Tel: +386 1 401 18 30
 Ísland TIBOTEC, deild hjá JANSSEN-CILAG c/o Vistor hf. Hörgatún 2 IS-210 Garðabær Sími: +354 535 7000
 Slovenská republika TIBOTEC, divízia Johnson &amp; Johnson s. r. o. Plynárenská 7/B SK-824 78 Bratislava Tel: +421 233 552 600
 Italia TIBOTEC, una divisione di JANSSEN-CILAG SpA Via M. Buonarroti,23 I-20093 Cologno Monzese MI Tel: +39 02 2510 1
 Suomi/Finland TIBOTEC JANSSEN-CILAG OY Vaisalantie/Vaisalavägen 2 FI-02130 Espoo/Esbo Puh/Tel: +358 207 531 300
 Κύπρος Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ,7 Ανδροκλέους CY-1060 Λευκωσία Τηλ: +357 22 755 214
 Sverige TIBOTEC, en division inom JANSSEN-CILAG AB Box 7073 S-192 07 Sollentuna Tel: +46 8 626 50 00
 Latvija TIBOTEC, JANSSEN-CILAG Polska Sp. z o. o. filiāle Latvijā Matrožu iela 15 LV-1048, Rīga Tel: +371 678 93561
 United Kingdom TIBOTEC, a division of JANSSEN-CILAG Ltd. 50-100 Holmers Farm Way High Wycombe Buckinghamshire HP12 4EG-UK Tel: +44 1494 567 444
 Lietuva UAB “ Johnson &amp; Johnson ” Geležinio Vilko g. 18A LT-08104 Vilnius Tel: +370 5 278 68 88
 109 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 110
