 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/723
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 TOVIAZ
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o TOVIAZ? O TOVIAZ é um medicamento que contém a substância activa fesoterodina. Apresenta-se na forma de comprimidos ovais de libertação prolongada, de 4 mg (azuis-claros) e 8 mg (azuis). “ Libertação prolongada ” significa que a substância activa, a fesoterodina, se vai libertando lentamente, ao longo de várias horas.
 Para que é utilizado o TOVIAZ? O TOVIAZ é utilizado em doentes com síndrome da bexiga hiperactiva para tratamento dos sintomas da doença: aumento da frequência urinária (necessidade de urinar frequentemente), urgência urinária (necessidade repentina de urinar) e incontinência de urgência (falta de controlo da micção). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o TOVIAZ? A dose inicial recomendada de TOVIAZ é de 4 mg uma vez por dia. Os comprimidos devem ser engolidos inteiros, com um copo de água, não devendo ser mastigados. Podem ser tomados com ou sem alimentos. O efeito total é sentido, normalmente, após duas a oito semanas de tratamento. Com base na resposta individual, a dose pode ser aumentada para 8 mg por dia. Pode ser necessário ajustar a dose de TOVIAZ ou excluir o uso do medicamento em doentes com problemas de rins ou fígado, em especial se estiverem a tomar simultaneamente outros medicamentos que possam afectar a forma como o TOVIAZ é degradado no organismo. Para mais informações, consulte o Resumo das Características do Medicamento, também parte do EPAR.
 Como funciona o TOVIAZ? A substância activa do TOVIAZ, a fesoterodina, tem um efeito anticolinérgico. Bloqueia os receptores muscarínicos, o que, ao nível da bexiga, provoca o relaxamento dos músculos que empurram a urina da bexiga. Tal aumenta a capacidade da bexiga e altera a forma como os músculos da bexiga se contraem quando esta se enche. Isto contribui para que o TOVIAZ previna a micção involuntária.
 Como foi estudado o TOVIAZ? O efeito do TOVIAZ foi previamente estudado em modelos experimentais antes de ser estudado em seres humanos.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Os dois estudos principais incluíram 1964 doentes (média de idades: 58 anos) e compararam a eficácia do TOVAZ (4 ou 8 mg por dia) com a de um placebo (tratamento simulado). Um dos estudos comparou também o TOVIAZ com a tolterodina (outro medicamento utilizado na síndrome da bexiga hiperactiva). O principal parâmetro de eficácia foi a mudança no número de vezes que os doentes necessitaram de urinar num período de 24 horas, avaliado antes do tratamento e após um tratamento de 12 semanas.
 Qual o benefício demonstrado pelo TOVIAZ durante os estudos? O TOVIAZ foi mais eficaz do que o placebo e tão eficaz como a tolterodina na redução do número de micções num período de 24 horas. Antes do tratamento, os doentes tinham necessidade de urinar cerca de 12 vezes em 24 horas. O número de micções diminuiu de 1,74 ou 1,86 (4 mg/dia) e de 1,94 (8 mg/dia) às 12 semanas de tratamento com TOVIAZ e de 1,02 nos doentes que receberam o placebo. A redução da média do número de micções nos doentes que fizeram tolterodina foi de 1,69.
 Qual é o risco associado ao TOVIAZ? O efeito secundário mais frequente associado ao TOVIAZ (observado em mais de 1 em cada 10 doentes) é secura da boca. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao TOVIAZ, consulte o Folheto Informativo. O TOVIAZ não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à fesoterodina ou a qualquer um dos outros componentes. O TOVIAZ não deve ser utilizado em doentes com: • retenção urinária (dificuldade em esvaziar a bexiga); • retenção gástrica (estômago não se esvazia adequadamente); • glaucoma de ângulo fechado não controlado (pressão ocular aumentada, ainda que tratada); • miastenia grave (doença neurológica que provoca fraqueza muscular); • insuficiência hepática grave (doença do fígado grave); • colite ulcerosa grave (inflamação grave do cólon que causa ulceração e hemorragia); • megacólon tóxico (complicação muito grave da colite). O TOVIAZ não deve ser utilizado em doentes com doença hepática moderada ou doença renal moderada a grave em simultâneo com outros medicamentos com um potente efeito de bloqueio de uma das enzimas hepáticas (CYP3A4). Exemplos desses medicamentos são o cetoconazol e o itraconazol (utilizados para infecções por fungos), o atazanivir, o indinavir, o nelfinavir, o ritonavir e o saquinavir (medicamentos utilizados em doentes VIH-positivos), a claritromicina e a telitromicina (antibióticos) e a nefazodona (utilizada no tratamento da depressão).
 Por que foi aprovado o TOVIAZ? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do TOVIAZ são superiores aos seus riscos no tratamento dos sintomas (aumento da frequência e/ou urgência urinária e/ou incontinência de urgência) que possam ocorrer em doentes com síndrome de bexiga hiperactiva. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o TOVIAZ.
 Outras informações sobre o TOVIAZ Em 20 de Abril de 2007, a Comissão Europeia concedeu uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento TOVIAZ. O titular da Autorização de Introdução no Mercado é a Pfizer Limited.
 O EPAR completo sobre o TOVIAZ pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 10-2007.
 ©EMEA 2007
