 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/275
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 KOGENATE BAYER
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o KOGENATE Bayer? O KOGENATE Bayer é um medicamento na forma de pó e solvente para solução injectável. O KOGENATE Bayer contém a substância activa octocog alfa (factor VIII de coagulação recombinante).
 Para que é utilizado o KOGENATE Bayer? O KOGENATE Bayer é utilizado para o controlo e a prevenção das hemorragias em doentes com hemofilia A (doença da coagulação sanguínea, hereditária, causada pela falta de factor VIII). O KOGENATE Bayer destina-se à utilização a curto ou a longo prazo. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o KOGENATE Bayer? O tratamento com KOGENATE Bayer deve ser iniciado por um médico com experiência no tratamento da hemofilia. O KOGENATE Bayer é administrado por injecção intravenosa (numa veia) ao longo de vários minutos, a uma velocidade não superior a 2 ml por minuto. A dose e a frequência dependem da utilização do KOGENATE Bayer para o controlo das hemorragias ou a sua prevenção durante a cirurgia. A dose é ajustada de acordo com a gravidade da hemorragia ou o tipo de cirurgia. O KOGENATE Bayer pode também ser administrado por perfusão contínua (gota a gota numa veia) a pacientes submetidos a grande cirurgia, por um período mínimo de sete dias. O Folheto Informativo contém informações pormenorizadas sobre como calcular as doses.
 Como funciona o KOGENATE Bayer? A substância activa do KOGENATE Bayer, a octocog alfa, é uma proteína com factor de coagulação sanguínea. No organismo, o factor VIII é uma das substâncias (factores) envolvidas na coagulação sanguínea. Os doentes com hemofilia A têm deficiência de factor VIII, o que resulta em problemas de coagulação do sangue, tais como hemorragias nas articulações, músculos ou órgãos internos. O KOGENATE Bayer é utilizado para substituir o factor VIII; corrige a deficiência de factor VIII e permite o controlo temporário das hemorragias. A Octocog alfa não é extraída do plasma humano, mas sim produzida por um método denominado “ tecnologia de ADN recombinante ”: é produzida por uma célula que recebeu um gene (ADN) que a torna capaz de produzir o factor VIII de coagulação humana.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 85 45 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como foi estudado o KOGENATE Bayer? O KOGENATE Bayer é similar ao medicamento KOGENATE, mas o seu modo de fabrico é diferente e não contém quaisquer proteínas de origem humana. Por este motivo, os estudos realizados com o KOGENATE Bayer foram comparados ao KOGENATE para demonstrar a equivalência dos dois medicamentos entre si. O KOGENATE Bayer, administrado por via intravenosa, foi estudado em 66 pacientes previamente tratados com factor VIII de coagulação recombinante e em 61 crianças não previamente tratadas. O principal parâmetro de eficácia dos estudos foi o número de tratamentos necessários para parar novas hemorragias. O KOGENATE Bayer administrado em perfusão contínua foi estudado em 15 pacientes com hemofilia A submetidos a grande cirurgia. O principal parâmetro de eficácia foi a avaliação do médico relativa à eficácia no controlo da hemorragia.
 Qual o benefício demonstrado pelo KOGENATE Bayer durante os estudos? Nos pacientes previamente tratados, ao todo,95% das hemorragias responderam a 1 ou 2 injecções intravenosas de KOGENATE Bayer. Nos pacientes não tratados previamente, cerca de 90% dos episódios hemorrágicos responderam ao tratamento com uma ou duas injecções intravenosas. Quando administrado por perfusão contínua, proporcionou um controlo excelente da hemorragia nos 15 doentes.
 Qual é o risco associado ao KOGENATE Bayer? Os pacientes com hemofilia A podem desenvolver anticorpos (inibidores) ao factor VIII. Um anticorpo é uma proteína produzida pelo organismo em reacção a agentes desconhecidos, como parte do sistema de defesa natural do organismo. Nos ensaios clínicos com KOGENATE Bayer observou-se o desenvolvimento de anticorpos em 14% dos doentes não previamente tratados e em 17% das crianças anteriormente tratadas durante menos de cinco dias, mas em menos de 2% dos pacientes tratados durante mais de 100 dias. Quando há formação de anticorpos, o KOGENATE Bayer perde eficácia. Ocorreram por vezes reacções de hipersensibilidade (alergia) em pacientes tratados com medicamentos que contêm factor VIII. Outros efeitos secundários observados raramente foram disgeusia (alteração do paladar), náuseas, reacções no local de injecção, pirexia (febre), reacção alérgica ou anafiláctica (reacção alérgica grave), alterações da pressão arterial, tonturas, prurido (comichão) e exantema (erupção cutânea). O Kogenate Bayer não deve ser utilizado em pessoas que possam ter hipersensibilidade (alergia) ao factor VIII de coagulação recombinante, às proteínas de hamster e rato, ou a qualquer um dos outros componentes.
 Por que foi aprovado o KOGENATE Bayer? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do KOGENATE Bayer são superiores aos seus riscos no controlo e prevenção de hemorragias em doentes com hemofilia A (deficiência congénita de factor VIII). O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o KOGENATE Bayer.
 Outras informações sobre o KOGENATE Bayer Em 4 de Agosto de 2000, a Comissão Europeia concedeu uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento KOGENATE Bayer. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 4 de Agosto de 2005. O titular da Autorização de Introdução no Mercado é a Bayer HealthCare AG.
 O EPAR completo sobre o KOGENATE Bayer pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 10-2007.
 ©EMEA 2007
