 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/771
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 GALVUS
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Galvus? O Galvus é um medicamento que contém a substância activa vildagliptina. Está disponível sob a forma de comprimidos redondos de cor amarelo claro (50 mg).
 Para que é utilizado o Galvus? O Galvus é utilizado no tratamento da diabetes mellitus tipo 2 (diabetes não insulino-dependente). É utilizado juntamente com um outro medicamento anti-diabetes (como ‘ terapêutica dupla ’) quando a diabetes do doente é insuficientemente controlada com esse outro medicamento tomado em monoterapia. O Galvus pode ser utilizado com a metformina, uma tiazolidinediona ou uma sulfonilureia, mas só é utilizado em associação com uma sulfonilureia em doentes que não podem tomar metformina. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Galvus? Nos adultos, a dose recomendada do Galvus é de: • um comprimido de manhã e outro à noite quando utilizado com metformina ou uma tiazolidinediona; • um comprimido de manhã quando tomado com uma sulfonilureia. A dose diária não deve exceder dois comprimidos (100 mg). O Galvus pode ser tomado com ou sem alimentos. Não se recomenda a utilização de Galvus em doentes com problemas renais moderados ou graves, incluindo os doentes com doença renal de fase terminal em hemodiálise (uma técnica de depuração do sangue). Também não se recomenda a sua utilização em doentes com problemas hepáticos graves. Este medicamento deve ser utilizado com precaução em doentes com idade igual ou superior a 75 anos.
 Como funciona o Galvus? A diabetes tipo 2 é uma doença na qual o pâncreas não produz insulina suficiente para controlar o nível de glicose (açúcar) no sangue ou quando o organismo não é capaz de utilizar a insulina de forma eficiente. A substância activa no Galvus, a vildagliptina, é um inibidor da dipeptidil peptidase 4 (DPP-4). O seu modo de funcionamento consiste em bloquear a decomposição das hormonas ‘ incretinas ’ no organismo. Estas hormonas são libertadas após uma refeição e estimulam o pâncreas a 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. produzir insulina. Através do aumento dos níveis das hormonas incretinas no sangue, a vildagliptina estimula o pâncreas a produzir mais insulina quando os níveis de glicemia (glicose no sangue) estão altos. A vildagliptina não funciona quando a glicemia está baixa. A vildagliptina também reduz a quantidade de glicose produzida pelo fígado ao aumentar os níveis de insulina e ao reduzir os níveis da hormona glucagon. Em conjunto, estes processos reduzem os níveis de glicemia no sangue e ajudam a controlar a diabetes tipo 2.
 Como foi estudado o Galvus? Os efeitos do Galvus foram testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. O Galvus foi também estudado em sete estudos principais que incluíram um total de mais de 4000 doentes com diabetes tipo 2 e controlo insuficiente dos níveis de glicemia. Três destes estudos analisaram os efeitos do Galvus em monoterapia num total de 2198 doentes que não tinham efectuado um tratamento para a diabetes antes, comparando-o com placebo (um tratamento simulado), metformina ou rosiglitazona (uma tiazolidinediona). Os outros quatro estudos compararam os efeitos do Galvus, tomado em doses de 50 ou 100 mg por dia durante 24 semanas, com os do placebo, quando utilizado como complemento do tratamento existente com metformina (544 doentes), pioglitazona (uma tiazolidinediona,463 doentes), glimepirida (uma sulfonilureia,515 doentes) ou insulina (296 doentes). Em todos os estudos, o parâmetro principal de eficácia foi a alteração dos níveis sanguíneos de uma substância chamada hemoglobina glicosilada (HbA1c), que fornece uma indicação sobre o grau de controlo da glicemia.
 Qual o benefício demonstrado pelo Galvus durante os estudos? O Galvus reduziu os níveis da HbA1c em todos os estudos. Quando utilizado em monoterapia, este medicamento reduziu os níveis da HbA1c em cerca de 1%, a partir de um nível inicial de cerca de 8%, passadas 24 semanas, embora não tenha sido tão eficaz quanto a metformina ou a rosiglitazona. Quando utilizado como complemento do tratamento existente para a diabetes tipo 2, o Galvus foi mais eficaz do que o placebo na redução dos níveis da HbA1c. Com a metformina e a pioglitazona, a dose diária de 100 mg foi mais eficaz do que a dose diária de 50 mg, com uma redução dos níveis de HbA1c de entre 0,8 e 1,0%. Em associação com a glimepirida, ambas as doses diárias de 50 e 100 mg levaram a uma redução de cerca de 0,6%. Pelo contrário, quando se adicionou placebo ao tratamento existente, os doentes mostraram alterações mais pequenas dos níveis da HbA1c, que variaram entre uma redução de 0,3% e um aumento de 0,2%. Ainda que a adição de Galvus à terapêutica existente com insulina tenha provocado uma maior redução dos níveis da HbA1c do que o placebo, a dimensão deste efeito foi demasiado pequena para ser considerada significativa para os doentes. A empresa retirou o pedido de utilização do Galvus isoladamente e como complemento da insulina durante a avaliação do medicamento.
 Qual é o risco associado ao Galvus? Os efeitos secundários mais frequente associados ao Galvus (observado em 1 a 10 doentes em cada 100) são tonturas. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Galvus, consulte o Folheto Informativo. O Galvus não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à vildagliptina ou a qualquer outro componente do medicamento. A sua utilização em doentes com doença cardíaca deve limitar-se a doentes com doença ligeira. Uma vez que a vildagliptina está associada a problemas hepáticos, antes de iniciar o tratamento com o Galvus, os doentes devem realizar análises a intervalos regulares durante o tratamento para verificar o seu fígado.
 Por que foi aprovado o Galvus? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Galvus no tratamento da diabetes mellitus tipo 2 são superiores aos seus riscos quanto utilizado como terapêutica oral dupla em associação com a metformina, uma sulfonilureia ou uma tiazolidinediona. O Comité recomendou a concessão de uma Autorização de Introdução no Mercado para o Galvus.
 2/3 Outras informações sobre o Galvus Em 26 de Setembro de 2007, a Comissão Europeia concedeu à Novartis Europharm Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Galvus.
 O EPAR completo sobre o Galvus pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 02-2008.
 3/3
