 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 Elaprase 2 mg/ml concentrado para solução para perfusão.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada frasco para injectáveis de 3 ml contém 6 mg de idursulfase. Cada ml contém 2 mg de idursulfase.
 A idursulfase é produzida por tecnologia de ADN recombinante numa linha celular humana contínua.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Concentrado para solução para perfusão. Solução límpida a ligeiramente opalescente e incolor.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Elaprase está indicado para o tratamento de longa duração de doentes com síndrome de Hunter (Mucopolissacaridose II, MPS II).
 Não foram estudadas nos ensaios clínicos mulheres heterozigóticas.
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento com Elaprase deve ser supervisionado por um médico ou por outro profissional de saúde com experiência no controlo de doentes com a patologia MPS II ou com outras doenças hereditárias do metabolismo.
 Elaprase é administrado numa dosagem de 0,5 mg/kg de peso, todas as semanas, por perfusão intravenosa durante um período de 3 horas, que pode ser gradualmente reduzido para 1 hora se não forem observadas reacções associadas à perfusão (ver secção 4.4).
 Para consultar as instruções de preparação e administração, ver a secção 6.6.
 Doentes com insuficiência renal ou hepática Não existe experiência clínica em doentes com insuficiência renal ou hepática. Ver secção 5.2.
 Doentes idosos Não existe experiência clínica em doentes com mais de 65 anos de idade.
 Doentes pediátricos A dosagem para crianças e adolescentes é de 0,5 mg/kg por peso corporal por semana. Para consultar as instruções de preparação e administração, ver a secção 6.6. Não existe experiência clínica em crianças com menos de 5 anos.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 2 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Os doentes tratados com idursulfase podem manifestar reacções relacionadas com a perfusão (ver secção 4.8). Durante os ensaios clínicos, a maioria das reacções relacionadas com a perfusão incluiu reacções cutâneas (exantema, prurido, urticária), pirexia, cefaleia, hipertensão e afrontamentos. As reacções relacionadas com a perfusão foram tratadas ou atenuadas retardando a velocidade de perfusão, interrompendo a perfusão ou administrando medicamentos como anti-histamínicos, antipiréticos, corticosteróides de baixa dosagem (prednisona e metilprednisolona) ou pela nebulização de beta-agonistas. Nenhum doente interrompeu o tratamento devido a reacções à perfusão durante os estudos clínicos.
 Deve ter-se especial cuidado quando se administra uma perfusão a doentes com patologias subjacentes graves das vias respiratórias. Estes doentes devem ser vigiados com cuidado e a perfusão realizada em ambiente clínico apropriado. Deve ter-se precaução no cuidado e tratamento destes doentes através da limitação ou vigilância atenta a anti-histamínicos e outros medicamentos sedativos utilizados. Nalguns casos, pode ser necessário instituir pressão positiva nas vias respiratórias.
 Deve ser considerado o adiamento da perfusão em doentes que apresentem patologias respiratórias febris agudas. Este tratamento deve estar imediatamente disponível durante a perfusão em doentes com suplementação de oxigénio, para a eventualidade da ocorrência de reacções relacionadas com a perfusão.
 Os doentes que desenvolvem anticorpos IgM ou IgG correm maior risco de sofrer reacções à perfusão e outras reacções adversas; contudo, não foram observados anticorpos IgE.
 Foram observadas noutros doentes tratados com Elaprase reacções anafilactóides, que poderão ser potencialmente fatais, tal como sucede com qualquer produto proteico intravenoso. Foram observados sintomas e sinais de surgimento tardio mesmo decorridas 24 horas sobre a reacção inicial. Se ocorrer uma reacção anafilactóide, a perfusão deve ser imediatamente suspensa e deve iniciar-se a observação e o tratamento adequados. Devem seguir-se os padrões médicos actuais para o tratamento de emergência. Os doentes que sofram reacções anafilactóides severas ou refractárias podem requerer monitorização clínica prolongada. Os doentes que tenham sofrido reacções anafilactóides devem ser tratados com cautela quando se readministrar Elaprase.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Não foram realizados estudos formais de interacção medicamentosa com Elaprase.
 Visto que o seu metabolismo se dá nos lisossomas celulares, a idursulfase não deverá sofrer interacções mediadas pelo citocromo P450.
 4.6 Gravidez e aleitamento Elaprase não está indicado para utilização em mulheres em risco de engravidar. Não foram realizados estudos em animais do sexo feminino. Não foram observados efeitos sobre a fertilidade masculina em estudos reprodutivos em ratos do sexo masculino.
 A excreção de idursulfase no leite não foi estudada.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 3 4.8 Efeitos indesejáveis
 As reacções adversas ao medicamento referidas nos 32 doentes tratados com 0,5 mg/kg de Elaprase, com administração semanal, no estudo de Fase II/III, controlado por placebo, de 52 semanas de duração, foram quase todas de severidade ligeira a moderada. As mais comuns foram reacções relacionadas com a perfusão,202 das quais foram declaradas em 22 dos 32 doentes após a administração de um total de 1580 perfusões. No grupo de tratamento com placebo, foram referidas 128 reacções relacionadas com a perfusão em 21 dos 32 doentes após a administração de um total de 1612 perfusões. Visto que pode ter ocorrido mais de uma reacção relacionada com a perfusão durante qualquer uma delas, os valores acima indicados sobrestimam provavelmente a verdadeira incidência de reacções à perfusão. As reacções relacionadas no grupo placebo foram de natureza e severidade similares às observadas no grupo tratado. As mais comuns de entre estas reacções relacionadas com a perfusão incluíram reacções cutâneas (exantema, prurido, urticária), pirexia, cefaleia e hipertensão. A frequência das reacções relacionadas com a perfusão diminuiu com o tempo e com a continuação do tratamento.
 As reacções adversas ao medicamento são indicadas no quadro abaixo, sendo as informações apresentadas segundo a classe de sistemas de órgãos e a sua frequência. Os efeitos são classificados como muito frequentes (&gt; 1/10) ou frequentes (&gt; 1/100, &lt; 1/10). A ocorrência de um acontecimento num só doente é considerada comum, tendo em conta o número de doentes tratados. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Consideraram-se reacções adversas ao medicamento acontecimentos emergentes do tratamento com suspeita de causalidade, excluindo acontecimentos não graves declarados apenas uma vez num só doente; acontecimentos emergentes do tratamento com uma diferença de incidência de pelo menos 9% face ao placebo foram também considerados reacções adversas ao medicamento.
 Reacção Adversa ao Medicamento Classe de Sistema de Órgãos (Termo Preferido) Doenças do sistema nervoso
 Muito frequentes: Frequentes:
 cefaleia tonturas, tremor
 Afecções oculares Cardiopatias Frequentes: aumento da lacrimação
 Vasculopatias Frequentes: arritmia*, cianose
 Muito frequentes Frequentes: hipertensão hipotensão, afrontamento
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Frequentes: broncoespasmo, embolia pulmonar*, tosse, pieira, taquipneia,. dispneia
 Doenças gastrointestinais Muito frequentes Frequentes: dispepsia dores abdominais, náuseas, diarreia, edema da língua
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Muito frequentes Frequentes: urticária, exantema, prurido edema facial, eritema, eczema
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 Muito frequentes Frequentes: dor torácica artralgia
 4 Reacção Adversa ao Medicamento Classe de Sistema de Órgãos (Termo Preferido) Perturbações gerais e alterações no local de administração Muito frequentes pirexia, edema no local de perfusão Frequentes: edema periférico* ver reacções adversas abaixo
 Nos vários estudos, foram registadas reacções adversas graves em 5 doentes tratados com 0,5 mg/kg por semana ou em semanas alternadas. Quatro doentes sofreram um episódio hipóxico durante uma ou mais perfusões, tendo sido necessária a administração de terapêutica com oxigénio em 3 doentes com patologia obstrutiva das vias respiratórias subjacente severa (2 com traqueostomia pré-existente). O episódio mais severo, que esteve associado a uma pequena crise, ocorreu num doente que recebeu a perfusão durante uma exacerbação respiratória febril. No quarto doente, que sofria de doença subjacente menos severa, ocorreu resolução espontânea pouco depois de interrompida a perfusão. Não se verificou recorrência destes acontecimentos com perfusões subsequentes a uma velocidade de perfusão mais lenta e administração de medicamentos antes da perfusão, normalmente esteróides de baixa dosagem, anti-histamínicos e nebulização com beta-agonistas. Ao quinto doente, que manifestava cardiopatia pré-existente, diagnosticou-se complexos ventriculares prematuros e embolia pulmonar durante o estudo.
 Há relatos de reacções anafilactóides após a introdução no mercado. Queira consultar a secção 4.4 para mais informações.
 Em todos os estudos, 53/108 doentes (49%) desenvolveram, a dada altura, anticorpos IgG anti-idursulfase. Seis dos doentes com IgG exibiram também resultados positivos para anticorpos IgM e um doente apresentou resultados positivos para anticorpos IgA. Nenhum doente desenvolveu anticorpos IgE durante qualquer um dos estudos. A taxa global de anticorpos neutralizantes foi de 11/108 doentes (10%). No estudo de 52 semanas, as taxas de seropositividade atingiram um máximo entre a 18ª e a 27ª Semanas e decresceram de forma constante a partir daqui e até ao fim do estudo.
 De uma maneira geral, os doentes com resultados positivos para anticorpos IgG foram mais susceptíveis de sofrer acontecimentos relacionados com a perfusão do que aqueles que não apresentaram resultados positivos. Contudo, as taxas globais de acontecimentos adversos relacionados com a perfusão decresceram ao longo do tempo, independentemente da situação em termos de anticorpos. A redução da excreção urinária de GAG foi ligeiramente inferior nos doentes em que se detectou anticorpos anti-idursulfase em circulação.
 4.9 Sobredosagem Não há experiência com sobredosagens de Elaprase.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Outros produtos para as vias digestivas e metabolismo – enzimas, código ATC: A16AB09.
 A síndrome de Hunter é uma doença associada ao cromossoma X causada por valores insuficientes da enzima lisossómica iduronato-2-sulfatase. A iduronato-2-sulfatase funciona catabolizando os glicosaminoglicanos (GAG) sulfato de dermatano e sulfato de heparano, ao clivar os meios sulfato ligados ao oligossacarídeo. Devido à ausência ou deficiência da enzima iduronato-2-sulfatase nos doentes com síndroma de Hunter, os glicosaminoglicanos acumulam-se progressivamente nas células, causando congestão celular, organomegalia, destruição dos tecidos e disfunção dos sistemas de órgãos. 5 Idursulfase é uma forma purificada da enzima lisossómica iduronato-2-sulfatase, produzida numa linha celular humana que proporciona um perfil de glicosilação humano, análoga à enzima de ocorrência selvagem. A idursulfase é segregada sob a forma de glicoproteína de 525 amino-ácidos e contém 8 locais de glicosilação ligados a N que são ocupados por cadeias oligossacarídicas complexas, híbridas, e com alto teor em manose. A idursulfase possui um peso molecular de cerca de 76 kD.
 O tratamento de doentes com síndroma de Hunter com Elaprase por via intravenosa fornece enzima exógena destinada à captação pelos lisossomas celulares. Os resíduos de manose-6-fosfato (M6P) nas cadeias oligossacarídicas permitem a ligação específica da enzima a receptores da M6P à superfície celular, causando a entrada da enzima, o seu direccionamento para lisossomas intracelulares e o catabolismo subsequente dos GAG acumulados.
 No total, foram incluídos 108 doentes com síndroma de Hunter do sexo masculino com um amplo leque de sintomas em dois estudos clínicos controlados por placebo e aleatorizados; destes,106 continuaram o tratamento em dois estudos de extensão de rótulo aberto.
 Num estudo clínico com a duração de 52 semanas, controlado por placebo, com dupla ocultação e aleatorizado,96 doentes entre os 5 e os 31 anos foram tratados com Elaprase numa posologia de 0,5 mg/kg por semana (n= 32) ou 0,5 mg/kg em semanas alternadas (n= 32) ou ainda placebo (n= 32). O estudo incluiu doentes com deficiência documentada em actividade enzimática da iduronato-2-sulfatase, uma capacidade vital &lt; 80% e um largo espectro de graus de severidade da doença.
 O critério principal de avaliação da eficácia foi uma contagem composta por dois componentes baseada na soma das classes de alteração desde o ponto basal até ao fim do estudo na distância caminhada durante seis minutos (teste de marcha de 6 minutos ou TM6M) como medida de resistência e a percentagem de capacidade vital prevista (CV) como medida da função pulmonar. Este critério de avaliação diferiu de forma significativa entre os doentes que receberam placebo e os tratados semanalmente (p= 0,0049).
 Foram realizadas análises adicionais dos benefícios clínicos em componentes individuais da contagen composta correspondente ao critério principal de avaliação, alterações absolutas da CV, alterações das concentrações de GAG na urina, volumes hepático e esplénico, medição do volume expiratório máximo em 1 segundo (VEM1) e alterações da massa ventricular esquerda (MVE).
 52 Semanas de Tratamento 0,5 mg/kg por Semana Critério de
 Média (EP: erro padrão) de ponderação marginal (MO: margem observada)
 Diferença média do tratamento comparado com placebo (EP)
 Valor de p (Comparado com Placebo) avaliação
 Idursulfase Placebo Composto (TM6M e% CV) 74,5 (4,5) 55,5 (4,5) 19,0 (6,5) 0,0049 TM6M (m)% CV prevista Volume absoluto da CV (cm3)
 43,3 (9,6) 8,2 (9,6) 4,2 (1,6)-0,04 (1,6) 230,0 (40,0) 50,0 (40,0)
 35,1 (13,7) 4,3 (2,3) 190,0 (60,0)
 0,0131 0,0650 0,0011 Concentração de GAG na urina (µg GAG/mg creatinina)
 -223,3 (20,7) 52,23 (20,7)
 -275,5 (30,1)
 &lt; 0,0001
 % Alteração do
 -25,7 (1,5)-0,5 (1,6)
 -25,2 (2,2)
 &lt; 0,0001
 6 volume hepático% Alteração do volume esplénico
 -25,5 (3,3)
 7,7 (3,4) -33,2 (4,8)
 &lt; 0,0001
 No total,11 de 31 (36%) doentes do grupo de tratamento semanal, face a 5 de 31 (16%) doentes do grupo placebo, apresentaram um aumento do VEM1 de pelo menos 200 cm3 no fim do estudo ou antes, indicando haver uma melhoria associada à dose da obstrução das vias respiratórias. Os doentes do grupo de tratamento semanal exibiram um aumento médio do VEM1 de 15%, clinicamente significativo, no fim do estudo.
 As concentrações de GAG na urina encontravam-se normalizadas abaixo do limite superior do normal (considerado como sendo de 126,6 µg GAG/mg creatinina) em 50% dos doentes submetidos a tratamento semanal.
 Dos 25 doentes com hepatomegalia anormal basal no grupo de tratamento semanal,80% (20 doentes) apresentavam, no fim do estudo, uma redução do volume hepático para valores dentro do intervalo normal.
 Dos 9 doentes do grupo de tratamento semanal com esplenomegalia anormal basal,3 exibiram normalização do volume esplénico até ao fim do estudo.
 Cerca de metade dos doentes do grupo de tratamento semanal (15 de 32; 47%) sofria de hipertrofia ventricular esquerda basal, definida como índice de MVE &gt; 103 g/m2. Destes,6 (40%) apresentavam valores normais de MVE no fim do estudo.
 Não existem dados clínicos que demonstrem benefícios para as manifestações neurológicas da doença.
 A Autorização de Introdução no Mercado deste medicamento foi concedida mediante “ Circunstâncias Excepcionais ”. Isto significa que não foi possível obter informação detalhada sobre este medicamento devido à raridade da doença. A Agência Europeia do Medicamentos (EMEA) irá rever anualmente qualquer nova informação que possa vir a ser disponibilizada sobre o medicamento e este RCM será actualizado se necessário.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A idursulfase é captada por mecanismos selectivos mediados por receptores que envolvem a ligação a receptores da manose-6-fosfato. Após a captação pelas células, localiza-se no interior dos lisossomas celulares, limitando assim a distribuição da proteína. A degradação da idursulfase é realizada por mecanismos de hidrólise de proteínas geralmente bem compreendidos que produzem pequenos peptídeos e aminoácidos; em consequência, não é de esperar que a insuficiência renal e hepática afecte a farmacocinética da idursulfase.
 Avaliou-se a farmacocinética em 10 doentes, na 1ª e na 27ª semana, após a administração de 0,5 mg/kg por semana em perfusão de 3 horas. Não houve diferença dos parâmetros farmacocinéticos após 27 semanas de tratamento.
 Parâmetro Cmáx (μg/ml)
 1ª Semana (DP) 1,5 (0,6)
 27ª Semana (DP) 1,1 (0,3) AUC (min* μg/ml) T1/2 (min)
 206 (87) 44 (19) 169 (55) 48 (21) Depuração (ml/min/kg) Vss (% Peso Corporal)
 3,0 (1,2) 21 (8) 3,40 (1,0) 25 (9) 7 5.3 Dados de segurança pré-clínica
 Os dados não clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos convencionais de farmacologia de segurança, toxicidade de dose única, toxicidade de dose repetida e fertilidade masculina. Não foram realizados estudos de toxicidade reprodutiva em animais do sexo feminino.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Polissorbato 20 Cloreto de sódio Fosfato de sódio dibásico, hepta-hidratado Fosfato de sódio monobásico, mono-hidratado Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros, excepto os mencionados na secção 6.6.
 6.3 Prazo de validade 2 anos Está demonstrada a estabilidade química e física durante a utilização por um período de 8 horas a 25ºC. Do ponto de vista da segurança microbiológica, o produto diluído deve ser usado imediatamente. Se não for usado imediatamente, a duração e as condições de armazenamento durante o uso são da responsabilidade do utilizador e não devem exceder as 24 horas entre 2ºC e 8ºC.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2°C – 8°C) Não congelar Conservação do medicamento diluído, ver secção 6.3.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 3 ml de concentrado para solução para perfusão em frasco para injectáveis de 5 ml (vidro de tipo I) com rolha (borracha butílica revestida com fluoro-resina), selo de uma só peça e cápsula de fecho azul de abertura fácil.
 Apresentações em 1,4 e 10 frascos para injectáveis.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Cada frasco para injectáveis de Elaprase destina-se a uma só utilização e contém 6 mg de idursulfase em 3 ml de solução. Elaprase destina-se a perfusão intravenosa e tem de ser diluído numa solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) para perfusão antes de ser utilizado.
 -Determinar o número de frascos para injectáveis a diluir com base no peso do doente e na dose
 recomendada de 0,5 mg/kg.
 -Não utilizar se a solução nos frascos se apresentar descolorada ou com partículas. Não agitar.
 -Retirar o volume calculado de Elaprase do número adequado de frascos para injectáveis.
 8
 -Diluir o volume total de Elaprase necessário em 100 ml de uma solução de cloreto de sódio a 9
 mg/ml (0,9%) para perfusão. Deverá ter precaução de forma a assegurar a esterilidade das soluções preparadas, pois Elaprase não contém qualquer conservante ou agente bacteriostático; é necessário seguir técnicas assépticas. Uma vez diluída, a solução deve ser misturada com cuidado e sem agitar.
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Shire Human Genetic Therapies AB, Svärdvägen 11D,182 33 Danderyd, Suécia
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/365/001-003 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 08. 01.2007 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 9 ANEXO II
 A. FABRICANTE(S) DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S) DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR(ES) DE AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 C. OBRIGAÇÕES ESPECÍFICAS A SEREM CUMPRIDAS PELO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 10 A. FABRICANTE(S) DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S) DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR(ES) DE AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do(s) fabricante(s) da(s) substância(s) activa(s) de origem biológica
 Shire (TK3) 205 Alewife Brook Parkway Cambridge, MA 02138 EUA
 Nome e endereço do(s) fabricante(s) responsável(veis) pela libertação do lote
 Shire Human Genetic Therapies AB Åldermansgatan 2, Box 1117,221 04 Lund Suécia
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2.
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de farmacovigilância OTitular da Autorização de Introdução no Mercado deve assegurar que o sistema de farmacovigilância, tal como descrito na versão 03 apresentada no Módulo 1. 8.1. do Pedido de Autorização de Introdução no Mercado, está implementado e em funcionamento antes e enquanto o produto estiver no mercado.
 Plano de Gestão do Risco O Titular da Autorização de Introdução no Mercado compromete-se a efectuar os estudos e as actividades de farmacovigilância adicionais detalhadas no Plano de Farmacovigilância, talcomo acordado na versão 02 do Plano de Gestão do Risco (PGR) apresentado no Módulo 1. 8.2. do Pedido de Autorização de Introdução no Mercado assim como todas as actualizações subsequentes do PGR acordadas pelo CHMP.
 De acordo com a Norma Orientadora do CHMP sobre Sistemas de Gestão do Risco para medicamentos de uso humano, quaisquer PGR actualizados devem ser submetidos ao mesmo tempo que o Relatório Periódico de Segurança (RPS) seguinte.
 Além disso, deve ser submetido um PGR actualizado* Quando for recebida nova informação que possa ter impacto nas actuais Especificações de Segurança, no Plano de Farmacovigilância ou nas actividades de minimização do risco.* No período de 60 dias após ter sido atingido um objectivo importante (farmacovigilância ou minimização dorisco).* A pedido da EMEA.
 11 C. OBRIGAÇÕES ESPECÍFICAS A SEREM CUMPRIDAS PELO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 O titular da autorização de introdução no mercado deverá executar o programa de estudos abaixo referido dentro dos prazos indicados; os resultados desses estudos estarão na base da reavaliação anual da relação risco/benefício.
 Aspectos clínicos 1. Levar a cabo os estudos de imunogenicidade e em sub-populações específicas (idade inferior a 5 anos) planeados dentro dos prazos abaixo propostos.
 HOS Protocolo final disponível Inclusão dos doentes Análise de dados Subestudo de imunogenicidade
 Completo A decorrer Em avaliação anual Protocolo final disponível Inclusão dos doentes Análise de dados final Subestudo em idades inferiores a 5 anos
 Completo 31. 10.2008 30. 09.2012 Protocolo final disponível Inclusão dos doentes Análise de dados final
 Completo A decorrer 30. 11.2010 2. Submeter os dados relativos à imunogenicidade após reexposição a idursulfase no âmbito dos relatórios periódicos actualizados de segurança (RPS) anuais.
 3. Avaliar os seguintes critérios de avaliação clínica a longo prazo sobretudo através do HOS. Estes dados serão reavaliados anualmente e os seus resultados declarados e analisados nas Reavaliações Anuais.
 -Avaliação a longo prazo da morbimortalidade pulmonar (ou seja, incidência de infecções, estado
 da função pulmonar)
 -Avaliação a longo prazo da morbimortalidade cardiovascular (ou seja, incidência de
 acontecimentos e dados ecocardiográficos, se existirem)
 -Avaliação a longo prazo dos padrões de excreção urinária de GAG
 -Avaliação a longo prazo das concentrações de anticorpos, isotipos e correlação com outros
 parâmetros terapêuticos
 12 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 13 A. ROTULAGEM
 14 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR/1,4,10 FRASCOS PARA INJECTÁVEIS
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Elaprase 2 mg/ml concentrado para solução para perfusão Idursulfase
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Cada frasco para injectáveis contém 6 mg de idursulfase. Cada ml contém 2 mg de idursulfase.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Polissorbato 20 Cloreto de sódio Fosfato de sódio dibásico, hepta-hidratado Fosfato de sódio monobásico, mono-hidratado Água para preparações injectáveis
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 1 frasco para injectáveis[ 4,10 frascos para injectáveis] 3 ml de concentrado para solução para perfusão
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via intravenosa Para utilização única Consultar o folheto informativo incluso
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. { MM/AAAA} 15 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico Não congelar 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Shire Human Genetic Therapies AB, Svärdvägen 11D,182 33 Danderyd, Suécia
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/365/001-003 13. NÚMERO DO LOTE DO FABRICANTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Não aplicável. De acordo com as Orientações quanto às exigências de rotulagem e apresentação de folheto informativo em Braille, não há necessidade de colocar informação em Braille na embalagem de produtos que se destinam apenas à administração por profissionais de saúde, tal como sucede com Elaprase.
 16 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 FRASCO PARA INJECTÁVEIS 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Elaprase 2 mg/ml concentrado estéril Idursulfase Via intravenosa
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo incluso 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. { MM/AAAA} 4. NÚMERO DO LOTE Lote (número) 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 3 ml 6. OUTRAS Conservar no frigorífico Não congelar 17 B. FOLHETO INFORMATIVO
 18 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Elaprase 2 mg/ml concentrado para solução para perfusão Idursulfase
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar o medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Elaprase e para que é utilizado 2. Antes de utilizar Elaprase 3. Como é utilizado Elaprase 4. Efeitos secundários possíveis 5 Como conservar Elaprase 6. Outras informações
 1. O QUE É ELAPRASE E PARA QUE É UTILIZADO
 Elaprase é utilizado como terapêutica enzimática de substituição no tratamento da síndrome de Hunter (Mucopolissacaridose II) quando o nível de iduronato-2-sulfatase no corpo é inferior ao normal.
 2. ANTES DE UTILIZAR ELAPRASE Há alguma razão para não me ser administrado Elaprase?
 Se tem alergia (hipersensibilidade) à idursulfase ou a qualquer outro componente de Elaprase.
 Tome especial cuidado com Elaprase Se está a ser tratado com Elaprase, pode sentir reacções durante ou após uma perfusão (ver secção 4 Possíveis Efeitos Secundários). Os sintomas mais comuns são comichão, exantema, urticária, febre, dor de cabeça, aumento da tensão arterial e afrontamento (vermelhidão). A maioria das vezes ainda pode ser tratado com Elaprase mesmo que ocorram estes sintomas. Informe o seu médico imediatamente se sentir algum efeito secundário alérgico após a administração de Elaprase. Pode ser necessário tomar outros medicamentos, como anti-histamínicos e corticosteróides, para tratar ou ajudar a prevenir reacções de tipo alérgico.
 Caso ocorram reacções alérgicas severas (de tipo anafiláctico), o seu médico interromperá imediatamente a perfusão e iniciará um tratamento apropriado. Pode necessitar de ficar internado no hospital.
 Utilizar Elaprase com outros medicamentos
 Não há interacções conhecidas de Elaprase com outros medicamentos.
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 19 Tomar Elaprase com alimentos e bebidas
 Devido à forma como o medicamento é degradado pelo corpo, é pouco provável que ocorram interacções com alimentos e bebidas.
 Gravidez e aleitamento Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
 Condução de veículos e utilização de máquinas
 Não se sabe se Elaprase afecta a capacidade de conduzir veículos ou utilizar máquinas.
 3. COMO É UTILIZADO ELAPRASE Elaprase tem de ser diluído numa solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) para perfusão antes de ser utilizado. A dose usual consiste na perfusão de 0,5 mg (meio miligrama) por cada quilo do seu peso. Após a diluição, Elaprase é-lhe administrado por uma veia (gota-a-gota). A perfusão dura normalmente 1 a 3 horas e é-lhe efectuada todas as semanas.
 O que é que acontece se me derem demasiado Elaprase?
 Não há experiência com sobredosagens de Elaprase.
 Caso se esqueça de tomar Elaprase Fale com o seu médico caso falte a uma perfusão com Elaprase.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como os demais medicamentos, Elaprase pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. A maioria dos efeitos secundários é ligeira a moderada e está associada à perfusão; contudo, alguns efeitos secundários podem ser graves. O número destas reacções associadas à perfusão diminui ao longo do tempo.
 Os efeitos secundários muito frequentes (mais de 1 em 10) são: Dor de cabeça • Aumento da tensão arterial • Dor no peito • Urticária, exantema, comichão • Febre e inchaço no local de perfusão •
 Os efeitos secundários frequentes (mais de 1 em 100) são: Tonturas, tremor • Lágrimas nos olhos • Alteração do ritmo do coração, pele azulada • Diminuição da tensão arterial, afrontamentos (vermelhidão) • Dificuldade em respirar, pieira, coágulos de sangue na artéria pulmonar, tosse, respiração acelerada • Dores abdominais, náuseas, diarreia, língua inchada • Face inchada, lesões da pele (vermelhidão, eczema) • Dores nas articulações • Inchaço das extremidades •
 Fale imediatamente com o seu médico se tiver problemas em respirar, quer tenha ou não a pele azulada. 20 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico.
 5. COMO CONSERVAR ELAPRASE Manter fora do alcance e da vista das crianças. Não utilize Elaprase após o prazo de validade impresso no rótulo a seguir a VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado. Conservar no frigorífico (2°C – 8°C) Não congelar
 Não utilizar Elaprase se notar que há descoloração ou presença de partículas estranhas. Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Elaprase A substância activa é idursulfase, uma forma da enzima humana iduronato-2-sulfatase. A idursulfase é produzida por tecnologia de engenharia genética numa linha celular humana. Cada frasco para injectáveis de Elaprase contém 6 mg de idursulfase. Cada ml contém 2 mg de idursulfase.
 Os outros componentes são Polissorbato 20 Cloreto de sódio Fosfato de sódio dibásico, hepta-hidratado Fosfato de sódio monobásico, mono-hidratado Água para preparações injectáveis
 Qual o aspecto de Elaprase e conteúdo da embalagem
 Elaprase é um concentrado para solução para perfusão. É fornecido num frasco para injectáveis de vidro, sob a forma de uma solução límpida a ligeiramente opalescente e incolor. Cada frasco para injectáveis contém 3 ml de concentrado para solução para perfusão Elaprase é fornecido em apresentações de 1,4 e 10 frascos para injectáveis por embalagem exterior É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 Shire Human Genetic Therapies AB, Svärdvägen 11D,182 33 Danderyd, Suécia
 Fabricante Shire Human Genetic Therapies AB, Åldermansgatan 2, PO Box 1117, SE 221 04 Lund, Suécia
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Este medicamento foi autorizado sob “ circunstâncias excepcionais ”. Isto significa que foi impossível obter informação detalhada sobre este medicamento devido à raridade desta doença.
 21 A Agência Europeia do Medicamento (EMEA) irá rever anualmente qualquer nova informação sobre o medicamento e este folheto será actualizado se necessário.
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA): http: //www. emea. europa. eu/Também existem links para outros sites sobre doenças raras e tratamentos. &lt; ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
 A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais de saúde:
 Instruções de utilização, manuseamento e eliminação
 1. Calcular a dose total a administrar e o número necessário de frascos para injectáveis de Elaprase
 2. Diluir o volume total de Elaprase concentrado para solução para perfusão necessário em 100 ml de uma solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) para perfusão. Deverá ter precaução de forma a assegurar a esterilidade das soluções preparadas, pois Elaprase não contém qualquer conservante ou agente bacteriostático; é necessário seguir técnicas assépticas. Uma vez diluída, a solução deve ser misturada com cuidado e sem agitar.
 3. Deve inspeccionar-se visualmente a solução para verificar a presença de eventuais partículas e descolorações antes da administração. Não agitar.
 4. A administração deve ter início logo que possível. Está demonstrada a estabilidade química e física da solução diluída por um período de 8 horas a 25ºC.
 5. Não realizar a perfusão concomitante de Elaprase, na mesma linha intravenosa, com outros agentes.
 6. Para utilização única. Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 22
