 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/700
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 ELAPRASE
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informações adicionais acerca da sua patologia ou do tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Elaprase? O Elaprase é um concentrado para solução para perfusão que contém a substância activa idursulfase.
 Para que é utilizado o Elaprase? O Elaprase é utilizado no tratamento de doentes com síndrome de Hunter. Destina-se a tratamento de longo prazo. O síndrome de Hunter, também conhecido por mucopolissacaridose de tipo II, é uma doença genética rara que afecta principalmente os homens. Os doentes com síndrome de Hunter não produzem naturalmente a enzima iduronato-2-sulfatase, necessária para a degradação, no organismo, dos glicosaminoglicanos (GAG). Como o organismo destes doentes não é capaz de degradar os glicosaminoglicanos, estes acumulam-se progressivamente nas células, afectando a maior parte dos órgãos. Esta deficiência causa uma vasta gama de sintomas, em particular dificuldade de respiração e em andar. Sem tratamento, estes sintomas agravam-se com o tempo. Dado ser reduzido o número de doentes com síndrome de Hunter, esta doença é rara, e o Elaprase foi designado ‘ medicamento órfão ’ (medicamento utilizado em doenças raras) em 11 de Dezembro de 2001. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Elaprase? O Elaprase é administrado uma vez por semana por perfusão intravenosa (gota a gota numa veia). A dose em adultos, crianças e adolescente é de 0,5 mg/kg de peso corporal. A dose adequada de Elaprase tem de ser diluída numa solução de cloreto de sódio para perfusão antes de ser utilizada. A perfusão deve ter a duração de 3 horas. No entanto, desde que não sejam observadas reacções associadas à perfusão (erupção cutânea, comichão, febre, dores de cabeça, hipertensão ou afrontamento), a duração da perfusão pode ser gradualmente reduzida para 1 hora.
 Como funciona o Elaprase? A substância activa do Elaprase, a idursulfase, é uma cópia da enzima humana iduronato-2-sulfatase. É produzida por um método conhecido por “ tecnologia de recombinação do ADN ”: A enzima é fabricada por uma célula humana que recebeu um gene (ADN) que a torna capaz de produzir a enzima. A idursulfase substitui a enzima inexistente ou deficiente nos doentes com síndrome de Hunter, melhorando ou controlando, dessa forma, os sintomas da doença. 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como foi estudado o Elaprase? O efeito do Elaprase foi estudado em modelos experimentais antes de ser estudado em seres humanos. No estudo principal em que foram incluídos 96 doentes do sexo masculino com idades compreendidas entre os 5 e os 31 anos, a eficácia do Elaprase foi comparada com a de um placebo (tratamento simulado). Os principais parâmetros de eficácia foram a função pulmonar (“ capacidade vital forçada ”, quantidade máxima de ar que o doente podia expelir) e a distância que os doentes eram capazes de percorrer a pé durante 6 minutos, que avalia os efeitos combinados da doença no coração, nos pulmões, nas articulações e noutros órgãos. Estes parâmetros foram avaliados antes do tratamento e novamente às 52 semanas de tratamento.
 Qual o benefício demonstrado pelo Elaprase durante os estudos? O estudo mostrou que o Elaprase melhorou tanto a função pulmonar como a capacidade de marcha dos doentes. Após 52 semanas de tratamento, os doentes que receberam o Elaprase podiam percorrer uma distância de 43,3 metros em 6 minutos, enquanto que os doentes que receberam o placebo percorriam 8,6 metros no mesmo espaço de tempo. O medicamento produziu igualmente uma melhoria na função pulmonar, enquanto que os doentes que receberam o placebo registaram um ligeiro agravamento.
 Qual o risco associado ao Elaprase? Os efeitos secundários mais frequentes com o Elaprase (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são efeitos associados à perfusão e incluíram reacções cutâneas (erupção ou comichão), pirexia (febre), dores de cabeça, hipertensão (pressão arterial alta) e inchaço no local da perfusão. Outros efeitos secundários muito frequentes foram dispepsia (azia) e dores no peito. Para a lista completa dos efeitos secundários notificados relativamente ao Elaprase, consulte o Folheto Informativo. O Elaprase não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à idursulfase ou a qualquer um dos restantes componentes.
 Por que foi aprovado o Elaprase? O Comité dos Medicamento para Uso Humano (CHMP) concluiu que as melhorias mostradas no estudo, embora limitadas, representam um benefício clínico no tratamento da síndrome de Hunter. Concluiu que os benefícios do Elaprase são superiores aos riscos no tratamento de longo prazo de pacientes com síndrome de Hunter, tendo recomendado a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o medicamento. O Elaprase foi autorizado em “ Circunstâncias Excepcionais ” porque, como se trata de uma doença rara, não foi possível obter informações completas acerca do Elaprase. Todos os anos, a Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) analisará quaisquer novas informações eventualmente disponibilizadas e actualizará o presente resumo conforme necessário.
 Que informações se esperam ainda sobre o Elaprase? A empresa que produz o Elaprase realizará um estudo para investigar os efeitos do Elaprase a longo prazo e para determinar se o Elaprase estimula o organismo a produzir um tipo de proteínas (anticorpos) contra o fármaco. Fará ainda um trabalho de investigação sobre a eficácia do Elaprase em doentes com idades inferiores a 5 anos e sobre eventuais efeitos sobre os pulmões, o coração e os vasos sanguíneos.
 Que medidas estão previstas para garantir a utilização segura do Elaprase? A empresa que produz o Elaprase monitorizará a segurança do medicamento por meio de inquérito a longo prazo a doentes com síndrome de Hunter, que incluirá análises relativas aos efeitos do Elaprase em doentes do sexo feminino e sobre a questão de saber se o Elaprase pode ser utilizado com segurança em casa dos doentes.
 Outras informações sobre o Elaprase Em 8 de Janeiro de 2007, a Comissão Europeia concedeu à Shire Human Genetic Therapies AB uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Elaprase. O registo da designação do Elaprase como medicamento órfão encontra-se disponível aqui.
 ©EMEA 2007
 2/3 O texto integral do EPAR do Elaprase encontra-se disponível aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 11-2006.
 ©EMEA 2007
