 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Orgalutran 0,25 mg/0,5 ml solução injectável.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada seringa pré-cheia contém 0,25 mg de ganirelix em 0,5 ml de solução aquosa. A substância activa ganirelix (INN) é um decapéptido sintético com elevada actividade antagonista para a hormona de libertação da gonadotrofina fisiológica (GnRH). Os aminoácidos nas posições 1,2,3,6,8 e 10 do decapéptido fisiológico GnRH foram substituídos resultando no N-Ac-D-Nal(2) 1, D-pClPhe2, D-Pal(3) 3, D-hArg(Et2) 6, L-hArg(Et2) 8, D-Ala10]-GnRH com um peso molecular de 1570,4.
 Lista completa de excipientes: ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Solução injectável. Solução aquosa límpida e incolor. 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Prevenir a luteinização prematura induzida pela hormona luteinizante (LH) nas mulheres submetidas a hiperestimulação ovárica controlada (HOC) para técnicas de reprodução assistida (TRA).
 Nos estudos clínicos, Orgalutran foi utilizado com a hormona folículo-estimulante (FSH) humana recombinante.
 4.2 Posologia e modo de administração Orgalutran deve ser apenas prescrito por um especialista no tratamento da infertilidade.
 Posologia Orgalutran é usado na prevenção da luteinização prematura pela LH em mulheres a fazer HOC. A hiperestimulação ovárica controlada com a FSH pode ter início nos dias 2 ou 3 da menstruação. Deverá proceder-se à administração subcutânea de Orgalutran (0,25 mg) uma vez por dia, com início no 6º dia de administração da FSH. O início do tratamento pode ser atrasado na ausência de crescimento folicular, embora a experiência clínica seja baseada no início da administração de Orgalutran no 6º dia da FSH. Orgalutran e a FSH devem ser administrados aproximadamente ao mesmo tempo. No entanto, as duas preparações não devem ser misturadas e devem ser usados locais de injecção diferentes. Os ajustes da dose de FSH deverão ser feitos mais com base no número e tamanho dos folículos em crescimento do que na quantidade de estradiol circulante (ver secção 5.1). Deve manter-se o tratamento diário com Orgalutran até se terem conseguido obter folículos em número suficiente e de dimensão adequada. A maturação final dos folículos pode ser induzida pela administração de gonadotrofina coriónica humana (hCG). Devido à semi-vida do ganirelix, o intervalo entre duas injecções de Orgalutran, bem como entre a última injecção de Orgalutran e a injecção de hCG não deverá exceder as 30 horas, uma vez que se pode dar a luteinização prematura pela LH. Deste modo, quando a administração do Orgalutran é feita de manhã, o tratamento deve ser continuado ao longo de todo o período de tratamento com a gonadotrofina incluindo o dia da ovulação. Quando a administração do Orgalutran é feita à tarde, a última injecção de Orgalutran deve ser dada na tarde anterior ao dia da ovulação.
 2 Orgalutran provou ser seguro e eficaz nas mulheres que tiveram de ser submetidas a ciclos de tratamento múltiplos.
 Ainda não foi estudada a necessidade de suporte da fase lútea em ciclos em que se utiliza Orgalutran. Nos ensaios clínicos, o suporte da fase lútea foi dado de acordo com a prática clínica dos Centros.
 Mulheres com problemas renais ou hepáticos: Não há experiência de Orgalutran em mulheres com insuficiência renal ou hepática. Portanto, não podem ser recomendadas doses específicas (ver secção 4.3).
 Modo de administração Orgalutran deverá ser administrado subcutaneamente, preferencialmente na parte superior da perna. O local da injecção deverá variar para evitar a ocorrência de lipoatrofia. A mulher ou o seu companheiro podem administrar eles próprios as injecções de Orgalutran, desde que estejam adequadamente treinados e tenham acesso a aconselhamento médico.
 4.3 Contra-indicações -Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 -Hipersensibilidade à hormona de libertação da gonadotrofina (GnRH) ou a qualquer outro
 análogo da GnRH.
 -Insuficiência hepática ou renal moderada ou grave.
 -Gravidez ou aleitamento.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 As mulheres com sinais e sintomas de problemas alérgicos activos devem merecer uma atenção especial. Na ausência de experiência clínica, não é recomendável o tratamento com Orgalutran em mulheres com problemas alérgicos graves.
 Pode ocorrer o síndrome de hiperestimulação ovárica controlada (SHOC) durante ou após a estimulação ovárica. Este deve ser considerado um risco intrínseco da estimulação gonadotrófica. O SHOC deve ser tratado sintomaticamente, por exemplo, com descanso, perfusão intravenosa de soluções de electrólitos ou colóides e heparina.
 Uma vez que as mulheres com infertilidade sujeitas a reprodução medicamente assistida, e particularmente FIV, apresentam anomalias nas trompas, a incidência de gravidez ectópica pode aumentar. Assim, é importante a confirmação ecográfica precoce, o mais cedo possível, de que se trata de uma gravidez intra-uterina.
 A incidência de malformações congénitas após a utilização de Tecnologias de Reprodução Assistida (TRA) pode ser mais elevada do que em concepções espontâneas. Pensa-se que este facto se deve a diferenças existentes entre características parentais (por ex. idade da mãe ou características do esperma) e a um risco aumentado de gestações múltiplas. Em ensaios clínicos onde foram investigados mais de 1000 recém-nascidos, foi demonstrado que a incidência de malformações congénitas em crianças nascidas após tratamento de HOC usando Orgalutran é comparável à notificada após tratamento de HOC usando um agonista GnRH.
 Ainda não foram estabelecidas a segurança e a eficácia de Orgalutran nas mulheres com peso inferior a 50 kg ou superior a 90 kg (ver também as secções 5.1 e 5.2).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Não foram realizados estudos de interacção.
 A possibilidade de ocorrência de interacções com medicamentos habitualmente utilizados, incluindo produtos que provocam a libertação de histamina, não pode ser excluída.
 3 4.6 Gravidez e aleitamento
 Não existem dados suficientes sobre a utilização de ganirelix em mulheres grávidas. Em animais, a exposição ao ganirelix no momento da implantação resultou na reabsorção da ninhada (ver secção 5.3). A importância destes dados para os humanos é desconhecida.
 Não se sabe se o ganirelix é excretado no leite materno.
 Orgalutran está contra-indicado durante a gravidez e o aleitamento (ver secção 4.3).
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Perturbações gerais e alterações no local de administração Orgalutran pode causar uma reacção cutânea (predominantemente rubor, com ou sem tumefacção) no local da injecção. Nos estudos clínicos, a incidência de pelo menos um caso de reacção cutânea moderada ou grave referida pelas mulheres, uma hora após a injecção, foi de 12% no grupo de mulheres tratadas com Orgalutran e de 25% no grupo de mulheres tratadas, por via subcutânea com um agonista GnRH. As reacções locais desaparecem, geralmente,4 horas após a administração. A sensação de mal-estar foi referida em 0,3% das mulheres tratadas.
 Doenças do sistema imunitário Foram muito raramente descritos nas mulheres a receber Orgalutran e FSH reacções de hipersensibilidade, incluindo sintomas tais como exantema, edema facial e dispneia. Foi descrito, numa mulher, o agravamento de um eczema pré-existente após a primeira administração de Orgalutran.
 Doenças do sistema nervoso Cefaleias (0,4%).
 Doenças gastrointestinais Náuseas (0,5%).
 Outros efeitos indesejáveis descritos estão relacionados com o tratamento de hiperestimulação ovárica controlada para as TRA, especificamente a dor pélvica, a distensão abdominal, SHOC (ver também secção 4.4), a gravidez ectópica e o aborto espontâneo.
 4.9 Sobredosagem A sobredosagem no ser humano pode resultar numa duração de acção prolongada. Em caso de sobredosagem, o tratamento com Orgalutran deve ser (temporariamente) interrompido. Não existem dados disponíveis sobre a toxicidade aguda de Orgalutran no ser humano. Não se observaram efeitos indesejáveis a nível sistémico nos ensaios clínicos em que se procedeu à administração subcutânea de doses únicas de Orgalutran até 12 mg. Em estudos de toxicidade aguda realizados em ratos e macacos, só foram observados sintomas tóxicos não específicos, tais como hipotensão e bradicardia, após administração intravenosa de ganirelix em doses superiores a 1 e 3 mg/kg, respectivamente.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas 4 Grupo farmacoterapêutico: hormonas de libertação anti-gonadotrofina, código ATC: H01CC01.
 Orgalutran é um antagonista GnRH, o qual modula o eixo hipotálamo-hipófise-ovário por ligação competitiva aos receptores das GnRH na hipófise. Como resultado ocorre uma supressão rápida, profunda e reversível das gonadotrofinas endógenas, sem estimulação inicial, tal como induzida pelos agonistas GnRH. Após administração de doses múltiplas de 0,25 mg de Orgalutran a voluntárias, as concentrações séricas de LH, FSH, e E2 sofreram um decréscimo máximo para valores de 74%,32% e 25%,4,16 e 16 horas após a injecção, respectivamente. Os níveis séricos hormonais voltaram aos valores anteriores ao tratamento dois dias após a última injecção.
 Em mulheres submetidas a estimulação ovárica controlada, a duração média do tratamento com Orgalutran foi de 5 dias. Durante o tratamento com Orgalutran, a incidência média do aumento de LH (&gt; 10 UI/l) com um aumento simultâneo de progesterona (&gt; 1 ng/ml) foi de 1,2%, em comparação com 0,8% durante o tratamento com agonista GnRH. Verificou-se uma tendência para um aumento da incidência da subida dos valores de LH e progesterona nas mulheres de peso corporal mais elevado (&gt; 80 kg), mas não se verificou qualquer efeito quanto ao resultado clínico. No entanto, devido ao reduzido número de doentes tratadas até este momento, um tal efeito não poderá ser excluído. Ocorreram aumentos prematuros de LH, anteriores ao início de tratamento com Orgalutran no 6º dia da estimulação, especialmente nas mulheres mais sensíveis, mas estes aumentos não afectaram o resultado clínico. Nestas doentes, a produção de LH endógena foi rapidamente suprimida após a 1ª administração de Orgalutran.
 Em estudos clínicos controlados, utilizando um protocolo longo e como referência um agonista GnRH, o tratamento com Orgalutran resultou num crescimento folicular mais rápido durante os primeiros dias de estimulação mas o crescimento folicular final foi ligeiramente menor e produziu, em média menor quantidade de estradiol. Este padrão diferente de crescimento folicular requer que os ajustes de dose de FSH sejam baseados no número e dimensão dos folículos em crescimento e não na quantidade de estrogénio circulante.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Após uma única administração subcutânea de 0,25 mg, os valores séricos de ganirelix sobem rapidamente e atingem máximos plasmáticos (Cmax) de aproximadamente 15 ng/ml dentro de 1 a 2 horas (tmax). A semi-vida de eliminação (t½) é de aproximadamente 13 horas e a depuração é de aproximadamente 2,4 l/h. A excreção ocorre por via fecal (aproximadamente 75%) e urinária (aproximadamente 22%). A biodisponibilidade do Orgalutran após administração subcutânea é de aproximadamente 91%.
 Os parâmetros farmacocinéticos após múltiplas administrações por via subcutânea de Orgalutran (uma injecção diária) foram similares aos observados após a administração de uma única dose subcutânea. Após a administração repetida de 0,25 mg/dia foram atingidos os valores de aproximadamente 0,6 mg/ml no estado de equilíbrio ao fim de 2 a 3 dias.
 A análise farmacocinética indica uma relação inversa entre o peso corporal e as concentrações séricas de Orgalutran.
 Perfil metabólico: O principal composto em circulação no plasma é o ganirelix. O ganirelix é também o principal composto encontrado na urina. As fezes apenas contêm metabolitos. Estes consistem em pequenos fragmentos peptídicos formados por hidrólise enzimática do ganirelix em locais específicos. O perfil metabólico do Orgalutran no ser humano foi semelhante ao encontrado nos animais.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Dados pré-clínicos não revelam efeitos nocivos para os humanos, com base nos estudos de segurança farmacológicos, toxicidade de dose múltipla e de genotoxicidade.
 5 Estudos de reprodução realizados com ganirelix em doses de 0,1 a 10 μg/kg/dia, no rato, e de 0,1 a 50 µg/kg/dia, no coelho, ambos por via subcutânea, demonstraram um aumento da reabsorção da ninhada nos grupos que receberam doses mais elevadas. Não se observaram efeitos teratogénicos.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes Ácido acético Manitol Água para soluções injectáveis. O pH pode ser ajustado com hidróxido de sódio e ácido acético.
 6.2 Incompatibilidades Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos.
 6.3 Prazo de validade 2 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não congelar. Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Seringas pré-cheias descartáveis (vidro Tipo I siliconizado), contendo 0,5 ml de solução aquosa estéril pronta a usar fechadas com um êmbolo de borracha. Cada seringa pré-cheia tem uma agulha com uma protecção de borracha natural. Orgalutran apresenta-se em embalagens de 1 ou 5 seringas pré-cheias.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Inspeccione a seringa antes de usar. Utilize apenas seringas com soluções límpidas, isentas de partículas e de contentores não danificados. Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 N. V. Organon, Postbus 20,5340 BH Oss, Holanda
 6 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/00/130/001, 1seringa pré-cheia EU/1/00/130/002,5 seringas pré-cheias
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização de introdução no mercado: 17 de Maio de 2000 Data da última renovação da autorização de introdução no mercado: 17 de Maio de 2005
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 7 ANEXO II
 A. TITULARES DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEIS PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 8 A TITULARES DE AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEIS PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço dos fabricantes responsáveis pela libertação do lote
 Organon (Irlanda) Ltd, P. O. Box 2857, Drynam Road, Swords, Co. Dublin, Irlanda.
 N. V. Organon, Kloosterstraat 6 Postbus 20,5340 BH Oss, Holanda.
 O folheto informativo que acompanha o medicamento deve mencionar o nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote em causa.
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sde a receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. 9 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 10 A. ROTULAGEM
 11 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO 1/5 seringas pré-cheias
 1. NOME DO MEDICAMENTO Orgalutran 0,25 mg/0,5 ml solução injectável Ganirelix
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 1 seringa pré-cheia contém 0,25 mg de ganirelix em 0,5 ml de solução aquosa
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Outros componentes: ácido acético e manitol em água para soluções injectáveis, hidróxido de sódio e/ou ácido acético para ajuste de pH.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Solução injectável, 1seringa pré-cheia contendo 0,5 ml Solução injectável,5 seringas pré-cheias contendo cada uma 0,5 ml
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via subcutânea Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e vista das crianças
 7. OUTRA(S) ADVERTÊNCIA(S) ESPECIAI(S), SE NECESSÁRIO
 Para administração única 8. PRAZO DE VALIDADE VAL: 12 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não congelar Conservar na embalagem de origem para proteger da luz
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 N. V. Organon, Kloosterstraat 6, Postbus 20,5340 BH Oss, Holanda
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/00/130/001 1seringa pré-cheia EU/1/00/130/002 5 seringas pré-cheias
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 13 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 SERINGAS PRÉ-CHEIAS Orgalutran 0,25 mg/0,5 ml
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Orgalutran 0,25 mg/0,5 ml solução injectável Ganirelix Via subcutânea
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO 3. PRAZO DE VALIDADE VAL: 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 6. OUTRAS 14 B. FOLHETO INFORMATIVO
 15 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Orgalutran 0,25 mg/0,5 ml solução injectável. Ganirelix.
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Orgalutran e para que é utilizado 2. Antes de utilizar Orgalutran 3. Como utilizar Orgalutran 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Orgalutran 6. Outras informações
 1. O QUE É ORGALUTRAN E PARA QUE É UTILIZADO
 Orgalutran contém ganirelix, o qual antagoniza as acções da hormona de libertação da gonadotrofina (GnRH) fisiológica. A GnRH regula a libertação das gonadotrofinas (hormona luteinizante (LH) e FSH). As gonadotrofinas desempenham um importante papel na fertilidade e reprodução humanas. Na mulher, a FSH é necessária para o crescimento e desenvolvimento dos folículos nos ovários. Os folículos são pequenos sacos redondos que contém os óvulos. A LH é necessária para a libertação dos óvulos maduros a partir dos folículos e ovários (isto é, para a ovulação). Orgalutran inibe a acção da GnRH, resultando especialmente na supressão da libertação da LH.
 Indicações terapêuticas Em mulheres sujeitas a técnicas de reprodução assistida, incluindo fertilização in vitro (FIV) e outros métodos, uma ovulação, ocasionalmente, pode ocorrer demasiado precocemente resultando numa redução significativa das hipóteses de engravidar. Orgalutran é usado para prevenir o pico prematuro de LH que pode ser responsável pela libertação prematura dos óvulos.
 Nos estudos clínicos, Orgalutran foi associado à hormona folículo-estimulante (FSH) recombinante.
 2. ANTES DE UTILIZAR ORGALUTRAN Não utilize Orgalutran -se tem alergia (hipersensibilidade) ao ganirelix ou a qualquer outro componente de Orgalutran;
 -se tem hipersensibilidade à hormona de libertação da gonadotrofina (GnRH) ou a um análogo da
 GnRH;
 -se tem problemas moderados ou graves a nível do fígado ou dos rins;
 -se estiver grávida ou a amamentar.
 Tome especial cuidado com Orgalutran Se tiver uma alergia. Se tiver uma alergia activa, informe o seu médico. Ele decidirá, conforme a gravidade da situação, se será necessário um controlo adicional durante o tratamento.
 16 Durante ou após a estimulação hormonal dos ovários, pode ocorrer o síndrome de hiperestimulação ovárica, o qual está relacionado com o processo de estimulação com as gonadotrofinas; por favor leia o Folheto Informativo do medicamento com gonadotrofina que lhe foi prescrito.
 A incidência de malformações congénitas após técnicas de reprodução assistida pode ser ligeiramente maior comparativamente à incidência após concepções espontâneas. Este ligeiro aumento na incidência parece estar relacionado com as características dos pacientes sujeitos a tratamento de fertilidade (p. ex. idade da mulher, características do esperma) e à alta incidência de gestações múltiplas após técnicas de reprodução assistida. A incidência de malformações congénitas após técnicas de reprodução assistida usando Orgalutran não é diferente quando comparada com a incidência após utilização de outro análogo da GnRH no decorrer dessas técnicas. Há um ligeiro aumento do risco de gravidez ectópica em mulheres com problemas nas trompas de falópio. A eficácia e a segurança de Orgalutran ainda não foram estabelecidas em mulheres com peso inferior a 50 kg ou superior a 90 kg. Consulte o seu médico para informação adicional.
 Utilizar Orgalutran com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Gravidez e aleitamento Orgalutran deve ser utilizado durante a estimulação ovárica controlada para técnicas de reprodução assistida (TRA). Não deverá ser utilizado durante a gravidez e aleitamento
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 3. COMO UTILIZAR ORGALUTRAN Utilizar Orgalutran sempre de acordo com as instruções do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 Orgalutran é usado como parte do tratamento das técnicas de reprodução medicamente assistida (TRA), incluindo a fertilização in vitro (FIV). A estimulação ovárica com a hormona folículo-estimulante (FSH) pode ter início no 2º ou 3º dia da menstruação. Orgalutran (0,25 mg) deverá ser injectado subcutaneamente (debaixo da pele), uma vez por dia, com início no 6º dia da administração da FSH. Com base na sua resposta à FSH, o seu médico poderá decidir iniciar o tratamento noutro dia. O Orgalutran e a FSH devem ser administrados quase em simultâneo. No entanto, estes dois preparados não devem ser misturados e devem ser administrados em locais de injecção diferentes.
 Deverá continuar-se o tratamento diário com Orgalutran até se terem obtido folículos em número suficiente e de dimensão adequada. A maturação final dos óvulos nos folículos pode ser induzida pela administração de gonadotrofina coriónica humana (hCG). O intervalo de tempo entre duas injecções de Orgalutran, assim como o tempo entre a última injecção de Orgalutran e a injecção de hCG não deve ir além das 30 horas; caso contrário, pode ocorrer uma ovulação prematura (isto é, libertação dos óvulos). Deste modo, quando a administração do Orgalutran é feita de manhã, o tratamento deve ser continuado ao longo de todo o período de tratamento com a gonadotrofina, incluindo o dia da ovulação. Quando a administração do Orgalutran é feita à tarde, a última injecção de Orgalutran deve ser dada na tarde anterior ao dia da ovulação.
 Orgalutran apresenta-se em seringas pré-cheias e deve ser injectado lentamente, mesmo sob a pele, de preferência na parte superior da perna. Verifique a solução antes da administração. Não a utilize se contiver partículas ou não se encontrar límpida. Se a injecção for administrada por si própria ou pelo seu companheiro siga cuidadosamente as instruções abaixo descritas. Não misture Orgalutran com outros medicamentos.
 17 Instruções de utilização
 Preparação do local da injecção Lave cuidadosamente as mãos com água e sabão. O local da injecção deve ser limpo com um desinfectante (por exemplo álcool) de modo a remover da superfície qualquer bactéria. Limpe cerca de 5 cm à volta do local onde será introduzida a agulha e deixe o desinfectante secar, pelo menos durante um minuto, antes de iniciar a administração.
 Inserção da agulha Retire a protecção da agulha. Comprima uma grande quantidade de pele entre o indicador e o polegar. A agulha deve ser inserida na base da pele comprimida fazendo um ângulo de 45° com a superfície da pele. O local da injecção deve variar em cada administração.
 Verificação da posição correcta da agulha Puxe o êmbolo ligeiramente para trás para verificar se a agulha está correctamente posicionada. Qualquer sangue aspirado para a seringa significa que a ponta da agulha penetrou num vaso sanguíneo. Se isto acontecer, não injecte Orgalutran, retire a seringa, cubra o local da injecção com algodão embebido em desinfectante e comprima-o; a hemorragia deverá parar dentro de um ou dois minutos. A seringa deve ser inutilizada. Recomece a administração com uma nova seringa.
 Injecção da solução Logo que a agulha se encontre correctamente posicionada, empurre o êmbolo lentamente e com firmeza; assim, a solução será injectada correctamente sem que ocorra lesão da pele.
 Remoção da seringa Puxe a seringa rapidamente e faça pressão com o algodão embebido no desinfectante. Use a seringa pré-cheia apenas uma vez.
 Se utilizar mais Orgalutran do que deveria Contactar o seu médico.
 Caso se tenha esquecido de utilizar Orgalutran Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Se se esqueceu de administrar uma dose, deve fazê-lo logo que possível. No entanto, se o esquecimento for superior a 6 horas (o intervalo entre as duas injecções seria, portanto, superior a 30 horas), administre a dose logo que possível e contacte também o seu médico para aconselhamento.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Orgalutran pode causar efeitos secundários,, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Em cerca de 1 em 10 pacientes, Orgalutran pode causar uma reacção na pele no local da injecção (principalmente vermelhidão, com ou sem inchaço). Esta reacção local desaparece normalmente 4 horas após a administração. Muito raramente, em menos do que 1 em 10.000 pacientes, foram observadas reacções mais generalizadas, possivelmente alérgicas.
 Os efeitos indesejáveis que podem ocorrer são dor de cabeça, náuseas e mal-estar. Estes efeitos ocorrem em menos do que 1 em 100 pacientes.
 Para além destes, foram referidos outros efeitos secundários que se sabe estarem relacionados com a hiperestimulação ovárica controlada (por ex. dor abdominal, síndrome de hiperestimulação ovárica
 18 (SHO), gravidez ectópica e aborto (por favor leia o Folheto Informativo do medicamento com FSH que lhe foi prescrito).
 Foi descrito o agravamento de um eczema pré-existente numa mulher após a primeira dose de Orgalutran.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR ORGALUTRAN Manter fora do alcance e da vista das crianças. Não utilize Orgalutran após o prazo e validade impresso na embalagem e no rótulo após “ VAL: ”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado. Não congelar.
 Inspeccione a seringa antes de usar. Utilize apenas seringas com soluções límpidas, isentas de partículas e de contentores não danificados.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Ergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Orgalutran -A substância activa é o ganirelix (0,25 mg em 0,5 ml de solução).
 -Os outros componentes são o ácido acético e o manitol em água para soluções injectáveis. O pH
 pode ser ajustado com hidróxido de sódio e ácido acético.
 Qual o aspecto de Orgalutran e conteúdo da embalagem
 Orgalutran é uma solução injectável aquosa límpida e incolor. A solução é estéril, pronta a usar e para a administração subcutânea. Orgalutran esta disponível em embalagens de 1 ou 5 seringas pré-cheias.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: N. V. Organon, Kloosterstraat 6, Postbus 20,5340 BH Oss, Holanda.
 Fabricante: Organon (Ireland) Ltd, P. O. Box 2857, Drynam Road, Swords, Co. Dublin, Irlanda N. V. Organon, Kloosterstraat 6, Postbus 20,5340 BH Oss, Holanda.
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Em caso de reclamação, é favor indicar o número de lote inscrito na embalagem.
 19
