 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/336
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 ZOMETA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Zometa? O Zometa é um medicamento que contém a substância activa ácido zoledrónico. Encontra-se disponível na forma de um pó e solvente, e também na forma de concentrado, para preparação de uma solução para perfusão (administração gota a gota numa veia).
 Para que é utilizado o Zometa? O Zometa pode ser utilizado para a prevenção de complicações ósseas em doentes com cancro avançado que esteja a afectar os ossos. Estas complicações incluem fracturas, compressão medular, complicações ósseas que requerem radioterapia ou cirurgia e hipercalcemia (níveis elevados de cálcio no sangue). O Zometa também pode ser utilizado para tratar a hipercalcemia causada por tumores. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Zometa? O Zometa apenas deve ser utilizado por um médico com experiência na administração deste tipo de medicamentos intravenosos. A dose habitual de Zometa é uma perfusão de 4 mg com a duração de, pelo menos,15 minutos. Quando utilizado para prevenir a ocorrência de complicações ósseas, a perfusão pode ser repetida a cada três a quatro semanas, e os doentes devem receber suplementos de cálcio e vitamina D. Uma dose mais baixa é recomendada no caso de doentes com metástases ósseas (cancro que se propagou para os ossos) que apresentem problemas renais ligeiros a moderados. Não se recomenda a sua utilização em doentes com problemas renais graves.
 Como funciona o Zometa? A substância activa do Zometa, o ácido zoledrónico, é um bifosfonato. Esta substância inibe a actividade dos osteoclastos, as células do organismo que são responsáveis pela reabsorção (destruição) do tecido ósseo, reduzindo a perda de tecido ósseo. A redução da perda de osso ajuda também a tornar os ossos mais resistentes a fracturas, sendo útil na prevenção de fracturas em doentes com cancro com metástases ósseas. Os doentes com tumores podem apresentar níveis sanguíneos elevados de cálcio, o qual é libertado dos ossos. Ao evitar a degradação dos ossos, o ácido zoledrónico ajuda a reduzir os níveis de cálcio libertado na circulação sanguínea. 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como foi estudado o Zometa? O Zometa foi estudado em mais de 3000 doentes com metástases ósseas para investigar a sua eficácia na prevenção de danos ósseos ossos. O Zometa foi comparado com um placebo (tratamento simulado) em dois estudos, e com pamidronato (um outro bifosfonato) no terceiro estudo. O principal parâmetro de eficácia foi a percentagem de doentes que desenvolveram pelo menos um novo evento relacionado com o esqueleto em 13 meses. Os eventos incluíram qualquer complicação óssea requerendo tratamento com radioterapia ou cirurgia, quaisquer fracturas ou qualquer ocorrência de compressão medular. A eficácia do Zometa em doentes com hipercalcemia causada por tumores foi avaliada em dois estudos principais que incluíram um total de 287 doentes. O Zometa foi comparado com pamidronato. O principal parâmetro de eficácia foi a percentagem de doentes que registaram uma normalização dos níveis de cálcio 10 dias após o tratamento.
 Qual o benefício demonstrado pelo Zometa durante os estudos? Em doentes com metástases ósseas, a percentagem de doentes que desenvolveu um novo evento relacionado com o esqueleto foi mais baixa no grupo de tratamento com Zometa (33 a 38%) do que no grupo que recebeu o placebo (44%). O Zometa foi tão eficaz quanto o pamidronato. A percentagem de doentes com um evento foi de 44% com Zometa e 46% com pamidronato. Em doentes com hipercalcemia, o Zometa foi mais eficaz do que o pamidronato. Observando os resultados combinados dos dois estudos, a percentagem de doentes cujos níveis de cálcio regressaram ao normal 10 dias após o início do tratamento foi de 88% com Zometa, em comparação com 70% com pamidronato.
 Qual é o risco associado ao Zometa? O efeito secundário mais comum associado ao Zometa (observado em mais de 1 doente em cada 10) é hipofosfatemia (níveis baixos de fosfatos no sangue). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Zometa, consulte o Folheto Informativo. O Zometa não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao ácido zoledrónico, a outros bifosfonatos ou a qualquer outro componente do medicamento. O Zometa não deve ser usado em mulheres grávidas ou a amamentar. Tal como com todos os bifosfonatos, os doentes que tomam Zometa correm o risco de osteonecrose (morte de tecido ósseo) da mandíbula.
 Por que foi aprovado o Zometa? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Zometa são superiores aos seus riscos na prevenção de complicações ósseas (fracturas patológicas, compressão medular, radiação ou cirurgia óssea, ou hipercalcemia induzida por tumores) em doentes com neoplasias em estado avançado com envolvimento ósseo, bem como no tratamento de hipercalcemia induzida por tumores. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Zometa.
 Outras informações sobre o Zometa: Em 20 de Março de 2001, a Comissão Europeia concedeu à Novartis Europharm Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Zometa. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 20 de Março de 2006.
 O EPAR completo sobre o Zometa pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 04-2008.
 2/2
