 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/409
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 SOMAVERT
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o SOMAVERT? O SOMAVERT é um pó e solvente que se misturam para formar uma solução injectável. Contém a substância activa pegvisomant em doses de 10,15 ou 20 mg/ml.
 Para que é utilizado o SOMAVERT? SOMAVERT é utilizado no tratamento de doentes com acromegália (uma doença hormonal rara que afecta normalmente adultos de meia idade, causada por uma produção excessiva da hormona do crescimento pela hipófise). SOMAVERT é utilizado em doentes que apresentaram resposta inadequada à cirurgia e/ou radioterapia ou ao tratamento com análogos da somatostatina (outro tipo de medicamento utilizado no tratamento da acromegália). Dado que o número de doentes com esta doença é baixo, esta doença é considerada “ rara ” e o SOMAVERT foi designado “ medicamento órfão ” (medicamento utilizado em doenças raras) em 14 de Fevereiro de 2001. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o SOMAVERT? O tratamento com o SOMAVERT deve ser iniciado por um médico experiente no tratamento da acromegália. O SOMAVERT é administrado por injecção subcutânea (debaixo da pele). O doente recebe uma primeira dose de carga de 80 mg administrada sob vigilância médica. Após esta dose, deve-se administrar SOMAVERT por injecção subcutânea de 10 mg, uma vez por dia. O próprio doente ou a pessoa que dele cuida podem injectar o SOMAVERT, após formação por um médico ou enfermeiro. O médico deverá observar a resposta em intervalos de quatro a seis semanas e ajustar a dose, caso necessário. A dose máxima é de 30 mg/dia.
 Como funciona o SOMAVERT? A acromegália tem origem numa excessiva produção de hormona do crescimento pela hipófise, situada na base do cérebro, o que se deve geralmente à presença de um tumor benigno. A hormona do crescimento (ou glândula pituitária) promove o crescimento durante a infância e a adolescência. Na acromegália, esta produção excessiva conduz a um crescimento ósseo desmesurado, à tumefacção dos tecidos moles (por ex. mãos e pés), doença cardíaca e outras perturbações. A substância activa do SOMAVERT, o pegvisomant, é muito semelhante à hormona do crescimento humana, mas foi concebida de modo a bloquear os receptores a que a hormona do crescimento normalmente se fixa. 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 86 68 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Bloqueando os receptores, impede a hormona do crescimento de produzir o seu efeito. Deste modo, o SOMAVERT ajuda a prevenir um crescimento indesejado e outras perturbações associadas da acromegália. O pegvisomant é produzido através de um método conhecido como “ tecnologia de ADN recombinante ”. É produzido por uma bactéria que recebeu um gene (ADN), o qual permite a produção da substância.
 Como foi estudado o SOMAVERT? O SOMAVERT foi estudado em 112 doentes com acromegália, num estudo com uma duração de 12 semanas. Três doses diferentes do medicamento (10,15 ou 20 mg/dia) foram comparadas com placebo (tratamento simulado). A eficácia foi avaliada através da comparação dos níveis de IGF-I (factor de crescimento semelhante à insulina I), antes e após a conclusão do estudo. O IGF-I é regulado pela hormona do crescimento humana e conduz ao crescimento corporal.
 Qual o benefício demonstrado pelo SOMAVERT durante os estudos? SOMAVERT reduziu os níveis de IGF-1 em todas as doses testadas. O IGF-I apresentou um nível normal no final do estudo (12ª semana) em 38,5%,75% e 82% dos doentes tratados com 10,15 ou 20 mg/dia de SOMAVERT, respectivamente (comparativamente com 9,7% dos doentes que receberam placebo).
 Qual é o risco associado ao SOMAVERT? Os efeitos secundários mais comuns do SOMAVERT durante o estudo clínico foram reacções no local da injecção (observadas em 11% dos doentes), transpiração (7%), dores de cabeça (6%) e astenia (perda de força e energia,6%). Alguns doentes que receberam SOMAVERT desenvolveram anticorpos anti-hormona do crescimento (proteínas produzidas em reacção ao SOMAVERT). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao SOMAVERT, consulte o Folheto Informativo. O SOMAVERT não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao pegvisomant ou a qualquer um dos restantes componentes. Os diabéticos que utilizem este medicamento correm risco de hipoglicémia (baixos níveis de açúcar no sangue), pelo que poderá ser necessário ajustar o seu tratamento anti-diabetes.
 Por que foi aprovado o SOMAVERT? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do SOMAVERT são superiores aos seus riscos no tratamento de doentes com acromegália que apresentaram uma resposta inadequada à cirurgia e/ou radioterapia e nos quais um tratamento médico apropriado com análogos da somatostatina não normalizou as concentrações de IGF-I ou não foi tolerado. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o SOMAVERT.
 Outras informações sobre o Somavert: Em 13 de Novembro de 2002, a Comissão Europeia concedeu à SP Europe uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento SOMAVERT. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 13 de Novembro de 2007.
 O registo da designação do SOMAVERT como medicamento órfão encontra-se disponível aqui. O EPAR completo sobre o SOMAVERT pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 11-2007.
 ©EMEA 2008
