 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/132
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 TASMAR
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Tasmar? O Tasmar é um medicamento que contém a substância activa tolcapone. Encontra-se disponível na forma de comprimidos hexagonais com 100 mg (amarelos claros) ou 200 mg (amarelos alaranjados) de tolcapone.
 Para que é utilizado o Tasmar? O Tasmar é utilizado para tratar doentes com doença de Parkinson. A doença de Parkinson é uma doença cerebral progressiva que causa tremores, movimentos lentos e rigidez muscular. O Tasmar é utilizado em associação com outros tratamentos padrão para a doença de Parkinson (uma combinação de levodopa e benserazida ou uma combinação de levodopa e carbidopa), quando os doentes apresentam flutuações motoras no final do período entre duas doses do tratamento com a combinação padrão. As flutuações estão relacionadas com a redução dos efeitos da levodopa, altura em que o doente sofre oscilações súbitas entre o estado ‘ ON ’ (normal), em que consegue mover-se, e o estado ‘ OFF ’ (incapacitado), em que fica imóvel. O Tasmar apenas é utilizado em doentes que não respondem a outros medicamentos do mesmo tipo, ou que não os podem tomar. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Tasmar? O Tasmar apenas deve ser prescrito e supervisionado por médicos com experiência no tratamento de doença de Parkinson avançada. É sempre administrado com levodopa e benserazida ou com levodopa e carbidopa. A dose recomendada é 100 mg três vezes por dia. Os comprimidos devem ser engolidos inteiros. Quando os doentes acrescentam Tasmar à medicação preexistente para a doença de Parkinson, devem ser informados de que poderão manifestar alguns dos efeitos secundários causados pela levodopa, apesar de, frequentemente, estes poderem ser reduzidos diminuindo a dose de levodopa. A dose de Tasmar pode ser aumentada até 200 mg três vezes por dia, mas apenas quando o benefício esperado for superior ao risco de lesão hepática (do fígado). Se após três semanas não tiverem sido observados benefícios substanciais, o tratamento com Tasmar deve ser suspenso. O Tasmar não deve ser administrado a doentes com doença do fígado. A função hepática deve ser verificada antes de iniciar o tratamento com Tasmar e monitorizada de duas em duas semanas durante o primeiro ano do tratamento.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como funciona o Tasmar? Nos doentes com doença de Parkinson, as células do cérebro que produzem o neurotransmissor dopamina começam a morrer e a quantidade de dopamina presente no cérebro diminui. Os doentes perdem, assim, a capacidade de controlar os seus movimentos de forma fiável. A substância activa do Tasmar, o tolcapone, funciona restaurando os níveis de dopamina nas partes do cérebro que controlam o movimento e a coordenação. Apenas funciona quando tomado com levodopa, uma cópia do neurotransmissor dopamina, que pode ser tomada oralmente. O tolcapone bloqueia uma enzima que está envolvida na decomposição da levodopa no organismo denominada catecol-orto-metil-transferase (COMT). Como resultado, a levodopa permanece activa durante mais tempo, o que ajuda a melhorar os sinais e sintomas da doença de Parkinson, tais como a rigidez e a lentidão de movimentos.
 Como foi estudado o Tasmar? O Tasmar foi originalmente estudado num total de 594 doentes, em dois estudos com a duração de 13 semanas e num estudo com a duração de seis semanas. Todos os estudos compararam a eficácia da adição de Tasmar com a da adição de um placebo (um tratamento simulado) à medicação preexistente do doente (levodopa em combinação com carbidopa ou benserazida). O principal parâmetro de eficácia foi o tempo passado no estado ‘ OFF ’ ou no estado ‘ ON ’ (o tempo em que a levodopa não estava (OFF) ou estava (ON) a controlar os sintomas da doença de Parkinson). O Tasmar foi ainda estudado em 150 doentes, num estudo de substituição. Estes doentes já recebiam uma combinação de levodopa e entacapone (um outro medicamento que bloqueia a COMT). O estudo comparou a eficácia da continuação da terapia com entacapone com a substituição deste por Tasmar. O principal parâmetro de eficácia foi a percentagem de doentes que apresentaram um aumento do tempo ‘ ON ’, em uma hora ou mais, durante as três semanas que se seguiram à substituição.
 Qual o benefício demonstrado pelo Tasmar durante os estudos? Os estudos iniciais demonstraram que o Tasmar foi mais eficaz que o placebo. Verificou-se uma redução de cerca de 20 a 30% do tempo ‘ OFF ’ nos pacientes que tomaram Tasmar. No estudo de substituição, o número de doentes que responderam ao tratamento com Tasmar (53%) foi superior ao número de doentes que responderam ao tratamento com entacapone (43%).
 Qual é o risco associado ao Tasmar? Os efeitos secundários mais comuns associados ao Tasmar (observados em mais de 1 doente em cada 10) são náuseas (enjoo), anorexia (perda de apetite), diarreia, discinesia (incapacidade de controlar os movimentos), distonia (espasmos musculares), dores de cabeça, tonturas, perturbações do sono, sonhos excessivos, sonolência, confusão, alucinações e queixas ortostáticas (tonturas quando na posição de pé). O Tasmar pode causar lesões no fígado, que podem ser fatais em casos raros, pelo que os médicos devem monitorizar os doentes muito cuidadosamente durante o tratamento. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Tasmar, consulte o Folheto Informativo. O Tasmar não deve ser utilizado em doentes que possam ter hipersensibilidade (alergia) ao tolcapone ou a qualquer outro dos seus componentes. Não deve ser utilizado em doentes com: • sinais de doença do fígado ou aumento das enzimas hepáticas, • feocromocitoma (um tumor na glândula supra-renal), • história de síndrome maligna dos neurolépticos (uma doença perigosa do sistema nervoso geralmente causada por medicamentos antipsicóticos), rabdomiólise (destruição das fibras musculares) ou hipertermia (golpe de calor), • discinesia grave.
 Por que foi aprovado o Tasmar? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Tasmar são superiores aos seus riscos quando utilizado em associação com levodopa/benserazida ou levodopa/carbidopa no tratamento de doentes com doença de Parkinson idiopática que respondem a levodopa e com flutuações motoras, que não respondam ou sejam intolerantes a outros inibidores da COMT. O Comité recomendou que fosse concedida Autorização de Introdução no Mercado para o Tasmar.
 Outras informações sobre o Tasmar ©EMEA 2007
 2/3 Em 27 de Agosto de 1997, a Comissão Europeia
 concedeu uma Autorização de Introdução no
 Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Tasmar. Devido a informações de lesões hepáticas fatais, a autorização de introdução no Mercado foi suspensa em 11 de Dezembro de 1998. A suspensão foi levantada em 31 de Agosto de 2004. O titular da Autorização de Introdução no Mercado é a Valeant Pharmaceuticals Ltd.
 O EPAR completo sobre o Tasmar pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 08-2007.
 ©EMEA 2007
