 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals 3,75 µg suspensão e emulsão para emulsão injectável. Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante)
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Após a reconstituição,1 dose (0,5 ml) contém:
 Vírus influenza fragmentado inactivado, contendo antigénio* equivalente a:
 3,75 microgramas ** Estirpe tipo A/Vietnam/1194/2004 (H5N1) (NIBRG-14)* propagado em ovos ** hemaglutinina
 O adjuvante AS03 é composto por esqualeno (10,68 miligramas), DL-α-tocoferol (11,86 miligramas) e polissorbato 80 (4,85 miligramas)
 Os fracos para injectáveis da suspensão e emulsão uma vez misturados formam um recipiente multidose. Ver secção 6.5 para o número de doses por frasco para injectáveis.
 Excipientes: Contém 5 microgramas de tiomersal
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Suspensão e emulsão para emulsão injectável. A suspensão é um líquido incolor ligeiramente opalescente. A emulsão é um líquido esbranquiçado homogéneo.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Imunização activa contra o subtipo H5N1 do vírus influenza A. Esta indicação baseia-se em dados de imunogenicidade de indivíduos saudáveis dos 18-60 anos de idade após a administração de duas doses de vacina preparada a partir de A/VietNam/1194/2004 NIBRG-14 (H5N1) (ver secção 5.1).
 Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals 3,75 µg deve ser administrada de acordo com as recomendações oficiais.
 4.2 Posologia e modo de administração Posologia Adultos dos 18 aos 60 anos de idade: 1 dose de 0,5 ml administrada na data escolhida. Deve ser administrada uma segunda dose de vacina após um intervalo de pelo menos três semanas.
 Não existe experiência em crianças e adultos com idade superior a 60 anos de idade.
 2 Para mais informações, ver secção 5.1.
 Modo de administração A imunização deve ser efectuada através de injecção por via intramuscular.
 4.3 Contra-indicações História de reacção anafiláctica (i. e. ameaçadora da vida) a qualquer um dos constituintes ou dos vestígios de resíduos (ovo e proteína de galinha, ovalbumina, formaldeído, sulfato de gentamicina e deoxicolato de sódio) desta vacina. Ver secções 4.4, 4.8 e 6.1.
 Doença febril aguda grave. A imunização deve ser adiada.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Recomenda-se precaução quando se administra esta vacina a indivíduos com hipersensibilidade conhecida (outra que não a reacção anafiláctica) à substância activa, a qualquer um dos excipientes, ao tiomersal e aos resíduos (ovo e proteína de galinha, ovalbumina, formaldeído, sulfato de gentamicina e deoxicolato de sódio).
 Tal como com todas as vacinas injectáveis, deve sempre dispor-se de supervisão clínica e tratamento médico adequado para utilização imediata, no caso de ocorrer um acontecimento anafiláctico raro após a administração da vacina.
 Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals 3,75 µg não deve ser administrada por via intravascular ou intradérmica em circunstância alguma.
 A resposta dos anticorpos em doentes com imunossupressão endógena ou iatrogénica pode ser insuficiente.
 Pode não ser atingida uma resposta imunitária protectora em todos os indivíduos vacinados (ver secção 5.1).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 A vacina não deve ser habitualmente administrada na mesma altura que outras vacinas. Contudo, se a administração concomitante com outras vacinas for considerada essencial, as vacinas devem ser administradas em membros diferentes. Deve assinalar-se que as reacções adversas podem ser mais intensas.
 A resposta imunológica pode ser reduzida se o doente estiver a fazer tratamento imunossupressor.
 Após a vacinação contra a gripe, podem ser obtidos resultados falsos-positivos em testes serológicos pelo método de ELISA para anticorpos do vírus-1 da imunodeficiência humana (VIH-1), vírus da hepatite C e, especialmente, HTLV-1. Nestes casos, o método Western Blot é negativo. Os resultados falso-positivos transitórios podem dever-se à produção da IgM em resposta à vacina.
 4.6 Gravidez e aleitamento Na mulher grávida não foi gerada informação com Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals 3,75 µg ou com outra vacina contendo o adjuvante AS03.
 Os estudos em animais não indicam quaisquer efeitos nefastos directos ou indirectos no que respeita à
 3 fertilidade, gravidez, ao desenvolvimento embrionário/fetal, parto ou ao desenvolvimento pós-natal (ver secção 5.3).
 Os prestadores de cuidados de saúde necessitam de avaliar os benefícios e os potenciais riscos da administração da vacina na mulher grávida, tendo em consideração as recomendações oficiais.
 Não existe informação sobre a administração de Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals 3,75 µg durante o aleitamento. O potencial benefício para a mãe e os riscos para o lactente devem ser considerados antes da administração de Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals 3,75 µg durante o aleitamento.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Alguns dos efeitos mencionados na secção 4.8 “ Efeitos indesejáveis ” podem afectar a capacidade de conduzir ou operar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis • Ensaios clínicos
 A incidência das reacções adversas foi avaliada em aproximadamente 5.000 indivíduos com 18 anos de idade e acima que receberam formulações contendo pelo menos 3,75 microgramas de HA/AS03.
 As reacções adversas notificadas encontram-se listadas de acordo com as seguintes frequências:
 Muito frequentes (≥1/10) Frequentes (≥1/100 a &lt; 1/10) Pouco frequentes (≥1/1.000 a &lt; 1/100) Raros (≥1/10.000 a &lt; 1/1.000) Muito raros (&lt; 1/10.000)
 Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Doenças do sangue e sistema linfático Frequentes: linfadenopatia
 Doenças do sistema nervoso Muito frequentes: cefaleias Pouco frequentes: parastesia, sonolência, tonturas
 Doenças gastrointestinais Pouco frequentes: sintomas gastrointestinais (tais como diarreia, vómitos, dor abdominal, náuseas)
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos Frequentes: equimoses no local de injecção, aumento da sudação Pouco frequentes: prurido, erupções cutâneas
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Muito frequentes: artralgia, mialgia
 Perturbações gerais e alterações no local de administração Muito frequentes: endurecimento, tumefacção, dor e vermelhidão no local de injecção, febre, fadiga Frequentes: calafrios, sintomas tipo gripe, reacções no local de injecção (tais como sensação de calor, prurido) Pouco frequentes: mal-estar
 4 Perturbações do foro psiquiátrico Pouco frequentes: insónia
 • Farmacovigilância pós-comercialização
 Não está disponível informação de farmacovigilância pós-comercialização após administração de Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals 3,75 µg.
 Durante a farmacovigilância pós-comercialização das vacinas trivalentes interpandémicas, foram notificadas as seguintes reacções adversas:
 Pouco frequentes: Reacções cutâneas generalizadas, incluindo urticária
 Raros: Nevralgia, convulsões, trombocitopenia transitória Foram notificadas reacções alérgicas, que em casos raros induziram choque.
 Muito raros: Vasculite com compromisso renal transitório Perturbações neurológicas, tais como encefalomielite, nevrite e síndrome de Guillain Barré.
 Este medicamento contem tiomersal (um composto organomercúrico) como conservante e por conseguinte, é possível que possam ocorrer reacções de sensibilização (ver secção 4.4).
 4.9 Sobredosagem Não foram descritos casos de sobredosagem.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: vacinas da gripe, código ATC: J07BB02
 Resposta imunitária contra a estirpe da vacina incluída em Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals 3,75 µg:
 Num estudo de consistência, mais de 900 indivíduos com 18-60 anos de idade receberam Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals 3,75 µg seguindo o esquema de vacinação de 0,21 dias.
 Vinte e um dias após a primeira e a segunda doses de vacina, as taxas de seroprotecção, as taxas de seroconversão e os factores de seroconversão para os anticorpos anti-hemaglutinina (anti-HA) foram os seguintes:
 Anticorpos anti-HA Taxa de seroprotecção* † Taxa de seroconversão † Factor de seroconversão †* anti-HA ≥1: 40
 21 dias após a 1ª dose 44,5% 42,5% 4,1
 21 dias após a 2ª dose 94,3% 93,7% 39,8
 † taxa de seroprotecção: proporção de indivíduos com título de inibição da hemaglutinação (IH) ≥1: 40; taxa de seroconversão: proporção de indivíduos que eram seronegativos antes da vacinação e que obtiveram um título protector após a vacinação ≥1: 40, ou que eram seropositivos antes da 5 vacinação e que obtiveram um aumento de 4 vezes do título; factor de seroconversão: rácio entre os títulos médios geométricos (GMT) após a vacinação e os GMT antes da vacinação.
 Vinte e um dias após a administração da segunda dose, 96,0% dos indivíduos tinham um aumento de 4 vezes dos títulos de anticorpos neutralizantes séricos.
 Um título de anticorpos neutralizantes de pelo menos 1: 80 foi atingido em 97,8% nos indivíduos ao dia 42.
 Num estudo de determinação de dose, em indivíduos dos 18-60 anos de idade,50 indivíduos receberam uma dose de 3,75 microgramas de HA/ASO3 num volume de 1 ml aos 0 e 21 dias. As taxas de seroprotecção, as taxas de seroconversão e os factores de seroconversão para anticorpos anti-hemaglutinina (anti-HA) ao dia 42 (após a 2ª dose) e ao dia 180 (persistência) foram os seguintes:
 *
 Anticorpos anti-HA Taxa de seroprotecção* † Taxa de seroconversão † Factor de seroconversão † anti-HA ≥1: 40
 Dia 42 84% 82% 27,9
 Dia 180 54% 52% 4,4 † taxa de seroprotecção: proporção de indivíduos com título de inibição da hemaglutinação (IH) ≥1: 40; taxa de seroconversão: proporção de indivíduos que eram seronegativos antes da vacinação e que obtiveram um título protector após a vacinação ≥1: 40, ou que eram seropositivos antes da vacinação e que obtiveram um aumento de 4 vezes do título; factor de seroconversão: rácio entre os títulos médios geométricos (GMT) após a vacinação e os GMT antes da vacinação.
 Um aumento de 4 vezes dos títulos de anticorpos neutralizantes séricos foi observado em 85,7% dos indivíduos ao dia 42 e 72% ao dia 180.
 Resposta imunitária de reacção cruzada contra as variantes de A/Vietnam/1194/2004 (H5N1):
 Num estudo de consistência, a taxa de seroprotecção, taxa de seroconversão e o factor de seroconversão para os anticorpos anti-hemaglutinina (anti-HA) contra A/Indonésia/5/2005,21 dias após a segunda dose, foram os seguintes:
 Anticorpos anti-HA A/Indonesia/5/2005 N= 924 Taxa de seroprotecção* † Taxa de seroconversão † Factor de seroconversão †* anti-HA ≥1: 40
 50,2% 50,2% 4,9 † taxa de seroprotecção: proporção de indivíduos com título de inibição da hemaglutinação (IH) ≥1: 40; taxa de seroconversão: proporção de indivíduos que eram seronegativos antes da vacinação e que obtiveram um título protector após a vacinação ≥1: 40, ou que eram seropositivos antes da vacinação e que obtiveram um aumento de 4 vezes do título; factor de seroconversão: rácio entre os títulos médios geométricos (GMT) após a vacinação e os GMT antes da vacinação.
 Um aumento de 4 vezes dos títulos de anticorpos neutralizantes séricos foi obtido em 91,4% dos indivíduos ao dia 42.
 Num estudo de determinação de dose, a taxa de seroprotecção, a taxa de seroconversão e o factor de seroconversão contra as variantes com mutações menores (drift) do H5N1,21 dias após a segunda dose, foram os seguintes:
 6 Anticorpos anti-HA
 A/Indonesia/5/2005 N= 50 A/Anhui/01/2005 N= 20 A/Turkey/Turkey/1/2005 N= 20 Taxa de seroprotecção* † Taxa de seroconversão † Factor de seroconversão †* anti-HA ≥1: 40
 20,0% 20,0% 2,0
 35,0% 35,0% 3,4
 60,0% 60,0% 4,7 † taxa de seroprotecção: proporção de indivíduos com título de inibição da hemaglutinação (IH) ≥1: 40; taxa de seroconversão: proporção de indivíduos que eram seronegativos antes da vacinação e que obtiveram um título protector após a vacinação ≥1: 40, ou que eram seropositivos antes da vacinação e que obtiveram um aumento de 4 vezes do título; factor de seroconversão: rácio entre os títulos médios geométricos (GMT) após a vacinação e os GMT antes da vacinação.
 Vinte e um dias após a segunda dose, um aumento de 4 vezes dos títulos séricos dos anticorpos neutralizantes foi obtido em 77,1% dos indivíduos contra a estirpe A/Indonesia/5/2005, em 75,0% dos indivíduos contra A/Anhui/01/2005 e em 85,0% dos indivíduos contra A/Turkey/Turkey/1/2005.
 Informação dos estudos não-clínicos A capacidade para induzir protecção contra as estirpes homólogas e heterólogas da vacina foi avaliado em modelos não-clínicos usando modelos de carga (challenge) com furões.
 Em cada experiência, quatro grupos de seis furões foram imunizados por via intramuscular com uma vacina com adjuvante ASO3 contendo HA derivado do H5N1/A/Vietnam/1194/04 (NIBRG-14). Doses de 15,5, 1,7, ou 0,6 microgramas de HA foram avaliadas em experiências de carga (challenge) com homólogos, e doses de 15; 7,5; 3,8 ou 1,75 microgramas de HA foram avaliadas em experiências de carga (challenge) com heterólogos. Os grupos controlo incluíram furões imunizados com o adjuvante isolado, vacina sem adjuvante (15 microgramas de HA) ou solução salina de tampão fosfato. Os furões foram vacinados nos dias 0 e 21 e sobrecarregados por via intratraqueal ao dia 49 com uma dose letal de H5N1/A/Vietnam/1194/04 ou de H5N1/A/Indonésia/5/2005 heteróloga. Dos animais que receberam a vacina com adjuvante,87% e 96% ficaram protegidos contra as sobrecargas dos vírus homólogo ou heterólogo letais, respectivamente. A eliminação vírica no tracto respiratório superior foi também reduzida nos animais vacinados relativamente aos controlos, sugerindo um risco reduzido de transmissão viral. No grupo controlo sem adjuvante, bem como no grupo controlo com adjuvante, todos os animais morreram ou foram sacrificados uma vez que estavam moribundos, três a quatro dias após o inicio da infecção.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Não aplicável. 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os dados não-clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos convencionais de farmacologia de segurança, toxicidade de dose repetida e aguda, tolerância local, fertilidade das fêmeas, toxicidade embrio-fetal e pós-natal (até ao final do período de aleitamento).
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Frasco para injectáveis da suspensão: Polissorbato 80 Octoxinol 10 Tiomersal Cloreto de sódio (NaCl) Fosfato dissódico (Na2HPO4) 7 Fosfato monopotássico (KH2PO4) Cloreto de potássio (KCl) Cloreto de magnésio (MgCl2) Água para preparações injectáveis
 Frasco para injectáveis da emulsão: Cloreto de sódio (NaCl) Fosfato dissódico (Na2HPO4) Fosfato monopotássico (KH2PO4) Cloreto de potássio (KCl) Água para preparações injectáveis
 Para adjuvantes, ver secção 2. 6.2 Incompatibilidades Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos.
 6.3 Prazo de validade 18 meses. Após reconstituição, a vacina deve ser administrada em 24 horas. A estabilidade química e física durante a utilização foi demonstrada durante 24 horas a 25ºC.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2ºC – 8ºC). Não congelar. Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Uma embalagem contém: -uma embalagem de 50 frascos para injectáveis (vidro tipo I) de 2,5 ml de suspensão (10 x 0,25
 ml doses) com uma tampa (borracha de butilo).
 -duas embalagens de 25 frascos para injectáveis (vidro tipo I) de 2,5 ml de suspensão (10 x 0,25
 ml doses) com uma tampa (borracha de butilo).
 O volume após a reconstituição de 1 frasco para injectáveis de suspensão (2,5 ml) com um frasco para injectáveis de emulsão (2,5 ml) corresponde a 10 doses de vacina (5 ml).
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals 3,75 µg é constituída por dois recipientes: Frasco para injectáveis A: frasco para injectáveis multidose contendo o antigénio (suspensão), Frasco para injectáveis B: frasco para injectáveis multidose contendo o adjuvante (emulsão).
 Antes da administração, os dois componentes devem ser misturados.
 Instruções para a reconstituição e administração da vacina:
 1. Antes da reconstituição dos dois componentes, a emulsão e a suspensão devem atingir a temperatura ambiente, ser agitadas e inspeccionadas visualmente para detecção de qualquer partícula estranha e/ou alteração do aspecto físico. Caso se verifique qualquer destas alterações, inutilizar a vacina.
 8 2. A vacina é reconstituída retirando o conteúdo do frasco para injectáveis que contém a emulsão (Frasco para injectáveis B) através de uma seringa e adicionando-o ao frasco para injectáveis que contém a suspensão (Frasco para injectáveis A). 3. Após adição da emulsão à suspensão, a mistura deve ser bem agitada. A vacina reconstituída é uma emulsão esbranquiçada. No caso de outra alteração ser observada, inutilizar a vacina. 4. O volume da Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals 3,75 µg (5 ml) após reconstituição corresponde a 10 doses de vacina. 5. O frasco para injectáveis deve ser agitado antes de cada administração. 6. Cada dose de vacina de 0,5 ml é retirada para uma seringa para administração. 7. A agulha usada para retirar deve ser substituída por uma agulha adequada para injecção por via intramuscular. Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 GlaxoSmithKline Biological s. a. Rue de l’ Institut 89 B – 1330 Rixensart, Bélgica.
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 9 ANEXO II
 A. FABRICANTE DA SUBSTÂNCIA ACTIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 10 A FABRICANTE DA SUBSTÂNCIA ACTIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante da substância activa de origem biológica
 GlaxoSmithKline Biologicals Branch of SmithKline Beecham Pharma GmbH &amp; Co. KG Zirkusstraße 40, D-01069 Dresden Alemanha
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 GlaxoSmithKline Biologicals S. A. 89, rue de l´Institut B-1330 Rixensart Bélgica
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica. • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de farmacovigilância O Titular da AIM deve assegurar que o sistema de farmacovigilância, como descrito na versão V03 (datado de 19 de Novembro de 2007) apresentado no Modulo 1. 8.1 do pedido de Autorização de Introdução no Mercado, está estabelecido e em funcionamento antes e durante a comercialização do produto.
 Plano de Gestão de Risco O Titular da AIM compromete-se a realizar os estudos e as acções de farmacovigilância adicionais detalhados no Plano de Farmacovigilância, como acordado na versão RMPv4 (datado de Abril de 2008) do Plano de Gestão de Risco (PGR) apresentado no Módulo 1. 8.2 do pedido de Autorização de Introdução no Mercado e quaisquer actualizações subsequentes do PGR aprovado pelo CHMP.
 De acordo com a norma orientadora do CHMP sobre os Sistemas de Gestão do Risco para medicamentos de uso humano, o PGR actualizado deve ser submetido ao mesmo tempo que o próximo Relatório Periódico de Segurança (RPS).
 Alem disso, deve ser submetido um PGR actualizado • Quando são recebidas novas informações que podem ter impacto na actual Especificação de Segurança, no Plano de Farmacovigilância ou nas actividades de minimização de risco • Nos 60 dias de se atingir um marco importante (farmacovigilância ou minimização de risco) • A pedido da EMEA
 RPSs 11 A normal periodicidade e formato do RPS serão mantidos fora do período pandémico.
 Submissão de RPS quando Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals 3,75 µg é utilizada durante a pandemia de gripe: Durante a situação de pandemia, a frequência de submissão dos relatórios periódicos de segurança especificada no Artigo 24 do Regulamento (EC) nº 726/2004 não será adequada para monitorização de segurança da vacina contra a pandemia em que são esperados níveis elevados de exposição durante um curto período de tempo. Tal situação requer a rápida notificação da informação de segurança que pode ter grandes implicações na relação risco-benefício numa pandemia. A análise imediata dos dados de segurança cumulativos, à luz da extensa exposição, será crucial para as decisões regulamentares e protecção da população a ser vacinada. Adicionalmente, durante a pandemia, os recursos necessários para uma avaliação mais profunda dos Relatórios Periódicos de Segurança no formato definido no volume 9 das Rules Governing Medicinal Product da União Europeia podem não ser adequados para uma identificação rápida de um novo problema de segurança. Como consequência, assim que a pandemia for declarada (fase 6 do plano global da OMS de preparação da gripe) e a vacina da pré-pandemia utilizada, o Titular da AIM deve submeter os relatórios periódicos de segurança com a periodicidade e formato definido seguidamente:
 Frequência da submissão
 -Contagem do tempo inicia-se na primeira Segunda-Feira após a data de anúncio da
 pandemia de gripe (Fase 6 do Plano de Preparação da OMS) (Dia 0)
 -Primeira data-lock point é 14 dias depois.
 -Submissão de Relatório até ao dia 22 (i. e. a Segunda-feira seguinte).
 -Relatórios quinzenais nos primeiros 3 meses da pandemia.
 -Periodicidade será revista pelo Titular da AIM e pelos (co) Relatores com intervalos de
 3 meses.
 Formato O relatório deve incluir as seguintes Tabelas com os dados agregados utilizando os modelos acordados: 1. Reacções fatais e/ou de risco de vida – por cada Termo Preferencial (PT), incluindo a proporção de notificações fatais 2. Acontecimentos adversos de especial interesse (PTs) 3. Reacções graves inesperadas (PTs) 4. Todos os acontecimentos que ocorram nas seguintes faixas etárias: 6-23 meses, 2-8 anos, 8-17 anos, 18-60 anos, &gt; 60 anos de vida Todos os acontecimentos que ocorram na mulher grávida 5. Todos os acontecimentos notificados pelos doentes que tenham entrado na base de dados até à data-lock point 6. Síntese cumulativa de todos os acontecimentos notificados durante o período, estratificados de acordo com o tipo de notificação (doentes ou profissionais de saúde), gravidade, expectatividade e se espontâneos ou solicitados.
 A apresentação da informação terá em consideração as seguintes recomendações:
 -
 As reacções graves esperadas serão revistas pelo titular de AIM como parte do seu procedimento de detecção de sinais e irão apenas fazer parte do relatório se levantarem uma questão preocupante.
 -
 Todas as tabelas serão baseadas no número de acontecimentos (apresentados por nível de PT, classificados pelo Classes de sistemas de órgãos (SOC )) e não no número de casos.
 -
 As Tabelas 1 a 4 serão baseadas nos acontecimentos notificados apenas pelos profissionais de saúde.
 -
 Nas Tabelas 1 a 5 os números serão fornecidos por acontecimentos recebidos durante o período do relatório e cumulativamente.
 12 -
 Todas as tabelas serão baseadas na informação genérica e não na específica do produto. Os dados específicos do produto podem ser avaliados durante o tratamento do sinal.
 -
 Não são requeridas listagens – estas poderão ser fornecidas nos relatórios de avaliação do sinal, quando necessário.
 Deve também ser fornecido um pequeno resumo com o relatório periódico de segurança, no qual deve ser salientada qualquer área de preocupação, o tratamento do sinal prioritário (se acontecimento de múltiplos sinais) e calendários apropriados para a submissão do relatório de avaliação do sinal completo. Todos os relatórios de avaliação de sinais devem ser fornecidos, incluindo os que posteriormente não foram identificados como sinais.
 Deve ser incluído um sumário da distribuição da vacina e fornecidos os detalhes do número de doses de vacina distribuídas em:
 i.) Estado-membro da UE para o período do relatório por número de lote, ii.) Estados-membros da UE cumulativamente e iii.) Resto do mundo
 Libertação oficial do lote: nos termos do Artigo 114. º da Directiva 2001/83/EC, com as alterações que lhe foram introduzidas, a libertação oficial do lote será feita por um laboratório estatal ou um laboratório designado para esse efeito.
 13 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 14 A. ROTULAGEM
 15 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM CONTENDO 1 EMBALAGEM DE 50 FRASCOS PARA INJECTÁVEIS DE SUSPENSÃO E 2 EMBALAGENS DE 25 FRASCOS PARA INJECTÁVEIS DE EMULSÃO
 1. NOME DO MEDICAMENTO Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals 3,75 µg suspensão e emulsão para emulsão injectável Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante)
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Após a reconstituição,1 dose (0,5 ml) contém:
 Vírus influenza fragmentado inactivado, contendo antigénio equivalente a:
 3,75 microgramas* Estirpe tipo A/Vietnam/1194/2004 (H5N1) (NIBRG-14)
 O adjuvante AS03 é composto por esqualeno (10,68 miligramas), DL-α-tocoferol (11,86 miligramas) e polissorbato 80 (4,85 miligramas)* hemaglutinina
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Polissorbato 80 Octoxinol 10 Tiomersal Cloreto de sódio (NaCl) Fosfato dissódico (Na2HPO4) Fosfato monopotássico (KH2PO4) Cloreto de potássio (KCl) Cloreto de magnésio (MgCl2) Água para preparações injectáveis
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Suspensão e emulsão para emulsão injectável
 50 frascos para injectáveis: suspensão 25 frascos para injectáveis x 2: emulsão
 O volume após a reconstituição de 1 frasco para injectáveis de suspensão (2,5 ml) com 1 frasco para injectáveis de emulsão (2,5 ml) corresponde a 10 doses de vacina (5 ml)
 1 dose= 0,5 ml 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO 16 Via intramuscular Agitar antes de usar Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Suspensão e emulsão para reconstituição antes de administração
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP: 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico Não congelar Conservar na embalagem de origem para proteger da luz
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 GlaxoSmithKline Biological s. a. Rue de l’ Institut 89 B – 1330 Rixensart, Bélgica.
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 17 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO
 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille
 18 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM DE 50 FRASCOS PARA INJECTÁVEIS DE SUSPENSÃO
 1. NOME DO MEDICAMENTO Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals 3,75 µg suspensão para emulsão injectável. Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1)
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Vírus influenza fragmentado, inactivado, contendo antigénio equivalente a estirpe tipo 3,75 microgramas* A/Vietnam/1194/2004 (H5N1) (NIBRG-14)* hemaglutinina
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Polissorbato 80 Octoxinol 10 Tiomersal Cloreto de sódio (NaCl) Fosfato dissódico (Na2HPO4) Fosfato monopotássico (KH2PO4) Cloreto de potássio (KCl) Cloreto de magnésio (MgCl2) Água para preparações injectáveis
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Suspensão para emulsão injectável 50 frascos para injectáveis: suspensão
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via intramuscular Agitar antes de usar Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 19 Suspensão apenas para reconstituição com a emulsão antes da administração
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP: 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico Não congelar Conservar na embalagem de origem para proteger da luz
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 Eliminar de acordo com os requisitos locais.
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 GlaxoSmithKline Biological s. a. Rue de l’ Institut 89 B – 1330 Rixensart, Bélgica.
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille
 20 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM DE 25 FRASCOS PARA INJECTÁVEIS DE EMULSÃO
 1. NOME DO MEDICAMENTO Emulsão para emulsão injectável de Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals 3,75 µg
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 O adjuvante AS03 é composto por esqualeno (10,68 miligramas), DL-α-tocoferol (11,86 miligramas) e polissorbato 80 (4,85 miligramas)
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Cloreto de sódio (NaCl) Fosfato dissódico (Na2HPO4) Fosfato monopotássico (KH2PO4) Cloreto de potássio (KCl) Água para preparações injectáveis
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Emulsão para emulsão injectável 25 frascos para injectáveis: emulsão
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via intramuscular Agitar antes de usar Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Emulsão apenas para reconstituição com a suspensão antes da administração
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP: 21 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico Não congelar Conservar na embalagem de origem para proteger da luz
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 Eliminar de acordo com os requisitos locais
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 GlaxoSmithKline Biological s. a. Rue de l’ Institut 89 B – 1330 Rixensart, Bélgica.
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille
 22 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO FRASCO PARA INJECTÁVEIS DE SUSPENSÃO
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Frasco para injectáveis A Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals 3,75 µg suspensão para emulsão injectável IM
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Para reconstituição com o frasco para injectáveis B antes da administração
 3. PRAZO DE VALIDADE EXP: Após reconstituição: Administrar em 24 horas e não conservar acima de 25ºC Data e hora da reconstituição:
 4. NÚMERO DO LOTE Lote: 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 10 doses (2,5 ml) 6. OUTRAS 23 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO FRASCO PARA INJECTÁVEIS DE EMULSÃO
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Frasco para injectáveis B Emulsão para emulsão injectável de Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals 3,75 µg IM
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Para reconstituição com o frasco para injectáveis A antes da administração
 3. PRAZO DE VALIDADE EXP: 4. NÚMERO DO LOTE Lote: 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 10 doses (2,5 ml). 6. OUTRAS 24 B. FOLHETO INFORMATIVO
 25 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals 3,75 µg suspensão e emulsão para emulsão injectável Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante)
 Leia atentamente este folheto antes de iniciar a administração desta vacina.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Esta vacina foi-lhe receitada a si. Não deve dá-la a outros.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals 3,75 µg e para que é utilizada 2. Antes de administrar Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals 3,75 µg 3. Como Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals 3,75 µg é administrada 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals 3,75 µg 6. Outras informações
 1. O QUE É VACINA CONTRA A PRÉ-PANDEMIA DE GRIPE (H5N1) (VIRIÃO FRAGMENTADO, INACTIVADO, COM ADJUVANTE) GLAXOSMITHKLINE BIOLOGICALS 3,75 µg E PARA QUE É UTILIZADA
 Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals 3,75 µg é uma vacina para administração em adultos dos 18 a 60 anos de idade. É destinada a ser administrada antes ou durante a próxima pandemia de gripe para prevenir a gripe causada pelo tipo H5N1 do vírus. A pandemia de gripe é um tipo de gripe que ocorre em intervalos que variam de menos de 10 anos a várias décadas. Propagando-se rapidamente pelo mundo. Os sintomas da pandemia de gripe são semelhantes aos da gripe “ vulgar ”, mas são geralmente mais graves.
 Quando a vacina é administrada a um indivíduo, o sistema imunitário (sistema de defesa natural do organismo) irá produzir a sua própria protecção (anticorpos) contra a doença. Nenhum dos componentes da vacina pode causar gripe.
 Tal como com todas as vacinas, Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals 3,75 µg poderá não proteger totalmente todos os indivíduos que foram vacinados.
 2. ANTES DE ADMINISTRAR VACINA CONTRA A PRÉ-PANDEMIA DE GRIPE (H5N1) (VIRIÃO FRAGMENTADO, INACTIVADO, COM ADJUVANTE) GLAXOSMITHKLINE BIOLOGICALS 3,75 µg
 Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals 3,75 µg não deve ser administrada:
 • se teve anteriormente uma reacção alérgica súbita ameaçadora da vida a qualquer um dos componentes de Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1) (virião fragmentado,
 26 inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals 3,75 µg (estão listados no final deste folheto informativo) ou a qualquer uma das seguintes substâncias que podem estar presentes em quantidades vestigiais: ovo e proteína da galinha, ovalbumina, formaldeído, sulfato de gentamicina (antibiótico) ou deoxicolato de sódio. Os sinais de uma reacção alérgica podem incluir erupções cutâneas com comichão, dificuldade em respirar e inchaço da face ou da língua.
 • se tem uma infecção grave com temperaturas elevadas (acima de 38ºC). Se isto se aplica, a vacinação será adiada até se sentir melhor. Uma pequena infecção, como uma constipação, não deve constituir um problema, mas o seu médico irá aconselhar se ainda pode ser vacinado com Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals 3,75 µg.
 Tome especial cuidado com Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals 3,75 µg:
 • se teve alguma reacção alérgica, que não uma reacção alérgica súbita ameaçadora da vida a qualquer componente da vacina, ao tiomersal, ao ovo e proteína da galinha, ovalbumina, formaldeído, sulfato de gentamicina (antibiótico) ou ao deoxicolato de sódio. (ver secção 6. Outras informações). • se tem problemas no sistema imunitário, uma vez que a resposta à vacina pode ser diminuída. • se tiver que fazer uma análise sanguínea para pesquisar sinais de infecção por certos vírus. Nas primeiras semanas após a vacinação com Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals 3,75 µg os resultados destas análises podem não ser correctos. Informe o médico que prescreveu estas análises que foi vacinado recentemente com Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals 3,75 µg.
 Ao utilizar com outros medicamentos ou vacinas Informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica ou se tiver feito recentemente outra vacina.
 Não há informação sobre a administração de Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals 3,75 µg na mesma altura que outras vacinas. Por conseguinte, Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals 3,75 µg não se destina a ser administrada na mesma altura que outras vacinas. No entanto, se isto não puder ser evitado, a outra vacina será administrada no outro braço. Qualquer efeito secundário que ocorra poderá ser mais grave.
 Se está a tomar algum medicamento que reduza a imunidade a infecções ou se está a fazer outro tipo de tratamento (tal como a radioterapia) que afecta o sistema imunitário, Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals 3,75 µg pode ainda ser administrada, mas a sua resposta à vacina pode ser diminuída.
 Gravidez e aleitamento Não existe informação sobre a utilização de Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals 3,75 µg na mulher grávida ou a amamentar. O seu médico necessita de avaliar os benefícios e os riscos potenciais da administração da vacina se estiver grávida ou a amamentar. Informe o seu médico se está/ou pode estar grávida ou se pretende vir a estar, ou se está a amamentar e siga as suas recomendações.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Alguns dos efeitos mencionados na secção 4. “ Efeitos secundários possíveis ” podem afectar a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.
 Informações importantes sobre alguns componentes de Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals 3,75 µg 27 O tiomersal (conservante) está presente neste produto, sendo possível a ocorrência de reacções alérgicas.
 Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio e menos do que 1 mmol (39 mg) de potássio por dose, ou seja, é praticamente “ isento de sódio e de potássio ”.
 3. COMO VACINA CONTRA A PRÉ-PANDEMIA DE GRIPE (H5N1) (VIRIÃO FRAGMENTADO, INACTIVADO, COM ADJUVANTE) GLAXOSMITHKLINE BIOLOGICALS 3,75 µg É ADMINISTRADA
 Irá receber duas doses de Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals 3,75 µg. A segunda dose deve ser administrada após um intervalo de pelo menos três semanas.
 O médico ou enfermeiro irão administrar Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals 3,75 µg sob a forma de uma injecção no músculo da parte superior do braço.
 A vacina nunca deverá ser administrada numa veia ou na pele.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou enfermeiro.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals 3,75 µg pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 ♦ Muito frequentes (estes podem ocorrer com 1 em 10 doses ou mais de vacina): • Fadiga • Dores de cabeça • Dor, vermelhidão, inchaço ou inchaço duro no local de injecção • Febre • Músculos doridos, dor nas articulações
 ♦ Frequentes (estes podem ocorrer com até 1 em 10 doses de vacina): • Sensação de calor, comichão ou nódoas negras no local de injecção • Aumento do suor, arrepios, sintomas tipo gripe • Gânglios inchados no pescoço, axilas ou virilhas
 ♦ Pouco frequentes (estes podem ocorrer com até 1 em 100 doses de vacina): • Formigueiro ou dormência das mãos ou pés • Tonturas • Sonolência • Insónia • Diarreia, vómitos, dores de estômago, sensação de má disposição • Comichão, reacções cutâneas • Sensação de mal-estar geral
 Estas reacções geralmente desaparecem em 1-2 dias sem tratamento.
 Outros efeitos secundários que ocorreram, nos dias ou semanas seguintes à vacinação, com as vacinas da gripe correntes incluem:
 28 ♦ Pouco frequentes (estes podem ocorrer com até 1 em 100 doses de vacina): • Reacções cutâneas generalizadas, inclusivamente urticária
 ♦ Raros (estes podem ocorrer com até 1 em 1.000 doses de vacina): • Sensação intensa de facadas ou de dor pulsátil ao longo de um ou mais nervos • Espasmos • Contagem de plaquetas sanguíneas baixa que pode resultar em hemorragia ou nódoas negras • Reacções alérgicas que levam a uma diminuição perigosa da pressão sanguínea que, se não for tratada, pode originar colapso, coma e morte
 ♦ Muito raros (estes podem ocorrer com até 1 em 1000 doses de vacina): • Estreitamento ou bloqueio dos vasos sanguíneos com problemas renais • Inflamação temporária do cérebro e dos nervos que causa dor, fraqueza e paralisia, que se pode propagar em todo o corpo.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR VACINA CONTRA A PRÉ-PANDEMIA DE GRIPE (H5N1) (VIRIÃO FRAGMENTADO, INACTIVADO, COM ADJUVANTE) GLAXOSMITHKLINE BIOLOGICALS 3,75 µg
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Antes da reconstituição da vacina: Não administrar a suspensão e emulsão após o prazo de validade impresso na embalagem exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Conservar no frigorífico (2ºC – 8ºC). Conservar na embalagem de origem para proteger da luz. Não congelar.
 Após reconstituição da vacina: Após reconstituição, administre a vacina em 24 horas e não conservar acima dos 25º.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals 3,75 µg
 -A substância activa é:
 Após reconstituição, uma dose (0,5 ml) contém 3,75 microgramas de hemaglutinina da seguinte estirpe do vírus influenza:
 A/Vietnam/1194/2004 (H5N1)
 -Adjuvante:
 O frasco para injectáveis da emulsão contém o “ adjuvante ” (AS03). Este componente contém esqualeno (10,68 miligramas) DL-α-tocoferol (11,86 miligramas) e polissorbato 80 (4,85 miligramas). O adjuvante é usado para melhorar a resposta do organismo à vacina.
 29
 -Outros componentes:
 Os outros componentes são: polissorbato 80, octoxinol 10, tiomersal, cloreto de sódio (NaCl), fosfato dissódico (Na2HPO4), fosfato monopotássico (KH2PO4), cloreto de potássio (KCl), cloreto de magnésio (MgCl2), água para preparações injectáveis
 Qual o aspecto de Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals 3,75 µg e conteúdo da embalagem
 Uma embalagem de Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals 3,75 µg é constituída por:
 -uma embalagem contendo 50 frascos para injectáveis de 2,5 ml de suspensão (antigénio) para 10
 doses
 -duas embalagens contendo 25 frascos para injectáveis de 2,5 ml de emulsão (adjuvante) para 10
 doses
 A suspensão é um líquido incolor ligeiramente opalescente. A emulsão é um líquido esbranquiçado homogéneo.
 Antes da administração, os dois componentes devem ser misturados. A vacina reconstituída é uma emulsão esbranquiçada.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 GlaxoSmithKline Biologicals s. a. Rue de l’ Institut 89 B-1330 Rixensart Bélgica
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien GlaxoSmithKline s. a./n. v. Tél/Tel:+ 32 2 656 21 11
 Luxembourg/Luxemburg GlaxoSmithKline s. a./n. v. Tél/Tel:+ 32 2 656 21 11
 България ГлаксоСмитКлайн ЕООД Тел.:+ 359 2 953 10 34
 Magyarország GlaxoSmithKline Kft. Tel.:+ 36-1-2255300
 Česká republika GlaxoSmithKline s. r. o. Tel:+ 420 2 22 00 11 11 gsk. czmail@ gsk. com
 Malta GlaxoSmithKline Malta Tel:+ 356 21 238131
 Danmark GlaxoSmithKline Pharma A/S Tlf:+ 45 36 35 91 00 info@ glaxosmithkline. dk
 Nederland GlaxoSmithKline BV Tel:+ 31 (0) 30 69 38 100 nlinfo@ gsk. com
 Deutschland GlaxoSmithKline GmbH &amp; Co. KG Tel:+ 49 (0) 89 360448701 produkt. info@ gsk. com
 Norge GlaxoSmithKline AS Tlf:+ 47 22 70 20 00 firmapost@ gsk. no
 30 Eesti Österreich GlaxoSmithKline Eesti OÜ Tel: +372 667 6900 estonia@ gsk. com
 GlaxoSmithKline Pharma GmbH. Tel:+ 43 1 970 75-0 at. info@ gsk. com
 Ελλάδα GlaxoSmithKline A. E. B. E Tηλ:+ 30 210 68 82 100
 Polska GSK Commercial Sp. z o. o. Tel.:+ 48 (22) 576 9000
 España GlaxoSmithKline, S. A. Tel:+ 34 902 202 700 es-ci@ gsk. com
 Portugal GlaxoSmithKline, Produtos Farmacêuticos, Lda. Tel:+ 351 21 412 95 00 FI. PT@ gsk. com
 France Laboratoire GlaxoSmithKline Tél:+ 33 (0) 1 39 17 84 44 diam@ gsk. com
 România GlaxoSmithKline (GSK) SRL Tel:+ 40 (0) 21 3028 208
 Ireland GlaxoSmithKline (Ireland) Ltd Tel:+ 353 (0) 1 4955000
 Slovenija GlaxoSmithKline d. o. o. Tel:+ 386 (0) 1 280 25 00 medical. x. si@ gsk. com
 Ísland GlaxoSmithKline ehf. Sími: +354-530 3700
 Slovenská republika GlaxoSmithKline Slovakia s. r. o. Tel:+ 421 (0) 2 49 10 33 11 recepcia. sk@ gsk. com
 Italia GlaxoSmithKline S. p. A. Tel:+ 39 04 59 21 81 11
 Suomi/Finland GlaxoSmithKline Oy Puh/Tel:+ 358 10 30 30 30 Finland. tuoteinfo@ gsk. com
 Κύπρος GlaxoSmithKline Cyprus Ltd Τηλ:+ 357 22 89 95 01
 Sverige GlaxoSmithKline AB Tel:+ 46 (0) 8 638 93 00 info. produkt@ gsk. com
 Latvija GlaxoSmithKline Latvia SIA Tel:+ 371 7312687 lv-epasts@ gsk. com
 United Kingdom GlaxoSmithKline UK Tel:+ 44 (0) 808 100 9997 customercontactuk@ gsk. com
 Lietuva GlaxoSmithKline Lietuva UAB Tel. +370 5 264 90 00 info. lt@ gsk. com
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
 -
 A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais de saúde:
 31 Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals 3,75 µg é constituída por dois recipientes: Frasco para injectáveis A: frasco para injectáveis multidose contendo o antigénio (suspensão), Frasco para injectáveis B: frasco para injectáveis multidose contendo o adjuvante (emulsão).
 Antes de administração, os dois componentes devem ser misturados.
 Instruções para a reconstituição e administração da vacina:
 1. Antes da reconstituição dos dois componentes, a emulsão e a suspensão devem atingir a temperatura ambiente, ser agitadas e inspeccionadas visualmente para detecção de qualquer partícula estranha e/ou alteração do aspecto físico. Caso se verifique qualquer destas alterações, inutilizar a vacina. 2. A vacina é reconstituída retirando o conteúdo do frasco para injectáveis que contém a emulsão (Frasco para injectáveis B) através de uma seringa e adicionando-o ao frasco para injectáveis que contém a suspensão (Frasco para injectáveis A). 3. Após adição da emulsão à suspensão, a mistura deve ser bem agitada. A vacina reconstituída é uma emulsão esbranquiçada. No caso de outra alteração ser observada, inutilizar a vacina. 4. O volume da Vacina contra a pré-pandemia de gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals 3,75 µg (5 ml) após reconstituição corresponde a 10 doses de vacina. 5. O frasco para injectáveis deve ser agitado antes de cada administração. 6. Cada dose de vacina de 0,5 ml é retirada para uma seringa para administração. 7. A agulha usada para retirar deve ser substituída por uma agulha adequada para injecção por via intramuscular. Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 32
