 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/1015
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 VACINA CONTRA A PRÉ-PANDEMIA DA GRIPE (H5N1) (VIRIÃO FRAGMENTADO, INACTIVADO, COM ADJUVANTE) GLAXOSMITHKLINE BIOLOGICALS
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é a Vacina contra a pré-pandemia da gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals? A “ Vacina contra a pré-pandemia da gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals ” é uma vacina injectável. Contém partes do vírus da gripe que foram inactivadas (não se podem multiplicar). A vacina contém uma estirpe da gripe denominada A/VietNam/1194/2004 NIBRG-14 (H5N1). Esta vacina igual à Prepandrix que já se encontra autorizada na União Europeia (UE). A empresa que fabrica a Prepandrix concordou que os seus dados científicos fossem utilizados para esta vacina.
 Para que é utilizada a vacina? A vacina contra a pré-pandemia da gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals destina-se à imunização de adultos com idades entre os 18 e os 60 anos contra a gripe causada pela estirpe (tipo) H5N1 do vírus influenza A. A vacinação é feita de acordo com as recomendações oficiais. A vacina só pode ser obtida mediante receita médica.
 Como se utiliza a vacina? A vacina é administrada por injecção no músculo da parte superior do braço, em duas doses, com pelo menos três semanas de intervalo entre cada dose.
 Como funciona a vacina? A “ Vacina contra a pré-pandemia da gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals ” é uma vacina pré-pandémica. Trata-se de um tipo de vacina especial que se destina a conferir protecção contra uma estirpe do vírus da gripe que pode causar uma pandemia. As pandemias de gripe ocorrem na sequência da emergência de um nova estirpe de vírus gripal que se transmite facilmente entre as pessoas por não haver imunidade (anticorpos protectores) contra essa estirpe. As pandemias podem afectar a maioria dos países e regiões à escala mundial. Os profissionais de saúde receiam que a próxima pandemia de gripe poderá ser causada pela estirpe H5N1 do vírus. A vacina foi desenvolvida para proteger contra esta estirpe de forma a poder ser utilizada antes ou durante uma pandemia de gripe.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. As vacinas actuam “ ensinando ” o sistema imunitário (defesas naturais do organismo) a defender-se contra uma doença. Esta vacina contém pequenas quantidades de hemaglutininas (proteínas da superfície) presentes no vírus H5N1. O vírus foi inactivado para não causar a doença. Quando uma pessoa é vacinada, o seu o sistema imunitário reconhece o vírus como “ estranho ” e produz anticorpos contra ele. O sistema imunitário será então capaz de produzir anticorpos mais rapidamente quando a pessoa é novamente exposta a esse vírus. Este processo ajuda a proteger contra a doença causada por esse vírus. Antes da utilização, a vacina é reconstituída misturando uma suspensão que contém as partículas do vírus com uma emulsão. A “ emulsão ” resultante é em seguida injectada. A emulsão contém um “ adjuvante ” (componente contendo óleo) para estimular uma melhor resposta.
 Como foi estudada vacina? Os efeitos da vacina foram testados em modelos experimentais antes serem estudados em seres humanos. O estudo principal da vacina incluiu 400 indivíduos saudáveis e comparou a capacidade de duas doses diferentes da vacina, com ou sem adjuvante, para promover a produção de anticorpos (imunogenicidade). Os participantes receberam duas injecções da vacina contendo uma de quatro doses diferentes de hemaglutinina. As injecções foram administradas com 21 dias de intervalo. O principal parâmetro de eficácia foi o nível de anticorpos do vírus da gripe detectados no sangue em três alturas diferentes: antes da vacinação, no dia da segunda injecção (21. º dia) e 21 dias depois (42. º dia). Foram utilizados estudos complementares de apoio ao estudo principal e para demonstrar a segurança da vacina.
 Qual o benefício demonstrado pela vacina durante os estudos? De acordo com os critérios estabelecidos pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), para que uma vacina contra a pré-pandemia seja considerada adequada deverá produzir níveis protectores de anticorpos em, pelo menos,70% das pessoas vacinadas. O estudo principal demonstrou que a vacina contendo 3,75 microgramas de hemaglutininas e o adjuvante induziu uma resposta de anticorpos que preenche esses critérios. Aos 21 dias da segunda injecção,84% dos indivíduos que receberam a vacina apresentavam níveis de anticorpos que os protegeriam contra o H5N1.
 Qual é o risco associado à vacina? Os efeitos secundários mais frequentes associados à Vacina contra a pré-pandemia da gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals (observados com mais de 1 em cada 10 doses da vacina) são dores de cabeça, artralgia (dores nas articulações), mialgia (dor muscular), reacções no local da injecção (endurecimento, inchaço, dores e vermelhidão), febre e fadiga (cansaço). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente à vacina, consulte o Folheto Informativo. A vacina não deve ser administrada a doentes com história de reacção anafilática (reacção alérgica grave) a qualquer um dos componentes da vacina ou a substâncias de que existam vestígios (muito baixos) nesta vacina tais como ovos, proteínas de galinha, ovalbumina (uma proteína existente na clara do ovo), formaldeído, sulfato de gentamicina (antibiótico) e deoxicolato de sódio. A vacinação deve ser adiada nas pessoas que apresentem febre súbita.
 Por que foi aprovada a vacina? O CHMP concluiu que os benefícios da Vacina contra a pré pandemia da gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals são superiores aos seus riscos na imunização activa contra o subtipo H5N1 do vírus influenza A. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para a vacina.
 Outras informações sobre a vacina Em 26 de Setembro de 2008, a Comissão Europeia concedeu à GlaxoSmithKline Biologicals S. A. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a UE, para a Vacina contra a pré pandemia da gripe (H5N1) (virião fragmentado, inactivado, com adjuvante) GlaxoSmithKline Biologicals.
 2/3 O EPAR completo sobre a vacina pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 08-2008.
 3/3
