 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/833
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 EFFENTORA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Effentora? O Effentora é um medicamento que contém a substância activa fentanilo. Está disponível em comprimidos bucais (comprimidos que se dissolvem na boca) que contêm 100,200,400,600 ou 800 microgramas de fentanilo.
 Para que é utilizado o Effentora? O Effentora é utilizado no tratamento da dor “ disruptiva ” em adultos com cancro que já estejam a utilizar opióides (um grupo de analgésicos que inclui a morfina e o fentanilo) para controlar a dor oncológica a longo prazo. A “ dor disruptiva ” define-se como uma dor adicional que surge subitamente apesar de o doente estar a ser tratado com analgésicos. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Effentora? O tratamento com Effentora deve ser iniciado e mantido sob a orientação de um médico experiente na utilização de opióides no tratamento dos doentes com cancro. O Effentora deve ser tomado no início do episódio de dor disruptiva. Os comprimidos devem ser retirados da embalagem imediatamente antes de serem colocados entre a gengiva e a bochecha no fundo da boca. Normalmente, o comprimido demora entre 14 e 25 minutos a dissolver-se, libertando a substância activa que é directamente absorvida para a corrente sanguínea. Após 30 minutos, quaisquer restos de comprimido que permaneçam na boca podem ser engolidos com um copo de água. Os comprimidos não devem ser partidos nem esmagados e não devem ser chupados, mastigados ou engolidos inteiros. Os doentes não devem ingerir alimentos ou bebidas enquanto o comprimido estiver na boca. Quando um doente inicia o tratamento com Effentora, o médico precisa de calcular a dose individual adequada para esse doente, que lhe proporcionará um alívio adequado da dor com poucos efeitos secundários. A dose inicial habitual é de um comprimido de 100 microgramas, mas essa dose pode ser aumentada até que se estabeleça uma dose de manutenção adequada. O doente deve ser cuidadosamente vigiado enquanto a dose é aumentada. A dose individual final não deve ser superior a dois comprimidos, mas pode ser ajustada se o doente tiver constantemente mais do que quatro episódios de dor disruptiva por dia. Não foram testadas doses superiores a 800 microgramas. Deve respeitar-se um intervalo mínimo de quatro horas entre o tratamento de cada episódio de dor. 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo.
 Como funciona o Effentora? A substância activa do Effentora, o fentanilo, é um opióide (um analgésico forte relacionado com a morfina). É uma substância bastante conhecida que tem sido utilizada para o controlo da dor há vários anos. No Effentora, o fentanilo é administrado na forma de comprimido bucal para que seja absorvido através do revestimento da boca. Quando atinge a corrente sanguínea, o fentanilo actua nos receptores do cérebro e da medula para prevenir a dor.
 Como foi estudado o Effentora? Dado que o fentanilo tem vindo a ser utilizado há vários anos, a empresa apresentou dados da literatura científica, bem como de estudos que efectuou. A eficácia do Effentora no tratamento da dor disruptiva foi testada em dois estudos principais que envolveram um total de 150 adultos com cancro que estavam a receber tratamento com opióides. O primeiro estudo incluiu 72 doentes e o segundo incluiu 78. Em ambos os estudos, todos os doentes foram tratados durante 10 episódios diferentes de dor disruptiva: em sete desses episódios, os doentes receberam Effentora e nos restantes três episódios, receberam um placebo (um comprimido simulado). O principal parâmetro de eficácia foi a alteração da intensidade da dor durante os primeiros 30 ou 60 minutos após a toma do comprimido. Todos os doentes classificaram a intensidade da sua dor numa escala de 11 valores.
 Qual o benefício demonstrado pelo Effentora durante os estudos? Em ambos os estudos, o Effentora foi mais eficaz do que o placebo na redução da dor. No primeiro estudo, observou-se uma redução média de 3,2 valores na intensidade da dor,30 minutos após a toma de Effentora e de 2,0 valores após a toma do placebo. No segundo estudo, observou-se uma redução na intensidade da dor de 9,7 valores,60 minutos após a toma de Effentora e de 4,9 valores após a toma do placebo.
 Qual é o risco associado ao Effentora? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Effentora (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são tonturas, náuseas (indisposição) e reacções no local da aplicação incluindo dor, úlceras, irritação, sensações pouco habituais, dormência, vermelhidão, inchaço e aparecimento de pequenas manchas. O Effentora pode igualmente provocar os efeitos secundários tipicamente observados com outros opióides, mas estes têm tendência a diminuir ou desaparecer com a utilização contínua. Entre estes efeitos, os mais graves são a depressão respiratória (respiração lenta ou superficial), a depressão circulatória (diminuição da frequência cardíaca), a hipotensão (pressão arterial baixa) e o choque (aporte insuficiente de sangue aos tecidos). Os doentes devem ser cuidadosamente vigiados relativamente a estes efeitos secundários. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Effentora, consulte o Folheto Informativo. O Effentora não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao fentanilo ou a qualquer outro componente do medicamento. Não deve igualmente ser utilizado em doentes que não estejam a utilizar opióides para o controlo da dor, em doentes que apresentem depressão respiratória grave ou que sofram de uma doença grave que envolva uma obstrução dos pulmões. O Effentora deve ser utilizado com precaução em doentes com problemas moderados ou graves no fígado ou nos rins.
 Por que foi aprovado o Effentora? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Effentora são superiores aos seus riscos no tratamento da dor disruptiva em adultos com cancro que já estejam a receber terapêutica de manutenção com opióides para a dor oncológica crónica. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Effentora.
 Que medidas estão a ser adoptadas para garantir a utilização segura do Effentora? A empresa que fabrica o Effentora irá fornecer materiais informativos para garantir que os profissionais de saúde estejam alertados para a potencial utilização abusiva deste medicamento. A empresa deverá igualmente lembrar aos profissionais de saúde a utilização segura e os riscos da exposição acidental ao fentanilo. Outras informações sobre o Effentora
 ©EMEA 2007
 2/3 Em 4 de Abril de 2008, a Comissão Europeia concedeu à Cephalon Europe uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Effentora.
 O EPAR completo sobre o Effentora pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 04-2008.
 ©EMEA 2007
