 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/594
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 TRUVADA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Truvada? O Truvada é um medicamento que contém duas substâncias activas, a emtricitabina (200 mg) e o tenofovir disoproxil (245 mg). Existe disponível como comprimidos de cor azul em forma de cápsula.
 Para que é utilizado o Truvada? O Truvada é um medicamento antivírico. É usado em associação com, pelo menos, um outro medicamento antivírico no tratamento de adultos infectados pelo vírus da imunodeficiência humana de tipo 1 (VIH-1), um vírus que causa a síndrome da imunodeficiência adquirida (SIDA). Este medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Truvada? O tratamento com o Truvada deve ser iniciado por um médico com experiência no tratamento da infecção pelo VIH. A dose recomendada do Truvada é um comprimido uma vez por dia, tomado com alimentos. Nos indivíduos com doença renal, é possível que os comprimidos tenham de ser tomados com uma frequência mais reduzida. O Truvada não é recomendado para doentes com problemas renais graves ou que precisam de hemodiálise (uma técnica de depuração do sangue). Em casos excepcionais, os doentes com dificuldades em engolir podem desfazer o comprimido e misturá-lo em cerca de 100 ml de água, sumo de laranja ou sumo de toranja imediatamente antes de tomá-lo. Se tiverem de deixar de tomar a emtricitabina ou o tenofovir, ou tiverem de tomar doses diferentes, os doentes terão de tomar os medicamentos que contêm a emtricitabina ou o tenofovir disoproxil em separado. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo.
 Como funciona o Truvada? O Truvada contém duas substâncias activas: a emtricitabina, que é um análogo nucleósido inibidor da transcriptase reversa, e o tenofovir disoproxil, que é um ‘ pró-fármaco ’ do tenofovir. O tenofovir é um análogo nucleótido inibidor da transcriptase reversa. Ambos os grupos de medicamentos são conhecidos como análogos nucleósidos inibidores da transcriptase reversa (NRTI). Tanto a emtricitabina como o tenofovir funcionam de forma semelhante ao bloquearem a actividade da transcriptase reversa, uma enzima produzida pelo VIH que permite que este infecte as células e gere mais vírus. O Truvada, tomado em associação com pelo menos um outro medicamento antivírico, reduz a quantidade do VIH no sangue e mantém-no num nível baixo. O Truvada não cura a infecção
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged pelo VIH nem a SIDA, mas pode retardar os danos ao sistema imunitário bem como a emergência de infecções e doenças associadas à SIDA. Ambas as substâncias activas estão disponíveis na União Europeia (UE) desde o início de 2000: a emtricitabina recebeu a Autorização de Introdução no Mercado como Emtriva em 2003 e o tenofovir disoproxil recebeu a Autorização de Introdução no Mercado como Viread em 2002.
 Como foi estudado o Truvada? Os principais estudos analisaram o efeito das substâncias activas do Truvada, a emtricitabina e o tenofovir disoproxil, em 683 doentes sem terapêutica anti-retroviral prévia infectados pelo VIH-1 (que não tinham sido previamente tratados para a infecção pelo VIH). O primeiro estudo comparou a associação de emtricitabina e tenofovir disoproxil com a associação de lamivudina e zidovudina (outros medicamentos antivíricos), ambas tomadas em associação com o efavirenz (um outro medicamento antiviral) em 487 doentes. O segundo estudo analisou o efeitosda emtricitabina e do tenofovir disoproxil, tomados com o lopinavir e o ritonavir (outros medicamentos antivíricos), em 196 doentes. O principal parâmetro de eficácia foi a percentagem de doentes cujos níveis de VIH no sangue (cargas virais) desceram para menos de 400 ou 50 cópias/ml e que se mantiveram abaixo desses níveis até à 48. ª semana de tratamento. A farmacêutica também analisou o modo como o comprimido da associação foi absorvido pelo organismo, em comparação com os medicamentos separados.
 Qual o benefício demonstrado pelo Truvada durante os estudos? As substâncias activas do Truvada, tomadas em associação com outros medicamentos antivíricos, reduziram as cargas virais na maioria dos doentes, tendo sido mais eficazes do que os medicamentos de comparação. No primeiro estudo,84% dos 244 doentes a tomar o Truvada alcançaram e mantiveram cargas virais inferiores a 400 cópias/ml ao fim de 48 semanas, em comparação com 73% dos 243 doentes a tomar os medicamentos de comparação. Cerca de dois terços dos doentes no segundo estudo alcançaram e mantiveram cargas virais inferiores a 50 cópias/ml passadas 48 semanas. O comprimido da associação foi absorvido pelo organismo da mesma forma que os medicamentos separados.
 Qual é o risco associado ao Truvada? Os efeitos secundários mais frequentes com o Truvada (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são hipofosfatemia (níveis reduzidos de fosfatos no sangue), dores de cabeça, tonturas, diarreia, vómitos, náuseas (sensação de enjoo) e níveis elevados no sangue de creatina cinase (uma enzima presente nos músculos). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Truvada, consulte o Folheto Informativo. O Truvada não deve ser usado em doentes com possível hipersensibilidade (alergia) à emtricitabina, ao tenofovir, ao tenofovir disoproxil fumarato ou a qualquer dos outros componentes. Tal como sucede com outros medicamentos anti-VIH, os doentes a tomar o Truvada podem estar em risco de ocorrência de lipodistrofia (alterações na distribuição da gordura corporal), osteonecrose (morte de tecido ósseo) ou síndrome de reconstituição imunitária (sintomas de infecção provocados pelo sistema imunitário em recuperação). Os doentes que têm problemas de fígado (incluindo infecção da hepatite B ou C) podem ter um risco elevado de ocorrência de lesões hepáticas ao tomarem o Truvada. Como os demais NRTI, o Truvada pode também causar acidose láctica (uma acumulação de ácido láctico no organismo) e, nos bebés de mães que tomaram o Truvada durante a gravidez, disfunção mitocondrial (lesões dos componentes geradores de energia no interior das células que podem causar problemas no sangue).
 Por que foi aprovado o Truvada? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Truvada são superiores aos seus riscos na terapêutica de associação de anti-retrovirais para o tratamento de adultos infectados pelo VIH-1. O Comité constatou que o benefício do Truvada só foi demonstrado em doentes sem um tratamento anti-VIH prévio mas que o regime posológico simplificado oferecido pelo comprimido de associação tomado uma vez por dia pode ajudar os doentes a cumprirem o tratamento. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Truvada.
 Outras informações sobre o Truvada ©EMEA 2007
 2/3 Em 21 de Fevereiro de 2005, a Comissão Europeia concedeu à Gilead Sciences International Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Truvada.
 O EPAR completo sobre o Truvada pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 03-2007.
 ©EMEA 2007
