 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/190
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 COMBIVIR
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir as recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Combivir? O Combivir é um medicamento que contém duas substâncias activas, a lamivudina (150 mg) e a zidovudina (300 mg). Encontra-se disponível em comprimidos brancos com a forma de cápsula.
 Para que é utilizado o Combivir? O Combivir é um medicamento antivírico. É utilizado em associação com pelo menos um outro medicamento antivírico no tratamento de doentes infectados pelo vírus da imunodeficiência humana (VIH), o vírus que causa a síndrome de imunodeficiência adquirida (SIDA). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Combivir? O tratamento com Combivir deve ser iniciado por um médico experiente no tratamento da infecção por VIH. Em adultos e adolescentes com pelo menos 30 kg, a dose recomendada de Combivir é um comprimido duas vezes por dia. Nas crianças que pesem entre 14 e 30 kg, o número de comprimidos e metades de comprimidos a tomar depende do peso corporal. As crianças que pesem menos de 14 kg deverão utilizar soluções orais separadas contendo lamivudina e zidovudina. As crianças a tomar Combivir devem ser cuidadosamente vigiadas relativamente a efeitos secundários. O Combivir pode ser tomado com ou sem alimentos. O comprimidos de Combivir devem de preferência ser engolidos sem serem esmagados. No entanto, os doentes que não possam engolir os comprimidos podem esmagar o comprimido adicionando-o a uma pequena quantidade de comida ou bebida antes de tomar a dose. Para situações em que é necessário parar de tomar a lamivudina ou zidovudina, ou em que as doses devem ser alteradas devido a problemas nos rins, no fígado ou no sangue, será necessário que os doentes passem a tomar medicamentos que contenham lamivudina ou zidovudina separadamente. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo.
 Como funciona o Combivir? Ambas as substâncias activas do Combivir, a lamivudina e a zidovudina, são nucleosidos inibidores da transcriptase reversa (NRTI). Ambos actuam de formas semelhantes, bloqueando a actividade da transcriptase reversa, uma enzima produzida pelo VIH que permite ao vírus infectar as células e 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. produzir mais vírus. O Combivir, tomado em associação com pelo menos um outro medicamento antivírico, reduz a quantidade de VIH no sangue, mantendo-a num nível baixo. O Combivir não cura a infecção por VIH nem a SIDA, mas pode retardar os danos no sistema imunitário e o desenvolvimento de infecções e doenças associadas à SIDA.
 Como foi estudado o Combivir? Visto que a zidovudina se encontra disponível na União Europeia (UE) desde meados dos anos 80, e que a lamivudina foi aprovada na UE desde 1996 com a denominação Epivir, a empresa apresentou a informação obtida em estudos anteriores das duas substâncias tomadas conjuntamente. A empresa comparou também o efeito do comprimido com a combinação das substâncias activas ao efeito dos comprimidos separados de lamivudina e zidovudina em 75 adultos e adolescentes que não tinham tomado medicação anterior para o tratamento de infecção por VIH. Os principais parâmetros de eficácia foram a alteração do nível de VIH no sangue (carga viral) e a alteração no número de células T CD4 no sangue (contagem de células CD4) após 12 semanas de tratamento. As células T CD4 são glóbulos brancos que desempenham um papel importante no combate às infecções, mas que são destruídos pelo VIH. A empresa investigou também a forma como o comprimido com a combinação era absorvido pelo organismo em comparação com os comprimidos separados. A fim de apoiar as suas recomendações para as doses de Combivir em crianças, e empresa apresentou informações baseadas em estudos sobre os níveis de lamivudina e zidovudina no sangue de crianças a tomar os medicamentos separadamente. Apresentou ainda informações sobre os níveis previstos das duas substâncias no sangue de crianças a tomar as duas substâncias combinadas num comprimido.
 Qual o benefício demonstrado pelo Combivir durante os estudos? O Combivir foi eficaz na redução das cargas virais e permitiu o aumento das contagens de células CD4. Estudos anteriores já tinham demonstrado que as substâncias activas, a lamivudina e a zidovudina, tomadas em associação reduziam as cargas virais e permitiam o aumento das contagens de células CD4 após até um ano de tratamento. No novo estudo, os doentes que receberam Combivir e os que receberam as duas substâncias activas separadamente apresentaram decréscimos semelhantes nas cargas virais. Passadas 12 semanas, a carga viral reduziu-se em mais de 95%. Os dois grupos apresentaram também aumentos semelhantes nas contagens de células CD4. O comprimido com a combinação foi absorvido pelo organismo de forma semelhante à dos dois comprimidos separados. Além disso, as doses recomendadas de Combivir em crianças produziram níveis das duas substâncias activas semelhantes aos dos adultos.
 Qual é o risco associado ao Combivir? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Combivir (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são a diarreia e a náusea (enjoo). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Combivir, consulte o Folheto Informativo. O Combivir não deve ser utilizado em pessoas que possam ter hipersensibilidade (alergia) à lamivudina, à zidovudina ou a qualquer outro dos componentes. Por conter zidovudina, não deve igualmente ser utilizado em doentes com contagens baixas de neutrófilos (um tipo de glóbulo branco) ou anemia (contagens baixas de glóbulos vermelhos). O Combivir não deve ser tomado em simultâneo com certos outros medicamentos. Para mais informação, consulte o Folheto Informativo. Tal como acontece com outros medicamentos anti-VIH, os doentes que tomam Combivir apresentam o risco de ocorrência de lipodistrofia (alterações na distribuição da gordura corporal), osteonecrose (morte do tecido ósseo) ou síndrome de reactivação imunológica (sintomas de infecção causada pela recuperação do sistema imunitário). Os doentes com problemas do fígado (incluindo infecções por hepatite B ou C) podem apresentar um risco elevado de lesões hepáticas (do fígado) ao tomar Combivir. Tal como acontece com outros NRTI, o Combivir também pode causar acidose láctica (uma acumulação de ácido láctico no organismo) e, em bebés de mães que tomaram Combivir durante a gravidez, disfunção mitocondrial (danos nos componentes das células responsáveis pela produção de energia que causam problemas no sangue).
 Por que foi aprovado o Combivir? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Combivir são superiores aos seus riscos na terapia anti-retroviral combinada para o tratamento da infecção por VIH.
 2/3 O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Combivir.
 Outras informações sobre o Combivir Em 18 de Março de 1998, a Comissão Europeia concedeu à Glaxo Group Ltd uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Combivir. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 18 de Março de 2003 e em 18 de Março de 2008.
 O EPAR completo sobre o Combivir pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 09-2008.
 3/3
