 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/795
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 TYVERB
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Tyverb? O Tyverb é um medicamento que contém a substância activa lapatinib. Encontra-se disponível em comprimidos ovais amarelos (250 mg).
 Para que é utilizado o Tyverb? O Tyverb é utilizado para tratar doentes com cancro da mama avançado ou metastizado que “ expresse ” grandes quantidades de ErbB2. Isto significa que o cancro produz (expressa) grandes quantidades de uma proteína específica designada por ErbB2 (também denominada HER2) na superfície das células tumorais. “ Metastizado ” significa que o cancro se disseminou a outras partes do organismo. O Tyverb é utilizado em combinação com a capecitabina (outro medicamento anti-cancerígeno). É apenas utilizado em indivíduos cuja doença se tenha agravado após tratamento prévio que tenha incluído uma antraciclina e um taxano (outros tipos de medicamentos anti-cancerígenos), e após tratamento da sua doença metastática com trastuzumab (outro medicamento anti-cancerígeno). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Tyverb? O tratamento com Tyverb só deve ser iniciado por um médico com experiência na administração de medicamentos anti-cancerígenos. A dose recomendada de Tyverb é de cinco comprimidos uma vez ao dia. Os cinco comprimidos devem ser tomados ao mesmo tempo, pelo menos uma hora antes ou uma hora após a ingestão de alimentos. As doentes devem tomar o medicamento à mesma hora todos os dias no que diz respeito às refeições, ou seja, deverão tomar o medicamento sempre antes ou sempre após as refeições. O médico poderá decidir interromper ou suspender o tratamento em doentes que apresentem determinados efeitos adversos, sobretudo os que afectem o coração, os pulmões ou o fígado. Se os doentes recomeçarem a tomar o Tyverb, poderão ter de utilizar uma dose inferior. Os doentes que parem de tomar Tyverb devido a problemas de fígado graves não devem voltar a tomar o medicamento. O Tyverb deve ser utilizado com precaução em doentes com problemas graves de rins ou problemas moderados a graves de fígado.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como funciona o Tyverb? A substância activa do Tyverb, o lapatinib, pertence a um grupo de medicamentos designado inibidores da proteína cinase. Estes compostos actuam através do bloqueio de enzimas denominadas proteínas cinases. Estas enzimas podem encontrar-se em alguns receptores existentes na superfície das células cancerosas, incluindo o ErbB2, que é um receptor para o factor de crescimento epidérmico. O ErbB2 está relacionado com a estimulação da multiplicação celular incontrolada. Assim, através do bloqueio destes receptores, o Tyverb ajuda a controlar a divisão celular. O ErbB2 expressa-se em cerca de um quarto dos cancros da mama.
 Como foi estudado o Tyverb? Os efeitos do Tyverb foram testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. O Tyverb foi avaliado num estudo principal que incluiu 408 mulheres com cancro da mama avançado ou metastizado com expressão de grandes quantidades de ErbB2, cuja doença tinha registado recaída ou agravamento após tratamento com antraciclinas, taxanos e trastuzumab. O estudo comparou a eficácia do Tyverb em associação com a capecitabina, com a da capecitabina isolada. O principal parâmetro de eficácia foi o tempo decorrido até ao agravamento da doença, avaliada através de exames a cada seis semanas.
 Qual o benefício demonstrado pelo Tyverb durante os estudos? O Tyverb em combinação com a capecitabina foi mais eficaz do que a capecitabina isolada. Em média, tal como avaliado pelos médicos dos doentes, a adição do Tyverb aumentou o tempo decorrido até ao agravamento da doença de 18,3 para 23,9 semanas. Contudo, na altura da avaliação do medicamento, foi difícil determinar, através deste estudo, se a adição de Tyverb tinha ou não aumentado o tempo de sobrevivência das doentes.
 Qual é o risco associado ao Tyverb? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Tyverb em associação com a capecitabina (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são diarreia (que pode levar a desidratação), náusea (enjoo), vómitos, erupção cutânea, anorexia (perda de apetite), fadiga (cansaço), dispepsia (indigestão), pele seca, estomatite (inflamação da mucosa da boca), obstipação (prisão de ventre), dor abdominal (de barriga), eritrodisestesia palmo-plantar (vermelhidão e dor nas mãos e nos pés), dor nas extremidades (mãos e pés), dores nas costas, inflamação das membranas mucosas (superfícies corporais húmidas) e insónia (dificuldade em dormir). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Tyverb, consulte o Folheto Informativo. O Tyverb não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao lapatinib ou a qualquer outro componente do medicamento.
 Por que foi aprovado o Tyverb? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Tyverb, em associação com a capecitabina, são superiores aos seus riscos no tratamento de doentes com cancro da mama avançado ou metastizado cujos tumores sobre-expressem o ErbB2 (HER2). O Comité recomendou a concessão de uma Autorização de Introdução no Mercado para o Tyverb. Foi concedida ao Tyverb uma “ autorização condicional de introdução no mercado ”. Isto significa que se aguardam mais dados sobre este medicamento, em particular sobre os seus efeitos na sobrevivência e na disseminação do cancro da mama. A Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) procederá, anualmente, à análise das novas informações eventualmente disponíveis e, se for caso disso, à actualização do presente resumo.
 Que informação ainda se aguarda sobre o Tyverb? A empresa que produz o Tyverb fornecerá uma análise actualizada dos efeitos do Tyverb nos tempos de sobrevivência dos doentes incluídos no estudo principal. Também efectuará um estudo para comparar os efeitos do tratamento contendo Tyverb com os do tratamento contendo trastuzumab na disseminação do cancro para o cérebro.
 2/3 Outras informações sobre o Tyverb Em 10 de Junho de 2008, a Comissão Europeia concedeu à Glaxo Group Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Tyverb.
 O EPAR completo sobre o Tyverb pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 05-2008.
 3/3
