 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Tyverb 250 mg comprimidos revestidos por película
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido revestido por película contém ditosilato de lapatinib monohidratado, equivalente a 250 mg de lapatinib.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido revestido por película. Comprimidos ovais, biconvexos, amarelos, revestidos por película, com gravação “ GS XJG ” numa das faces.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Tyverb, em associação com capecitabina, é indicado no tratamento de doentes com cancro da mama avançado ou metastizado cujos tumores sobre-expressem o ErbB2 (HER2). Os doentes devem apresentar doença progressiva após terapêutica prévia que deve incluir antraciclinas e taxanos e terapêutica com trastuzumab, na presença de metástases (ver secção 5.1).
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento com lapatinib só deverá ser iniciado por um médico com experiência na administração de medicamentos antineoplásicos.
 Os tumores que apresentem sobre-expressão do ErbB2 são definidos por IHC3+, ou IHC2+ e amplificação do gene ou amplificação do gene isolado. A amplificação do gene deve ser determinada por um método exacto e validado.
 O lapatinib é tomado em associação com capecitabina.
 A dose recomendada de lapatinib é 1250 mg (i. e. 5 comprimidos) uma vez por dia de forma contínua. A dose diária não deve ser dividida. Lapatinib deve ser tomado pelo menos uma hora antes, ou uma hora após a refeição. Para minimizar a variabilidade interindividual dos doentes, a administração de lapatinib deve ser padronizada em relação à ingestão de alimentos, por exemplo ser sempre tomado antes de uma refeição (ver secção 4.5 e 5.2 para informação sobre absorção).
 As doses esquecidas não devem ser compensadas e a posologia retomada na próxima dose diária habitual (ver secção 4.9).
 A dose recomendada de capecitabina é 2000 mg/m2/dia tomada em 2 doses com intervalo de 12 horas nos dias 1-14 em ciclos de 21 dias (ver secção 5.1). A capecitabina deve ser tomada com alimentos ou nos 30 minutos a seguir à refeição.
 2 Redução da dose ou atraso na sua administração
 Acontecimentos cardíacos De acordo com os Critérios de Terminologia Comum para Acontecimentos Adversos do Instituto Nacional do Cancro (NCI CTCAE) o tratamento com lapatinib deve ser descontinuado em doentes com sintomas associados com diminuição da fracção de ejecção ventricular esquerda (LVEF) de grau 3 ou superior ou se a LVEF descer abaixo dos limites mínimos instituídos como normais (ver secção 4.4). A terapêutica com lapatinib pode ser reiniciada numa dose inferior (1000 mg/dia) após um intervalo mínimo de 2 semanas e se a LVEF recuperar a normalidade e o doente estiver assintomático.
 Doença pulmonar intersticial/pneumonite O lapatinib deve ser descontinuado nos doentes que apresentem sintomas pulmonares de grau 3 ou superior segundo NCI CTCAE (ver secção 4.4).
 Outras toxicidades A descontinuação ou interrupção da administração de lapatinib pode ser considerada quando um doente desenvolve toxicidade de grau 2 ou superior segundo os Critérios de Terminologia Comum para Acontecimentos Adversos do Instituto Nacional do Cancro (NCI CTCAE). A terapêutica pode ser reiniciada com 1250 mg/dia quando a toxicidade evoluir para grau 1 ou inferior. Se a toxicidade reaparecer, então lapatinib deve ser reiniciado numa dose ainda mais baixa (1000 mg/dia).
 Deve ser consultado o Resumo das Características do Medicamento da capecitabina para informações sobre a redução da dose ou atraso na sua administração.
 Compromisso Renal Não é necessário ajuste da dose nos doentes com compromisso renal ligeiro a moderado. É recomendada precaução em doentes com compromisso renal grave uma vez que não existe informação sobre o uso do lapatinib nesta população (ver secção 5.2).
 Compromisso hepático O lapatinib deve ser descontinuado se as alterações à função hepática forem graves e os doentes não devem voltar a ser tratados (ver secção 4.4).
 A administração de lapatinib a doentes com compromisso hepático moderado a grave deve ser feita com precaução devido ao aumento na exposição ao medicamento. Os dados disponíveis em doentes com compromisso hepático são limitados para permitir um ajuste de dose (ver secção 5.2).
 População pediátrica Tyverb não é recomendado na população pediátrica devido a dados insuficientes de segurança e eficácia.
 Idosos A informação existente sobre o uso de lapatinib em doentes de idade igual ou superior a 65 anos é limitada.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer dos excipientes.
 3 Por favor consultar o Resumo das Características do Medicamento da capecitabina para informação relevante sobre contra-indicações e segurança aquando da administração de lapatinib em associação com capecitabina.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 O lapatinib foi associado a notificações de diminuição na fracção de ejecção ventricular esquerda (LVEF) (ver secção 4.8). Deve tomar-se precaução quando a administração de lapatinib se destina a doentes com condições que possam comprometer a LVEF. A LVEF deve ser avaliada em todos os doentes previamente ao tratamento com lapatinib, para assegurar que o doente tem uma LVEF inicial dentro dos limites normais instituídos. A LVEF deve continuar a ser monitorizada durante o tratamento com lapatinib para assegurar que não desce a um nível inaceitável (ver secção 4.2).
 O lapatinib foi associado a notificações de toxicidade pulmonar incluindo doença intersticial pulmonar e pneumonite (ver secção 4.8). Os doentes devem ser monitorizados quanto a sintomas de toxicidade pulmonar (ver secção 4.2).
 Ocorreu hepatotoxicidade com a utilização de lapatinib, a qual poderá ser fatal em casos raros. A função hepática (transaminases, bilirrubina e fosfatase alcalina) deve ser monitorizada antes de iniciar o tratamento e depois mensalmente, ou conforme clinicamente indicado. A administração de lapatinib deve ser descontinuada se as alterações na função hepática forem graves e os doentes não devem voltar a ser tratados.
 É essencial precaução caso lapatinib seja prescrito a doentes com compromisso hepático moderado ou grave (ver secção 4.2 e 5.2).
 Recomenda-se precaução se lapatinib for prescrito a doentes com compromisso renal grave (ver secção 4.2 e 5.2).
 Foram notificados casos de diarreia, incluindo diarreia grave no tratamento com lapatinib (ver secção 4.8). É importante uma prevenção pró-activa da diarreia com agentes anti-diarreicos. Os casos graves de diarreia podem necessitar de administração oral ou intravenosa de electrólitos e fluídos, e interrupção ou descontinuação do tratamento com lapatinib (ver secção 4.2-redução da dose ou atraso na sua administração-outras toxicidades).
 Deve ser evitado o tratamento concomitante com indutores do CYP3A4 devido ao risco de diminuição na exposição ao lapatinib (ver secção 4.5).
 Deve ser evitado o tratamento concomitante com inibidores potentes do CYP3A4 devido ao risco de aumento na exposição ao lapatinib (ver secção 4.5).
 Deve ser evitado o sumo de toranja durante o tratamento com lapatinib (ver secção 4.5).
 Deve evitar-se a administração concomitante de lapatinib com medicamentos com janelas terapêuticas estreitas que sejam substracto do CYP3A4 ou do CYP2C8 (ver secção 4.5).
 Deve evitar-se o tratamento concomitante com substâncias que aumentem o pH gástrico, uma vez que a solubilidade e a absorção de lapatinib podem diminuir (ver secção 4.5).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Efeitos de outros medicamentos sobre lapatinib
 O lapatinib é predominantemente metabolizado pelo CYP3A (ver secção 5.2).
 Em voluntários saudáveis a receber cetoconazol, um potente inibidor do CYP3A4, na dose de 200 mg duas vezes por dia durante 7 dias, a exposição sistémica ao lapatinib (100 mg diários) aumentou
 4 aproximadamente 3,6 vezes, e o tempo de semi-vida aumentou 1,7 vezes. Deve evitar-se a administração concomitante de lapatinib com inibidores potentes do CYP3A4 (p. ex. ritonavir, saquinavir, telitromicina, cetoconazol, itraconazol, voriconazol, posaconazol, nefazodona). A administração concomitante de lapatinib com inibidores moderados do CYP3A4 deve ser feita com precaução e as reacções adversas clínicas cuidadosamente monitorizadas.
 Em voluntários saudáveis a receber carbamezepina, um indutor do CYP3A4, na dose de 100 mg duas vezes por dia durante 3 dias e 200 mg duas vezes por dia durante 17 dias, a exposição sistémica ao lapatinib diminuiu aproximadamente 72%. Deve evitar-se a administração concomitante de lapatinib com indutores conhecidos do CYP3A4 (p. ex. rifampicina, rifabutina, carbamazepina, fenitoína ou Hypericum perforatum (Hipericão).
 O lapatinib é um substrato para as proteínas transportadoras Pgp (glicoproteína P) e BCRP. Os inibidores (cetoconazol, itraconazol, quinidina, verapamil, ciclosporina, eritromicina) e os indutores (rifampicina, Hipericão) destas proteínas podem alterar a exposição e/ou distribuição do lapatinib (ver secção 5.2).
 A solubilidade do lapatinib é dependente do pH. O tratamento concomitante com substâncias que aumentem o pH gástrico deve ser evitado, uma vez que a solubilidade e a absorção do lapatinib podem diminuir.
 Efeitos do lapatinib sobre outros medicamentos
 O lapatinib inibe in vitro o CYP3A4 e o CYP2C8 a concentrações clínicas relevantes. Deve evitar-se a administração concomitante de lapatinib com medicamentos com estreita janela terapêutica e que sejam substrato do CYP3A4 (p. ex. cisaprida, pimozida e quinidina) ou do CYP2C8 (p. ex. repaglinida) (ver secção 4.4 e 5.2).
 Caso lapatinib seja administrado em associação com paclitaxel (175 mg/m2 cada três semanas), poderão ocorrer simultaneamente neutropenia grave e diarreia. Este facto justifica monitorização e tratamento precoce da diarreia.
 O lapatinib inibe in vitro as proteínas de transporte Pgp, BCRP e OATP1B1. A relevância clínica deste efeito não foi avaliada. Não se pode excluir a possibilidade de lapatinib afectar a farmacocinética dos substractos da Pgp (p. ex. digoxina), da BCRP (p. ex. topotecano) e da OATP1B1 (p. ex. rosuvastatina) (ver secção 5.2). A administração concomitante de lapatinib com capecitabina ou trastuzumab não alterou significativamente a farmacocinética destes fármacos (ou dos metabolitos da capecitabina) ou de lapatinib.
 Interacções com alimentos e bebidas A biodisponibilidade do lapatinib é aumentada até cerca de 4 vezes com alimentos, dependendo, p. ex., do conteúdo em matéria gorda da refeição (ver secção 4.2 e 5.2).
 O sumo de toranja pode inibir o CYP3A4 na parede intestinal e aumentar a biodisponibilidade do lapatinib devendo por isso ser evitado durante o tratamento com lapatinib.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem dados suficientes sobre a utilização de lapatinib em mulheres grávidas. Estudos em animais demonstraram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano.
 O lapatinib não deve ser utilizado durante a gravidez, a menos que seja claramente necessário. As mulheres em risco de engravidar deverão ser aconselhadas a utilizar um método contraceptivo adequado e evitar engravidar durante o tratamento com lapatinib.
 5 A segurança da utilização de lapatinib no aleitamento ainda não foi estabelecida. Desconhece-se se o lapatinib é excretado no leite humano. No rato, foi observado atraso no crescimento das crias expostas ao lapatinib através do aleitamento. Nas mulheres submetidas a tratamento com lapatinib o aleitamento deve ser descontinuado.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Através da farmacologia de lapatinib não é possível prever o efeito prejudicial sobre estas actividades. O estado clínico do doente e o perfil de efeitos indesejáveis ao lapatinib deve ser tido em conta ao considerar a capacidade do doente para desenvolver tarefas que requeiram capacidades de julgamento, motoras ou cognitivas.
 4.8 Efeitos indesejáveis A segurança de lapatinib foi avaliada como monoterapia ou em associação com outras quimioterapias para vários tipos de cancro incluindo doentes que tenham recebido lapatinib em associação com capecitabina (ver secção 5.1).
 As reacções adversas mais frequentes (&gt; 25%) durante o tratamento com lapatinib mais capecitabina foram gastrointestinais (diarreia, náusea e vómitos) ou dermatológicas (eritrodisestesia palmo-plantar[ EPP] e erupções cutâneas). A incidência de EPP foi semelhante em ambos os braços de tratamento de lapatinib mais capecitabina e de capecitabina em monoterapia. A diarreia foi a reacção adversa mais frequente que resultou numa descontinuação do tratamento tendo havido uma incidência semelhante em ambos os grupos de tratamento (lapatinib mais capecitabina: 5%, capecitabina: 3%).
 A seguinte convenção foi utilizada para a classificação da frequência: Muito frequentes (≥ 1/10), Frequentes (≥1/100 e &lt; 1/10), Pouco frequentes (≥ 1/1000 e &lt; 1/100), Raros (≥ 1/10 000 e &lt; 1/1000), Muito raros (&lt; 1/10 000), desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis).
 Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 As seguintes reacções adversas foram notificadas como associadas à terapêutica com lapatinib:
 Cardiopatias Frequentes
 Diminuição da fracção de ejecção ventricular (ver secção 4.2 – redução da dose – efeitos cardíacos e secção 4.4)
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Pouco frequentes Doença intersticial pulmonar/pneumonite Doenças gastrointestinais Muito frequentes Diarreia, que pode levar à desidratação (ver secção 4.2-Redução da dose ou atraso na sua administração – outras toxicidades e secção 4.4). Náuseas Vómitos Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos Muito frequentes Erupção cutânea (incluindo dermatite acneiforme) (ver secção 4.2-Redução da dose ou atraso na sua administração – outras toxicidades) Doenças do metabolismo e da nutrição Muito frequentes Anorexia Perturbações gerais e alterações no local de administração Muito frequentes Fadiga Afecções hepatobiliares Frequentes
 Hiperbilirrubinémia, hepatotoxicidade 6 As seguintes reacções adversas adicionais foram notificadas como associadas à terapêutica com lapatinib em associação com capecitabina com uma diferença de frequência superior a 5% comparativamente à capecitabina em monoterapia.
 Doenças gastrointestinais Muito frequentes Dispepsia Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos Muito frequentes Pele seca
 Adicionalmente, foram notificadas as seguintes reacções adversas associadas à terapêutica com lapatinib em associação com capecitabina mas numa frequência semelhante à do braço de capecitabina em monoterapia.
 Doenças do sistema nervoso Frequentes
 Cefaleias Doenças gastrointestinais Muito frequentes Estomatite, obstipação, dor abdominal Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos Muito frequentes Eritrodisestesia palmo-plantar Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Muito frequentes Dor nas extremidades, dor nas costas Perturbações gerais e alterações no local de administração Muito frequentes Inflamação das mucosas Perturbações do foro psiquiátrico Muito frequentes Insónia
 Diminuição da fracção de ejecção ventricular esquerda Foi notificado diminuição da fracção de ejecção ventricular esquerda (LVEF) em aproximadamente 1% dos doentes a receber lapatinib e mais de 90% dos casos eram assintomáticos. Em mais de 60% dos casos a descontinuação da terapêutica com lapatinib foi suficiente para resolver ou melhorar a diminuição da LVEF. Foi observado em cerca de 0,1% dos doentes a receber lapatinib em monoterapia uma diminuição sintomática da LVEF. Os sintomas observados incluiram dispneia, insuficiência cardíaca e palpitações. Todos os acontecimentos desapareceram rapidamente com a descontinuação de lapatinib. Foram notificadas diminuições na LVEF em 2,5% dos doentes a receber lapatinib em associação com capecitabina, comparativamente a 1,0% com capecitabina em monoterapia.
 Diarreia Ocorreu diarreia em aproximadamente 65% dos doentes que receberam lapatinib em associação com capecitabina. A maioria dos casos de diarreia foi de grau 1 ou 2 e não causaram descontinuação do tratamento com lapatinib. A diarreia responde bem ao tratamento pró-activo (ver secção 4.4).
 Erupções cutâneas Ocorreram erupções cutâneas em aproximadamente 28% dos doentes que receberam lapatinib em associação com capecitabina. As erupções cutâneas foram de uma maneira geral de baixo grau e não causaram descontinuação do tratamento com lapatinib.
 4.9 Sobredosagem Não existe nenhum antídoto específico para a inibição da fosforilação da tirosina do EGFR(ErbB1) e/ou ErbB2 (HER2). A dose máxima oral de lapatinib administrada nos ensaios clínicos foi de 1800 mg uma vez por dia.
 Foi notificado um caso de um doente que tomou uma sobredose de 3000 mg de lapatinib durante 10 dias e apresentou diarreia de grau 3 e vómitos no dia 10. Estes sintomas resolveram-se após hidratação intravenosa e interrupção do tratamento com lapatinib e letrozol.
 7 O lapatinib não é excretado significativamente por via renal e apresenta uma forte ligação às proteínas plasmáticas, pelo que a hemodiálise não será um método efectivo para aumentar a eliminação de lapatinib.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Inibidores da proteína cinase, código ATC: L01XE07
 Este medicamento foi sujeito a uma" Autorização de introdução no Mercado Condicionada". Este facto significa que se aguardam evidências adicionais sobre este medicamento. A Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) irá rever todos os anos nova informação sobre este medicamento e este RCM será actualizado se necessário.
 Mecanismo de acção O lapatinib, uma 4-anilinoquinazolina, é um inibidor do receptor da tirosina cinase no domínio intracelular, de ambos o EGFR (ErbB1) e ErbB2 (HER2) (valores estimados de Kiapp de 3 nM e 13 nM, respectivamente) com um abrandamento da taxa a partir destes receptores (tempo de semi-vida superior ou igual a 300 minutos). O lapatinib inibe o crescimento das células tumorais associadas a ErbB in vitro e em vários modelos animais.
 Os efeitos inibitórios de lapatinib sobre o crescimento foram avaliados em linhas celulares após tratamento com trastuzumab. O lapatinib manteve uma actividade significativa in vitro contra linhas celulares de cancro da mama seleccionadas por crescimento de longo termo em meio contendo trastuzumab.
 Estudos clínicos A eficácia e segurança de lapatinib em associação com capecitabina foi avaliada num ensaio aleatorizado de fase III, em doentes com cancro da mama com bom grau de actividade (performance status). Os doentes elegíveis para inclusão apresentavam cancro da mama localizado avançado ou metastizado, sobre-expressão do ErbB2 (HER2), com progressão após tratamento prévio com taxanos, antraciclinas e trastuzumab. A LVEF foi avaliada em todos os doentes (utilizando ecocardiograma ou MUGA) previamente ao início do tratamento com lapatinib para garantir que os valores iniciais da LVEF estavam dentro dos limites normais instituídos. Nos ensaios clínicos a LVEF foi monitorizada em intervalos de aproximadamente oito semanas durante o tratamento com lapatinib para garantir que esta não descia abaixo dos valores limite mínimos instituídos como normais. A maioria das diminuições de LVEF (mais de 60%) foram observadas durante as primeiras nove semanas de tratamento, contudo os dados disponíveis sobre exposição a longo prazo são limitados.
 Os doentes foram aleatorizados para receber lapatinib 1250 mg uma vez por dia (continuamente) mais capecitabina (2000 mg/m2/dia nos dias 1-14 durante 21 dias), ou para receber capecitabina em monoterapia (2500 mg/m2/dia nos dias 1-14 durante 21 dias). O tempo até à progressão (TTP) foi o parâmetro de avaliação primário. As avaliações foram feitas pelos investigadores do estudo e por um painel de revisão independente, com ocultação ao tratamento. O estudo foi interrompido baseado nos resultados de uma análise intermédia pré-específica que demonstrou uma melhoria no TTP nos doentes a receber lapatinib e capecitabina. Foram envolvidos mais 75 doentes no estudo entre a altura da análise intermédia e o fim do recrutamento. A análise dos dados pelos investigadores no final do recrutamento é apresentada na tabela seguinte.
 8 Avaliação do Investigador Capecitabina (2500 mg/m2/dia) Lapatinib (1250 mg/dia)+ capecitabina (2000 mg/m2/dia) Número de acontecimentos TTP
 (N
 = 198) 121
 (N
 = 201) 126
 TTP médio, semanas 23,9 18,3 Risco Relativo 0,72 (IC 95%) valor de p
 (0,56; 0,92) 0,008
 A avaliação independente dos dados também demonstrou que lapatinib quando administrado em associação com capecitabina aumentou significativamente o tempo até progressão (Risco Relativo 0,57[ IC 95% 0,43, 0,77] p=0,0001) comparativamente à capecitabina em monoterapia.
 Apresentam-se na tabela seguinte os resultados de uma análise actualizada dos dados de sobrevivência global até 28 Setembro 2007.
 Lapatinib (1250 mg/dia)+ Capecitabina (2500 capecitabina (2000 mg/m2/dia) (N=207)
 mg/m2/dia) (N=201)
 Número de indivíduos morreram que
 148 154 Média de sobrevivência global, semanas
 74,0 65,9 Risco relativo 0.9 (IC 95%) valor de p
 (0,71, 1,12) 0,3
 No braço com terapêutica combinada, houve 4 (2%) progressões
 no sistema nervoso central em
 comparação com 13 (6%) progressões no braço da capecitabina em monoterapia.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A biodisponibilidade absoluta de lapatinib após administração oral é desconhecida, contudo é incompleta e variável (coeficiente de variação aproximadamente 70% na AUC). As concentrações serológicas surgem após um tempo médio de latência de 0,25 horas (variável entre 0 a 1,5 horas). O pico de concentração plasmática (Cmáx) de lapatinib é atingido aproximadamente 4 horas após administração. Com a dose diária de 1250 mg obtêm-se valores de média geométrica (coeficiente de variação) de Cmáx 2,43 (76%) µg/ml e valores de AUC de 36,2 (79%) µg* hr/ml, no estado de equilíbrio.
 A exposição sistémica ao lapatinib aumenta quando é administrado com alimentos. Os valores de AUC de lapatinib foram aproximadamente 3 e 4 vezes superiores (Cmax aproximadamente 2,5 e 3 vezes superior) quando administrado com uma refeição baixa em gordura (5% gordura[ 500 calorias]) ou com uma refeição rica em gordura (50% gordura[ 1000 calorias]), respectivamente.
 O lapatinib liga-se fortemente (mais de 99%) à albumina e à glicoproteína acídica alfa-1. Os estudos realizados in vitro indicam que lapatinib é um substrato dos transportadores BCRP (ABCG1) e da glicoproteína-p (ABCB1). O lapatinib demonstrou também in vitro inibir estes transportadores de efluxo, assim como o transportador hepático OATP 1B1, em concentrações clínicas relevantes (os valores de CI50 foram iguais a 2,3 µg/ml). Não se conhece o significado clínico deste efeito sobre a farmacocinética de outros medicamentos ou sobre a actividade farmacológica de outros medicamentos neoplásicos.
 9 O lapatinib é extensamente metabolizado, principalmente pelo CYP3A4 e CYP3A5, com menor contribuição do CYP2C19 e CYP2C8, a uma variedade de metabolitos oxidados, nenhum dos quais contribuindo para mais do que 14% da dose libertada nas fezes ou 10% da concentração de lapatinib no plasma.
 O lapatinib inibe in vitro o CYP3A (Ki 0,6 a 2,3 µg/ml) e o CYP2C8 (0,3 µg/ml) em concentrações clínicas relevantes. O lapatinib não inibe significativamente os seguintes enzimas nos microssomas hepáticos humanos: CYP1A2, CYP2C9, CYP2C19, e CYP2D6 ou enzimas UGT (os valores de CI50 in vitro foram superiores ou iguais a 6,9 µg/ml).
 O tempo de semi-vida avaliado para lapatinib após administração de doses únicas aumenta com o aumento da dose. Contudo, a dose diária de lapatinib levou a que fosse atingido o estado de equilíbrio em 6 a 7 dias, indicando um tempo de semi-vida efectivo de 24 horas. O lapatinib é predominantemente eliminado por metabolização pelo CYP3A4/5. A excreção biliar também pode contribuir para a sua eliminação. A principal via de excreção do lapatinib e seus metabolitos é pelas fezes. A percentagem de lapatinib inalterado recuperado nas fezes conta para uma média de 27% (intervalo entre 3 a 67%) de uma dose oral. Uma percentagem inferior a 2% da dose oral administrada é excretada na urina (como lapatinib e metabolitos).
 A farmacocinética de lapatinib não foi especificamente estudada em doentes com compromisso renal ou submetidos a hemodiálise. Os dados disponíveis sugerem que não é necessário um ajuste na dose em doentes com compromisso renal ligeiro a moderado.
 A farmacocinética de lapatinib foi avaliada em indivíduos com compromisso hepático moderado (n=8) ou grave (n=4) (escala de Child-Pugh de 7-9, ou superior a 9, respectivamente) e em 8 indivíduos saudáveis como controlo. A exposição sistémica (AUC) ao lapatinib após uma dose única oral de 100 mg aumentou aproximadamente 56% e 85% em indivíduos com compromisso hepático moderado a grave, respectivamente. A administração de lapatinib a doentes com compromisso hepático deve ser feita com precaução (ver secções 4.2 e 4.4).
 5.3 Dados de segurança pré-clínica O lapatinib foi estudado em ratos fêmea e coelhas grávidas em doses orais de 30,60 e 120 mg/kg/dia. Não ocorreram efeitos teratogénicos; contudo, ocorreram pequenas anomalias (artéria umbilical do lado esquerdo, apófise cervical e ossificação precoce) em ratos com ≥60 mg/kg/dia (4 vezes a exposição clínica humana). Nos coelhos, o lapatinib foi associado a toxicidade materna em doses de 60 e 120 mg/Kg/dia (8% e 23% a exposição clínica humana, respectivamente) e ocorrência de aborto com 120 mg/Kg/dia. Com ≥60 mg/kg/dia ocorreu diminuição do peso corporal do feto e alterações menores no esqueleto. Nos estudos de desenvolvimento pré-e pós-natal no rato, ocorreu uma diminuição na sobrevivência das crias entre o nascimento e 21 dias do pós-natal a doses de 60 mg/Kg/dia ou superiores (5 vezes a exposição clínica humana). A dose sem efeito mais elevada usada neste estudo foi de 20 mg/Kg/dia.
 Não ocorreram efeitos na função gonadal, acasalamentos, ou fertilidade nos ratos macho ou fêmea nas doses até 120 mg/Kg/dia (fêmeas) e até 180 mg/Kg/dia (machos) (8 e 3 vezes a exposição clínica humana esperada, respectivamente). É desconhecido o efeito sobre a fertilidade humana. O lapatinib não apresentou características clastogénicas ou mutagénicas no conjunto de testes realizados incluindo o ensaio de aberração cromossómica em hamsters Chineses, o ensaio de Ames, o ensaio de aberrações cromossómicas nos linfócitos humanos e o ensaio de aberração cromossómica em medula de rato in vivo.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes 10 Núcleo: Celulose microcristalina Povidona (K30) Carboximetilamido sódico (Tipo A) Estearato de magnésio
 Revestimento: Hipromelose Dióxido de titânio (E171) Macrogol 400 Polissorbato 80 Óxido de ferro amarelo (E172) Óxido de ferro vermelho (E172)
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 2 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 30ºC. 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Cada embalagem de Tyverb contém 70 comprimidos em blisters (poliamida/alumínio/cloreto de polivinilo/alumínio) de 10 comprimidos cada. Cada blister apresenta uma perfuração no centro, permitindo a sua separação na dose diária de 5 comprimidos.
 As embalagens múltiplas contêm 140 comprimidos revestidos por película, consistindo em 2 embalagens de 70 comprimidos numa cartonagem maior.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Glaxo Group Limited Berkeley Avenue Greenford Middlesex UB6 0NN Reino Unido.
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 11{ DD/MM/AAAA}
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/. &gt;
 12 ANEXO II
 A. TITULAR DE AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 C. OBRIGAÇÕES ESPECÍFICAS A SEREM CUMPRIDAS PELO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 13 A TITULAR(ES) DE AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Glaxo Operations UK Limited Priory Street Ware Hertfordshire SG12 0DG Reino Unido
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver Anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de farmacovigilância O Titular de AIM deve assegurar que o sistema de farmacovigilância, tal como descrito na versão 3 presente no Módulo 1. 8.1, do pedido de Autorização de Introdução no Mercado, está implantado e funcional antes e enquanto o produto for comercializado.
 Plano de Gestão de Risco O Titular de AIM compromete-se a realizar estudos e actividades adicionais de farmacovigilância detalhadas no Plano de Farmacovigilância, tal como acordado na versão 4a do Plano de Gestão de Risco (PGR) presente no módulo 1. 8.2 do pedido de Autorização de Introdução no Mercado e qualquer actualização subsequente do PGR que seja acordada pelo CHMP.
 De acordo com as normas orientadoras do CHMP do Sistema de Gestão de Risco para medicamentos de uso humano, a actualização do PGR deve ser submetida em simultâneo ao próximo Relatório Periódico de Segurança (RPS).
 Adicionalmente, deverá ser submetida uma actualização ao PGR: • Quando for recebida nova informação que possa ter impacto nas actuais Especificações de Segurança, no Plano de Farmacovigilância ou nas actividades de minimização do risco • Dentro de 60 dias após atingir-se um objectivo importante (farmacovigilância ou minimização de risco) • A pedido da EMEA.
 14 C. OBRIGAÇÕES ESPECÍFICAS A SEREM CUMPRIDAS PELO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 O Titular de Autorização de Introdução no Mercado deve completar o seguinte programa de estudos dentro dos prazos indicados. Os respectivos resultados devem ser tidos em consideração na relação risco benefício durante a avaliação do pedido de renovação.
 Aspectos clínicos 1. Desenvolver e apresentar uma análise actualizada dos dados de sobrevivência para o estudo EGF100151. Serão considerados os dados até à data cut-off de Agosto de 2008 com submissão dos resultados da análise em Dezembro 2008.
 2. Efectuar um estudo clínico controlado e aleatorizado de Fase III, para avaliar a incidência de metástases cerebrais como localização de recaída após terapêutica contendo lapatinib comparativamente a um braço controlo apropriado contendo trastuzumab.
 O protocolo do estudo será finalizado e submetido à EMEA em Julho 2008. O relatório final do estudo será submetido em Maio 2013.
 15 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 16 A. ROTULAGEM
 17 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR (14 DIAS, EMBALAGEM SIMPLES)
 1. NOME DO MEDICAMENTO Tyverb 250 mg comprimidos revestidos por película lapatinib
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido contém ditosilato de lapatinib monohidratado, equivalente a 250 mg de lapatinib.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 70 comprimidos revestidos por película 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30ºC. 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 18 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Glaxo Group Ltd Berkeley Avenue Greenford Middlesex UB6 0NN Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Tyverb 250 mg 19 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR (28 DIAS, EMBALAGEM MÚLTIPLA)
 1. NOME DO MEDICAMENTO Tyverb 250 mg comprimidos revestidos por película lapatinib
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido contém ditosilato de lapatinib monohidratado, equivalente a 250 mg de lapatinib.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 140 comprimidos revestidos por película A embalagem múltipla contém 2 embalagens, contendo cada uma 70 comprimidos revestidos por película
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Não conservar acima de 30ºC. 20 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Glaxo Group Ltd Berkeley Avenue Greenford Middlesex UB6 0NN Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Tyverb 250 mg 21 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR (EMBALAGEM DE 14 DIAS, PARTE DA EMBALAGEM MÚLTIPLA DE 28 DIAS)
 1. NOME DO MEDICAMENTO Tyverb 250 mg comprimidos revestidos por película lapatinib
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido contém ditosilato de lapatinib monohidratado, equivalente a 250 mg de lapatinib.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 70 comprimidos revestidos por película Componente da embalagem múltipla, não pode ser vendido em separado
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30ºC. 22 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Glaxo Group Ltd Berkeley Avenue Greenford Middlesex UB6 0NN Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Tyverb 250 mg 23 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 BLISTER 1. NOME DO MEDICAMENTO Tyverb 250 mg comprimidos lapatinib 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Glaxo Group Ltd 3. PRAZO DE VALIDADE EXP. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. OUTRAS 24 B. FOLHETO INFORMATIVO
 25 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Tyverb 250 mg comprimidos revestidos por película Lapatinib
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Tyverb e para que é utilizado 2. Antes de tomar Tyverb 3. Como tomar Tyverb 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Tyverb 6. Outras informações
 1. O QUE É TYVERB E PARA QUE É UTILIZADO
 Tyverb é utilizado para tratar certos tipos de cancro da mama. Pode abrandar ou impedir o crescimento das células cancerígenas, ou mesmo matá-las.
 Enquanto tomar Tyverb tomará também um outro medicamento contendo a substância activa capecitabina para o tratamento do cancro. As informações sobre a capecitabina estão descritas no Folheto Informativo respectivo. Peça ao seu médico informação sobre a capecitabina.
 2. ANTES DE TOMAR TYVERB Não tome Tyverb -se tem alergia (hipersensibilidade) ao lapatinib ou a qualquer outro componente de Tyverb.
 Tome especial cuidado com Tyverb O seu médico irá fazer-lhe testes para avaliar o funcionamento do seu coração antes e durante o tratamento com Tyverb.
 − Informe o seu médico se já teve problemas cardíacos, antes de tomar Tyverb.
 O seu médico também necessita de saber, antes de tomar Tyverb: − Se tem algum problema de fígado. − Se tem algum problema de rins.
 O seu médico pedir-lhe-á testes para avaliar se o seu fígado funciona adequadamente antes e durante o tratamento com Tyverb.
 −
 Informe o seu médico se alguma destas condições se aplicar a si.
 Tomar Tyverb com outros medicamentos 26 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 É especialmente importante que informe o seu médico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente algum dos seguintes medicamentos. Alguns medicamentos podem afectar o modo de acção de Tyverb ou Tyverb afectar o modo de actuar de outros medicamentos. Estes incluem alguns dos medicamentos dos seguintes grupos: − eritromicina, cetoconazol, itraconazol, posaconazol, voriconazol, rifabutina, rifampicina, telitromicina – medicamentos utilizados no tratamento de infecções − ciclosporina – medicamento utilizado para suprimir o sistema imunitário por exemplo, após transplante de órgãos − ritonavir, saquinavir – medicamentos utilizados no tratamento do VIH − fenitoína, carbamazepina – medicamentos utilizados no tratamento de convulsões − cisaprida – medicamento utilizado no tratamento de certos problemas do sistema digestivo − pimozida – medicamento utilizado no tratamento de certas doenças psicológicas − quinidina, digoxina – medicamentos utilizados no tratamento de certos problemas cardíacos − repaglinida – medicamento utilizado no tratamento da diabetes − verapamil – medicamento utilizado no tratamento da pressão sanguínea elevada ou angina − nefazodona – medicamento utilizado no tratamento da depressão − Hipericão – extracto herbal utilizado no tratamento da depressão − topotecano, paclitaxel – medicamentos utilizados no tratamento de certos tipos de cancro − rosuvastatina – medicamento utilizado no tratamento do colesterol elevado − medicamentos que diminuem a acidez do estômago (utilizados no tratamento de úlceras de estômago ou indigestão)
 −
 Informe o seu médico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente, algum destes medicamentos.
 O seu médico irá rever os medicamentos que estiver a tomar para se assegurar de que não está a tomar nada incompatível com Tyverb. O seu médico irá informá-lo quanto à existência de uma alternativa.
 Tomar Tyverb com alimentos e bebidas Tyverb é afectado pela ingestão de alimentos. Deverá tomar Tyverb pelo menos uma hora antes, ou uma hora após a refeição. É importante que tome todos os dias os seus comprimidos na mesma altura, em relação à refeição. Por exemplo, tome sempre os seus comprimidos uma hora antes do pequeno-almoço. Não deverá beber sumo de toranja enquanto estiver a fazer tratamento com Tyverb.
 Gravidez e aleitamento O efeito de Tyverb durante a gravidez não é conhecido. Não deve tomar Tyverb se estiver grávida a não ser que o seu médico lho recomende especificamente.
 – Se está grávida ou pretende engravidar informe o seu médico. − Utilize um método contraceptivo seguro para evitar ficar grávida enquanto estiver a tomar Tyverb. − Se engravidar durante o tratamento com Tyverb, informe o seu médico. Desconhece-se se Tyverb passa para o leite materno. Não amamente enquanto tomar Tyverb. − Se está a amamentar ou planeia amamentar, informe o seu médico.
 −
 Consulte o seu médico ou farmacêutico caso tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não foram desenvolvidos estudos sobre os efeitos de Tyverb sobre a capacidade de condução de veículos ou de utilização de máquinas.
 27 Será responsável por decidir se está capaz de conduzir um veículo motorizado ou desenvolver outras tarefas que requeiram elevada concentração. A sua capacidade para conduzir ou operar máquinas poderá estar afectada, devido aos efeitos secundários possíveis de Tyverb. Poderá encontrar uma descrição destes efeitos na secção ‘ Efeitos secundários possíveis ’.
 Para sua orientação leia toda a informação contida neste folheto. Fale com o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico se estiver inseguro sobre algo.
 3. COMO TOMAR TYVERB Tomar Tyverb sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 − A dose usual de Tyverb é de 5 comprimidos por dia. Cinco comprimidos de Tyverb representam uma dose total de 1250 mg por dia. − Engula os cinco comprimidos inteiros com água, um após o outro, à mesma hora em cada dia. − Deverá tomar Tyverb pelo menos uma hora antes, ou uma hora após a refeição. É importante que tome os seus comprimidos na mesma altura em relação à refeição, todos os dias. Por exemplo, tome sempre os seus comprimidos uma hora antes do pequeno-almoço. − Dependendo da sua resposta ao tratamento, o seu médico poderá recomendar-lhe que diminua a dose ou que páre o tratamento temporariamente. − O seu médico pedir-lhe-á análises sanguíneas para avaliar a sua função hepática antes e durante o tratamento com Tyverb. − Enquanto estiver a tomar Tyverb irá tomar um outro medicamento que contém a substância activa capecitabina. O seu médico irá conselhá-lo sobre a dose de capecitabina, quando tomar e qual a frequência.
 Se tomar mais Tyverb do que deveria Contacte o seu médico ou farmacêutico imediatamente. Se possível mostre-lhes a embalagem.
 Caso se tenha esquecido de tomar Tyverb Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar. Tome apenas a próxima dose na altura estipulada.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS Como todos os medicamentos, Tyverb pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Efeitos secundários muito frequentes (Notificados em mais de 1 em 10 doentes tratados com Tyverb em associação com capecitabina)
 -Diarreia (que o poderá desidratar)
 -
 Informe o seu médico se tiver diarreia. Outros efeitos secundários muito frequentes incluem:
 -Perda de apetite
 -Sensação de mal-estar (náuseas)
 -Sentir-se doente (vómitos)
 -Erupção cutânea
 -Cansaço
 -Indigestão
 28
 -Obstipação
 -Boca dorida/aftas
 -Dor de estômago
 -Dificuldade em adormecer
 -Dores de costas
 -Dores nas mãos e pés
 -Pele seca
 -Uma reacção cutânea na palma das mãos ou na planta dos pés (incluindo formigueiro,
 adormecimento, dor, inchaço ou vermelhidão)
 -
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico.
 Efeitos secundários frequentes (Podem afectar até 1 em cada 10 pessoas tratadas com Tyverb em associação com capecitabina).
 -Efeito sobre o funcionamento cardíaco
 Na maioria dos casos, os efeitos sobre a função cardíaca não apresentam qualquer sintoma. Se apresentar sintomas associados com este efeito secundário, estes normalmente incluem batimento irregular do coração e falta de ar.
 -Problemas do fígado, os quais poderão causar prurido, olhos ou pele amarelados (icterícia),
 urina escura e dor ou desconforto na parte superior direita do estômago.
 -Informe o seu médico se apresentar qualquer destes sintomas.
 Outros efeitos secundários frequentes: -Dores de cabeça
 − Informe o seu médico ou farmacêutico se este efeito secundário se agravar ou o incomodar.
 Efeitos secundários raros (Podem afectar até 1 em cada 100 pessoas tratadas com Tyverb em associação com capecitabina)
 − inflamação nos pulmões induzida pelo medicamento, com possível falta de ar ou tosse consequente
 −
 Informe imediatamente o seu médico se apresentar algum destes sintomas.
 Outros efeitos secundários raros incluem: − resultados de análises sanguíneas com alterações na função do fígado (normalmente ligeiras e temporárias)
 Se apresentar outros efeitos secundários -Se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto:
 − Informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR TYVERB Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 29 Não utilize Tyverb após o prazo de validade impresso no blister e na embalagem exterior.
 Não conservar acima de 30ºC. Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Tyverb A substância activa de Tyverb é ditosilato de lapatinib monohidratado. Cada comprimido revestido por película contém lapatinib, equivalente a 250 mg de lapatinib. Os outros componentes são: − Celulose microcristalina, povidona (K30), amido glicolato de sódio (Tipo A), estearato de magnésio, hipromelose, dióxido de titânio (E171), macrogol 400, polissorbato 80, óxido de ferro amarelo (E172), óxido de ferro vermelho (E172).
 Qual o aspecto de Tyverb e conteúdo da embalagem
 Os comprimidos revestidos por película de Tyverb são ovais, biconvexos, amarelos e revestidos por película, gravados com ‘ GS XJG ’ num dos lados.
 Cada embalagem de Tyverb contém 70 comprimidos em blisters de alumínio de 10 comprimidos cada. Cada blister é perfurado centralmente, permitindo a sua separação na dose diária de 5 comprimidos.
 Tyverb está também disponível em embalagens múltiplas contendo 140 comprimidos incluídos em 2 embalagens, cada uma com 70 comprimidos.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 Glaxo Group Ltd, Berkeley Avenue, Greenford, Middlesex UB6 0NN, Reino Unido.
 Fabricante Glaxo Operations UK Ltd (como Glaxo Wellcome Operations), Priory Street, Ware, Hertfordshire, SG 12 0DJ, Reino Unido.
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien GlaxoSmithKline s. a./n. v. Tél/Tel:+ 32 (0) 2 656 21 11
 Luxembourg/Luxemburg GlaxoSmithKline s. a./n. v. Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32 (0) 2 656 21 11
 България ГлаксоСмитКлайн ЕООД Teл.:+ 359 2 953 10 34
 30 Magyarország GlaxoSmithKline Kft. Tel.:+ 36 1 225 5300
 Česká republika Malta GlaxoSmithKline s. r. o. Tel:+ 420 222 001 111 gsk. czmail@ gsk. com
 GlaxoSmithKline Malta Tel:+ 356 21 238131
 Danmark GlaxoSmithKline Pharma A/S Tlf:+ 45 36 35 91 00 info@ glaxosmithkline. dk Tlf:+{ Telefonnummer}
 Nederland GlaxoSmithKline BV Tel:+ 31 (0) 30 6938100 nlinfo@ gsk. com
 Deutschland GlaxoSmithKline GmbH &amp; Co. KG Tel.:+ 49 (0) 89 36044 8701
 Norge GlaxoSmithKline AS Tlf:+ 47 22 70 20 00 firmapost@ gsk. no
 Eesti GlaxoSmithKline Eesti OÜ Tel:+ 372 6676 900 estonia@ gsk. com
 Österreich GlaxoSmithKline Pharma GmbH Tel:+ 43 (0) 1 97075 0 at. info@ gsk. com
 Ελλάδα GlaxoSmithKline A. E. B. E. Τηλ:+ 30 210 68 82 100
 Polska GSK Commercial Sp. z o. o. Tel.:+ 48 (0) 22 576 9000
 España GlaxoSmithKline, S. A. Tel:+ 34 902 202 700 es-ci@ gsk. com
 Portugal GlaxoSmithKline – Produtos Farmacêuticos, Lda. Tel:+ 351 21 412 95 00 FI. PT@ gsk. com
 France Laboratoire GlaxoSmithKline Tél.:+ 33 (0) 1 39 17 84 44 diam@ gsk. com
 România GlaxoSmithKline (GSK) S. R. L. Tel:+ 4021 3028 208
 Ireland GlaxoSmithKline (Ireland) Limited Tel:+ 353 (0) 1 4955000
 Slovenija GlaxoSmithKline d. o. o. Tel:+ 386 (0) 1 280 25 00 medical. x. si@ gsk. com
 Ísland GlaxoSmithKline ehf. Sími:+ 354 530 3700
 Slovenská republika GlaxoSmithKline Slovakia s. r. o. Tel:+ 421 (0) 2 48 26 11 11 recepcia. sk@ gsk. com
 Italia GlaxoSmithKline S. p. A. Tel:+ 39 (0) 45 9218 111
 Suomi/Finland GlaxoSmithKline Oy Puh/Tel:+ 358 (0) 10 30 30 30 Finland. tuoteinfo@ gsk. com
 Κύπρος GlaxoSmithKline Cyprus Ltd Τηλ:+ 357 22 89 95 01
 Sverige GlaxoSmithKline AB Tel:+ 46 (0) 8 638 93 00 info. produkt@ gsk. com
 Latvija 31 United Kingdom GlaxoSmithKline Latvia SIA Tel:+ 371 67312687 lv-epasts@ gsk. com
 GlaxoSmithKline UK Tel:+ 44 (0) 800 221441 customercontactuk@ gsk. com
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}
 A este medicamento foi dada uma" autorização condicional". Este facto significa que se espera mais informação sobre este medicamento. A Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) irá rever anualmente nova informação sobre o medicamento e este folheto será actualizado se necessário.
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 32
