 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/86
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 PUREGON
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização. Se necessitar de informações adicionais acerca da sua doença ou do tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Puregon? Puregon é um pó e solvente para solução injectável. Está também disponível como solução injectável em frasco ou cartucho. Puregon contém a substância activa folitropina beta.
 Para que é utilizado o Puregon? Puregon é utilizado no tratamento de mulheres nas seguintes situações: • Mulheres com anovulação (que não produzem óvulos) e que não respondem ao tratamento com citrato de clomifeno (outro medicamento que estimula a ovulação). • Mulheres submetidas a tratamento de fertilidade (técnicas de reprodução medicamente assistida, como fertilização in vitro). Puregon é administrado com o objectivo de estimular os ovários a produzir mais do que um óvulo de cada vez. Puregon também pode ser utilizado para estimular a produção de esperma em homens com hipogonadismo hipogonadotrófico (uma doença rara de insuficiência hormonal). Puregon só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Puregon? O tratamento com Puregon deve ser iniciado sob a supervisão de um médico com experiência no tratamento de problemas de fertilidade. Puregon é administrado por via subcutânea (sob a pele) ou intramuscular. O pó deve ser misturado com o solvente fornecido, imediatamente antes da utilização, e, se necessário, é possível dissolver o conteúdo de mais de um frasco de pó num frasco de solvente. A injecção subcutânea de Puregon pode ser administrada pelo doente ou pelo companheiro. A auto-administração de Puregon deverá ser feita apenas por doentes adequadamente treinados pelo médico e que tenham possibilidade de serem aconselhados por um especialista. A dosagem e a frequência de administração de Puregon dependem da sua utilização (ver em cima) e da resposta do doente ao tratamento. Para uma descrição completa da dosagem, consulte o Folheto Informativo.
 Como funciona o Puregon? A substância activa do Puregon, a folitropina beta, é uma cópia da hormona natural FSH (hormona folículo-estimulante). No organismo, a FSH regula a função reprodutiva: nas mulheres, estimula a produção de óvulos e, nos homens, estimula a produção de esperma pelos testículos. A folitropina beta do Puregon é produzida através de um método conhecido como ‘ tecnologia de ADN recombinante ’. É
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 86 68 E-mail: mail@ emea. eu. int http: //www. emea. eu. int ©EMEA 2006 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged produzida por uma célula que recebeu um gene (ADN), sendo deste modo capaz de produzir FSH humana.
 Como foi estudado o Puregon? A utilização do Puregon em mulheres sob tratamento de fertilidade foi estudada em 981 doentes, tendo-se utilizado como critérios de avaliação principais o número de óvulos recuperados e a taxa de continuação da gravidez. Puregon foi estudado em 172 mulheres com anovulação, avaliando o número de ciclos de tratamento necessários até estas mulheres ovularem. Nos homens, Puregon foi estudado em 49 doentes para observar o efeito na produção de esperma. Em todos os estudos, Puregon foi comparado com a hormona FSH natural previamente extraída da urina.
 Qual o benefício demonstrado pelo Puregon durante os estudos? Puregon foi tão eficaz como o comparador em todos em todos os estudos. Puregon foi tão eficaz como a FSH urinária como tratamento de fertilidade e tão eficaz como a FSH urinária na produção da ovulação.
 Qual o risco associado ao Puregon? Os efeitos secundários relatados mais comuns são uma reacção ou dor no local da injecção. Nos ensaios clínicos realizados,3% das mulheres tratadas com Puregon apresentaram sinais e sintomas relacionados com o sindroma da hiperestimulação ovárica (por ex. mal-estar, aumento de peso, diarreia). O sindroma da hiperestimulação ovárica ocorre quando os ovários respondem excessivamente ao tratamento, pelo que tanto os médicos como os doentes têm de estar conscientes desta possibilidade. Para a lista completa dos efeitos secundários notificados relativamente ao Puregon, consulte o Folheto Informativo. Puregon não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à folitropina beta ou qualquer um dos outros componentes, nem em doentes com tumores do ovário, mama, útero, testículos, hipófise ou hipotálamo. Não deve ser utilizado em homens com insuficiência testicular. Nas mulheres, não deve ser utilizado em caso de falência ovárica, quistos ováricos ou alargamento dos ovários não relacionado com a doença do ovário poliquístico ou hemorragia vaginal. Para a lista completa de restrições de utilização, consulte o Folheto Informativo.
 Por que foi aprovado o Puregon? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) decidiu que os benefícios do Puregon são superiores aos seus riscos em mulheres com anovulação e que necessitam de ovular antes do tratamento de fertilidade, e em homens com hipogonadismo hipogonadotrófico, tendo recomendado que fosse concedida Autorização de Introdução no Mercado para o Puregon.
 Outras informações sobre o Puregon Em 3 de Maio de 1996, a Comissão Europeia concedeu à N. V. Organon uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Puregon. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 3 de Maio de 2001.
 O EPAR completo do Puregon encontra-se disponível aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em Abril de 2006.
 ©EMEA 2006
