 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/726
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 EPOETIN ALFA HEXAL
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Epoetin Alfa Hexal? O Epoetin Alfa Hexal é uma solução injectável. Está disponível sob a forma de seringas pré-cheias contendo entre 1000 a 10 000 unidades internacionais (UI) da substância activa, epoetina alfa. O Epoetin Alfa Hexal é um “ medicamento biológico similar ”, o que significa que é semelhante a um medicamento biológico que já está autorizado na União Europeia (UE) e que contém a mesma substância activa (também conhecido por “ medicamento de referência ”). O medicamento de referência do Epoetin Alfa Hexal é o Eprex/Erypo. Para mais informação sobre medicamentos biológicos similares, consulte o documento de perguntas e respostas aqui.
 Para que é utilizado o Epoetin Alfa Hexal? O Epoetin Alfa Hexal é utilizado nas seguintes situações: • para tratar a anemia (número de glóbulos vermelhos reduzido) que está a causar sintomas em doentes com insuficiência renal crónica (diminuição progressiva e a longo prazo da capacidade dos rins funcionarem correctamente) ou outros problemas renais, • para tratar a anemia em adultos a receber quimioterapia para certos tipos de cancro, reduzindo a necessidade de transfusões sanguíneas, • para aumentar o volume de sangue que pode ser colhido em doentes adultos com anemia moderada que vão ser submetidos a uma cirurgia em que se preveja a colheita do seu próprio sangue antes da operação (para transfusão de sangue autólogo), • para reduzir a necessidade de transfusões sanguíneas em adultos com anemia ligeira que vão ser submetidos a uma grande cirurgia ortopédica (óssea), como por exemplo cirurgia da anca. É utilizado em doentes com níveis normais de ferro no sangue que se prevê virem a perder entre 900 e 1800 ml de sangue e que, não tendo oportunidade de doar o seu próprio sangue antes da cirurgia, poderão ter complicações se receberem uma transfusão sanguínea. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Epoetin Alfa Hexal? O tratamento com Epoetin Alfa Hexal deve ser iniciado sob a supervisão de médicos com experiência no tratamento de indivíduos com as doenças para as quais o medicamento está indicado. Nos doentes com problemas renais e nos doentes que vão doar o seu próprio sangue, o Epoetin Alfa Hexal deve ser injectado via intravenosa (na veia). Os doentes que estejam a receber quimioterapia ou nos que vão ser submetidos a uma cirurgia ortopédica, o Epoetin Alfa Hexal deve ser administrado por 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http:/www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2009. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. via subcutânea (sob a pele). O Epoetin Alfa Hexal pode ser injectado por via subcutânea pelo doente ou por um prestador de cuidados, desde que tenham tido formação adequada para tal. A dose e a frequência da injecção, bem como a duração do tratamento, dependem do motivo que justifica a sua utilização, e são ajustadas em função da resposta do doente. Nos doentes com insuficiência renal crónica ou que estejam a receber quimioterapia, os valores de hemoglobina devem manter-se no nível desejado (entre 10 e 12 gramas por decilitro em adultos e entre 9,5 e 11 g/dl em crianças). A hemoglobina é a proteína presente nos glóbulos vermelhos que transporta o oxigénio através do organismo. Para estes doentes, deverá ser usada a dose mais baixa a fim de fornecer um controlo mais adequado dos sintomas. Os níveis de ferro devem ser verificados em todos os doentes antes do tratamento para assegurar que não são reduzidos, devendo ser utilizados suplementos de ferro durante o tratamento. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo.
 Como funciona o Epoetin Alfa Hexal? A eritropoietina é uma hormona que estimula a produção de glóbulos vermelhos pela medula óssea. A eritropoietina é produzida pelos rins. Nos doentes em quimioterapia e nos doentes com problemas renais, a anemia pode ser causada pela falta de eritropoietina ou pela diminuição da resposta do organismo à eritropoietina por ele produzida. Nestes casos, a eritropoietina é utilizada para substituir a hormona em falta ou para aumentar o número de glóbulos vermelhos. A eritropoietina também é utilizada antes de uma cirurgia para aumentar o número de glóbulos vermelhos, ajudando a minimizar as consequências da perda de sangue. A substância activa do Epoetin Alfa Hexal, a epoetina alfa, é uma cópia da eritropoietina humana e funciona exactamente da mesma forma que a hormona natural, estimulando a produção de glóbulos vermelhos. A epoetina alfa é produzida por meio de um método denominado “ tecnologia de ADN recombinante ”: é produzida por uma célula que recebeu um gene (ADN), que a torna capaz de produzir epoetina alfa.
 Como foi estudado o Epoetin Alfa Hexal? O Epoetin Alfa Hexal foi estudado de forma a demonstrar que é comparável ao medicamento de referência, Eprex/Erypo, em modelos experimentais e em seres humanos. O Epoetin Alfa Hexal, injectado por via intravenosa, foi comparado com o medicamento de referência num estudo principal que envolveu 479 doentes com anemia provocada por problemas renais. Todos os doentes tinham estado medicados com Eprex/Erypo, injectado numa veia, durante pelo menos oito semanas, antes de mudarem para o Epoetin Alfa Hexal ou continuarem com Eprex/Erypo. O principal parâmetro de eficácia foi a alteração dos níveis de hemoglobina entre o início do estudo e o período de avaliação, entre as semanas 25 e 29. A empresa também apresentou os resultados de um estudo realizado em 114 doentes com cancro que estavam a ser tratados com quimioterapia, comparando os efeitos do Epoetin Alfa Hexal injectado por via subcutânea com os do Eprex/Erypo.
 Qual o benefício demonstrado pelo Epoetin Alfa Hexal durante os estudos? O Epoetin Alfa Hexal foi tão eficaz como o Eprex/Erypo no aumento e na manutenção do número de glóbulos vermelhos. No estudo em doentes com anemia causada por insuficiência renal crónica, os doentes que mudaram para o Epoetin Alfa Hexal mantiveram os mesmos níveis de hemoglobina que os doentes que continuaram com o Eprex/Erypo. Em média, os níveis de hemoglobina nos doentes medicados com Epoetin Alfa Hexal aumentaram 0,147 g/dl a partir de um valor inicial de 11,7 g/dl, enquanto que os doentes que continuaram com o Eprex/Erypo tiveram um aumento de 0,063 g/dl a partir de um valor inicial de 12,0 g/dl. O estudo em doentes a receber quimioterapia revelou que o Epoetin Alfa Hexal também foi tão eficaz como o Eprex/Erypo quando injectado por via subcutânea.
 Qual é o risco associado ao Epoetin Alfa Hexal? O efeito secundário mais frequente associado ao Epoetin Alfa Hexal é o aumento da tensão arterial, que pode por vezes conduzir a sintomas de encefalopatia (problemas no cérebro), tais como dor de cabeça forte súbita, do tipo enxaqueca, e confusão. O Epoetin Alfa Hexal também pode causar 2/3 erupção cutânea e sintomas do tipo gripal. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Epoetin Alfa Hexal consulte o Folheto Informativo. O Epoetin Alfa Hexal não deve ser utilizado em doentes que possam ser hipersensíveis (alérgicos) à epoetina alfa ou a qualquer um dos outros componentes. Também não deve ser utilizado nos seguintes grupos: • doentes que desenvolveram aplasia eritróide pura (diminuição ou paragem da produção de glóbulos vermelhos) após tratamento com qualquer eritropoietina, • doentes com hipertensão (tensão arterial elevada) não controlada, • doentes que vão doar o seu próprio sangue, que tenham sofrido um ataque cardíaco ou um acidente vascular cerebral no mês anterior, ou que tenham uma angina de peito (uma forma grave de dor no peito) ou que estejam em risco de sofrer uma trombose venosa profunda (TVP: a formação de coágulos sanguíneos nas veias profundas do corpo, habitualmente na perna), • doentes que não podem tomar medicamentos para prevenir a formação de coágulos sanguíneos, • doentes que vão ser submetidos a uma grande cirurgia ortopédica e que tenham problemas cardiovasculares (coração e vasos sanguíneos) graves, incluindo ataque cardíaco ou trombose recentes. O Epoetin Alfa Hexal não é recomendado para injecção subcutânea no tratamento de problemas renais, dado que são necessários mais estudos para assegurar que tal não causa reacções alérgicas.
 Por que foi aprovado o Epoetin Alfa Hexal? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que, de acordo com os requisitos da UE, o Epoetin Alfa Hexal demonstrou ter um perfil de qualidade, segurança e eficácia comparável ao Eprex/Erypo. Assim, na opinião do CHMP, o benefício do Epoetin Alfa Hexal é, tal como para o Eprex/Erypo, superior aos riscos identificados. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Epoetin Alfa Hexal.
 Que medidas estão a ser adoptadas para garantir a utilização segura do Epoetin Alfa Hexal? A empresa que produz o Epoetin Alfa Hexal fornecerá material informativo para profissionais de saúde em todos os Estados-Membros, incluindo informação sobre a segurança do medicamento. A empresa também fornecerá geleiras para os doentes, que incluirão brochuras ilustrativas da forma como o medicamento deve ser utilizado.
 Outras informações sobre o Epoetin Alfa Hexal Em 28 de Agosto de 2007, a Comissão Europeia concedeu à Hexal AG uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Epoetin Alfa Hexal.
 O EPAR completo sobre o Epoetin Alfa Hexal pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 12-2008.
 3/3
