 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/854
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR) ALLI1
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Alli? O Alli é um medicamento que contém a substância activa orlistato. Encontra-se disponível em cápsulas azul-turquesa (60 mg).
 Para que é utilizado o Alli? O Alli é usado para ajudar os pacientes a perder peso. É utilizado em adultos com excesso de peso com um índice de massa corporal (IMC) igual ou superior a 28 kg/m² em combinação com uma dieta pobre em calorias com baixo índice de gordura. O medicamento pode ser obtido sem receita médica.
 Como se utiliza o Alli? O Alli é tomado três vezes ao dia, sob a forma de uma cápsula que se deve engolir com água imediatamente antes, durante ou até uma hora após cada uma das refeições principais. Caso uma refeição não seja consumida, ou não contenha gordura, o Alli não deve ser tomado. O paciente deverá seguir uma dieta em que cerca de 30% das calorias sejam provenientes de gorduras e que seja rica em fruta e em vegetais. Os alimentos da dieta deverão ser repartidos por três refeições principais. Os pacientes tratados com o Alli 60 deverão começar uma dieta e um regime de exercício físico antes do início do tratamento. Caso os pacientes tratados com o Alli não registem uma perda de peso após 12 semanas, devem consultar o seu médico ou farmacêutico. Poderá ser necessário interromper o tratamento.
 Como funciona o Alli? A substância activa presente no Alli, o orlistato, é um medicamento anti-obesidade que não afecta o apetite. O orlistato bloqueia as lipases gastrintestinais (as enzimas que digerem as gorduras). Quando estas enzimas são inibidas, não conseguem digerir alguma da gordura da dieta, o que faz com que cerca de um quarto das gorduras ingeridas na refeição transitem através do aparelho digestivo sem serem absorvidas. O organismo não consegue utilizar esta gordura presente na dieta para obter energia nem para a converter em tecidos gordos, o que ajuda a perder peso.
 1 Anteriormente conhecido como Orlistat GSK. 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2009. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como foi estudado o Alli? Uma vez que o Alli contém a mesma substância activa que um outro medicamento já autorizado na União Europeia (o Xenical 120 mg em cápsulas), alguns estudos incluíram pacientes tratados com Xenical. O Alli foi estudado em três estudos principais. Dois dos estudos abrangeram um total de 1,353 pacientes com excesso de peso ou obesos (IMC igual ou superior a 28 kg/m²). Os estudos duraram entre um e dois anos e compararam três doses diferentes de Alli com um placebo (tratamento simulado), em combinação com dieta. Nem os pacientes nem os médicos sabiam qual o tratamento administrado até ao final do estudo. O terceiro estudo comparou o Alli com um placebo em 391 pacientes com excesso de peso com um IMC entre 25 e 28 kg/m². Este estudo durou quatro meses. Em todos os estudos, a principal medida de eficácia foi a alteração do peso.
 Qual o benefício demonstrado pelo Alli durante os estudos? O Alli demonstrou ser mais eficaz que o placebo na redução do peso em pacientes com um IMC igual ou superior a 28 kg/m². Nos dois estudos com pacientes com um IMC igual ou superior a 28 kg/m², os pacientes tratados com Alli 60 mg registaram uma perda de cerca de 4,8 Kg de peso corporal ao fim de um ano, comparativamente a 2,3 kg dos pacientes que tomaram o placebo. O estudo da utilização do Alli em pacientes com um IMC entre 25 e 28 kg/m² não conseguiu demonstrar um nível de perda de peso com relevância para os pacientes.
 Qual é o risco associado ao Alli? A maioria dos efeitos secundários do Alli verificam-se ao nível do aparelho digestivo e a sua ocorrência é menos provável se os pacientes seguirem uma dieta pobre em gorduras. Em geral, os efeitos secundários não são muito acentuados e registam-se no início do tratamento, desaparecendo ao fim de algum tempo. Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Alli (observados em mais de 1 em 10 pacientes) são eliminação pelo ânus de manchas oleosas, gases com descarga, sensação de urgência em defecar, fezes gordurosas ou oleosas, evacuações oleosas (fezes), flatulência (gases) e fezes líquidas. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Alli, consulte o Folheto Informativo. O Alli não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao orlistato ou a qualquer outro dos seus componentes. Não deve ser usado em pacientes que estejam a ser tratados com ciclosporina (usada para evitar a rejeição de órgãos após o transplante) ou com medicamentos usados para prevenir coágulos sanguíneos como a warfarina. Também não deve ser utilizado em pacientes que sofram de mal-absorção crónica de longo prazo (absorção insuficiente dos nutrientes dos alimentos durante a digestão), de colestase (uma doença do fígado), ou em pacientes que estejam grávidas ou a amamentar.
 Por que foi aprovado o Alli? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Alli são superiores aos seus riscos para a perda de peso em adultos com excesso de peso (IMC igual ou superior a 28 kg/m²), em associação com uma dieta moderadamente hipocalórica pobre em gorduras. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Alli.
 Outras informações sobre o Alli Em 23 de Julho de 2007, a Comissão Europeia concedeu à Glaxo Group Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Orlistat GSK. Esta autorização baseou-se na autorização previamente concedida em 1998 para o Xenical em cápsulas. O nome do medicamento foi alterado para Alli a 12 de Setembro de 2008.
 O EPAR completo sobre o Alli pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 04-2009.
 2/2
