 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/475
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 LEVITRA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Levitra? O Levitra é um medicamento que contém a substância activa vardenafil. Está disponível na forma de comprimidos redondos cor de laranja (5,10, ou 20 mg)
 Para que é utilizado o Levitra? O Levitra é utilizado no tratamento de homens adultos com disfunção eréctil (por vezes chamada impotência), definida como a incapacidade para obter ou manter uma erecção do pénis suficiente para um desempenho sexual satisfatório. É necessária estimulação sexual para o Levitra ser eficaz. Este medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Levitra? A dose recomendada de Levitra é de 10 mg, administrada com ou sem alimentos,25 a 60 minutos antes da actividade sexual. O início de actividade pode ser atrasado se o Levitra for administrado juntamente com uma refeição com elevado teor em gorduras. A dose pode ser aumentada para um máximo de 20 mg ou reduzida para 5 mg dependendo da eficácia e tolerabilidade ao medicamento. Os doentes com problemas hepáticos ou com problemas renais graves deverão iniciar o tratamento com a dose de 5 mg. A frequência máxima de administração recomendada é de um comprimido por dia.
 Como funciona o Levitra? A substância activa do Levitra, o vardenafil, pertence ao grupo de medicamentos denominados inibidores da fosfodiesterase tipo 5 (PDE-5). Funciona através do bloqueio da enzima fosfodiesterase responsável pela degradação da substância conhecida como monofosfato de guanosina cíclico (GMPc). Em circunstâncias normais de estimulação sexual, o GMPc é produzido no pénis permitindo ao músculo do tecido esponjoso do pénis (corpora cavernosa) relaxar, possibilitando assim a afluência de sangue aos corpora que produzem a erecção. Ao bloquear a degradação do GMPc, o Levitra restabelece a função eréctil. Para obter uma erecção é necessário que haja estimulação sexual.
 Como foi estudado o Levitra? O Levitra foi analisado em quatro estudos principais que incluíram 2431 doentes entre os 20 e os 83 anos de idade, tendo sido comparado com placebo (tratamento simulado). Um dos estudos foi realizado em homens diabéticos; outro estudo foi realizado em doentes após prostatectomia (remoção
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. da próstata). O principal parâmetro de eficácia foi a capacidade para obter e manter uma erecção. Esta capacidade foi registada em dois questionários preenchidos em casa.
 Qual o benefício demonstrado pelo Levitra durante os estudos? Em todos os estudos, o Levitra demonstrou maior eficácia do que o placebo em todos os parâmetros.
 Qual é o risco associado ao Levitra? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Levitra (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são dores de cabeça e rubor. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Levitra consulte o Folheto Informativo. O Levitra não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao vardenafil ou a qualquer outro componente do medicamento, e sempre que não seja recomendável a actividade sexual (por ex., homens com doença cardíaca grave, tal como angina instável ou insuficiência cardíaca grave). Não deve ser tomado por doentes que tenham sofrido perda da visão devida a um problema ligado ao fluxo sanguíneo para o nervo óptico (NOIA, ou neuropatia óptica isquémica anterior não arterítica). O Levitra não deve ser tomado em associação com nitratos (medicamentos usados no tratamento da angina). O Levitra não deve ser tomado por doentes com doença hepática ou renal graves, problemas de pressão arterial, ou em doentes que tenham sofrido um acidente vascular cerebral ou um ataque cardíaco nos seis meses precedentes, pois tais doentes não foram incluídos nos estudos. O Levitra não deve ser tomado em associação com determinados medicamentos, nomeadamente o cetoconazol e o itraconazol (antifúngicos) em homens de idade superior a 75 anos, ou ritonavir e indinavir (usados no tratamento da infecção por VIH).
 Por que foi aprovado o Levitra? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Levitra são superiores aos seus riscos no tratamento de homens com disfunção eréctil. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Levitra.
 Outras informações sobre o Levitra Em 6 de Março de 2003, a Comissão Europeia concedeu à Bayer AG uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Levitra. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 6 de Março de 2008.
 O EPAR completo sobre o Levitra pode ser consultado aqui
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 02-2008
 2/2
