 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/511
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 STALEVO
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do (EPAR )) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Stalevo? O Stalevo é um medicamento que contém três substâncias activas: levodopa, carbidopa e entacapone. Está disponível na forma de comprimidos ovais castanhos que contêm levodopa e carbidopa em quatro doses (50 mg de levodopa e 12,5 mg de carbidopa,100 mg de levodopa e 25 mg de carbidopa,150 mg de levodopa e 37,5 mg de carbidopa, ou 200 mg de levodopa e 50 mg de carbidopa). Todos os comprimidos contêm a mesma dose de entacapone (200 mg).
 Para que é utilizado o Stalevo? O Stalevo é utilizado no tratamento de doentes com doença de Parkinson, uma doença cerebral progressiva que provoca tremores, lentidão de movimentos e rigidez muscular. O Stalevo é utilizado em doentes a ser tratados com uma combinação de levodopa e um inibidor da dopa descarboxilase (dois tratamentos padrão da doença de Parkinson), que apresentam “ flutuações ” no final do intervalo entre duas doses dos medicamentos que não podem ser tratadas apenas com o tratamento combinado padrão. As flutuações surgem quando os medicamentos deixam de fazer efeito e os sintomas reaparecem. Estão relacionadas com a redução do efeito da levodopa, ocorrendo quando o doente alterna de forma súbita entre um estado “ ON ”, em que se consegue movimentar, e um estado “ OFF ”, em que apresenta dificuldades nos movimentos. Este medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Stalevo? Cada comprimido de Stalevo contém uma dose completa de levodopa, em quatro concentrações, com as doses correspondentes de carbidopa e de entacapone para melhorar a sua eficácia. A concentração de Stalevo a tomar pelo doente depende da quantidade de levodopa de que necessita para controlar os seus sintomas. Para instruções completas sobre como mudar os doentes para o tratamento com Stalevo e como ajustar a dose durante o tratamento, consulte o Resumo das Características do Medicamento (também parte do EPAR). A dose máxima diária de Stalevo é de 10 comprimidos, excepto para os comprimidos com 200 mg de levodopa e 50 mg de carbidopa, cuja dose máxima diária é de sete comprimidos. Os comprimidos de Stalevo devem ser tomados inteiros, com ou sem alimentos. Devem ser utilizados com precaução em doentes com insuficiência hepática (fígado) ligeira a moderada ou com doença renal (rins) grave. Não devem ser utilizado em doentes com doença hepática grave.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged Como funciona o Stalevo? Nos doentes com doença de Parkinson, as células do cérebro que produzem o neurotransmissor dopamina começam a morrer e, consequentemente, a quantidade de dopamina no cérebro diminui. Em consequência, os doentes perdem a capacidade de controlar eficazmente os seus movimentos. Todas as substâncias activas do Stalevo actuam de forma a restabelecer os níveis de dopamina nas zonas do cérebro que controlam os movimentos e a coordenação. A levodopa é convertida em dopamina no cérebro. Tanto a carbidopa como o entacapone bloqueiam algumas das enzimas envolvidas na decomposição de levodopa no organismo: a carbidopa bloqueia a enzima dopa descarboxilase e o entacapone bloqueia a enzima catecol-orto-metil-transferase (COMT). Em consequência, a levodopa mantém-se activa por mais tempo, o que ajuda a melhorar os sinais e os sintomas da doença de Parkinson, como a rigidez e a lentidão de movimentos. O entacapone está autorizado na União Europeia (UE) desde 1998 sob a designação de Comtess/Comtan. A utilização de combinações de levodopa e carbidopa encontra-se bem estabelecida, uma vez que estas combinações são usadas desde meados da década de 1970. O facto de as três substâncias estarem no mesmo comprimido pode reduzir o número de comprimidos a tomar pelos doentes e ajudá-los no seguimento do tratamento.
 Como foi estudado o Stalevo? Como o Stalevo se baseia noutro medicamento já autorizado na UE, a empresa utilizou alguns dos dados do Comtess/Comtan para apoiar o pedido de aprovação de Stalevo. A empresa também apresentou dados referentes à levodopa e à carbidopa com base na literatura publicada. A empresa realizou estudos de “ bioequivalência ” no sentido de demonstrar que com os comprimidos combinados Stalevo se atingem os mesmos níveis de levodopa, carbidopa e entacapone no sangue que se obtêm ao tomar as substâncias activas em comprimidos separados com entacapone e comprimidos com a combinação de levodopa e carbidopa.
 Qual o benefício demonstrado pelo Stalevo durante os estudos? Os estudos demonstraram que o Stalevo é bioequivalente aos comprimidos tomados separadamente.
 Qual é o risco associado ao Stalevo? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Stalevo são a discinesia (incapacidade de controlar os movimentos), náuseas (enjoos), descoloração inofensiva da urina e alterações mentais, incluindo sintomas de paranóia e de psicose (sentido da realidade alterado), depressão (eventualmente com pensamentos suicidas) e perturbações do pensamento ou da memória. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Stalevo, consulte o Folheto Informativo. O Stalevo não deve ser administrado a pessoas hipersensíveis (alérgicas) à levodopa, à carbidopa ou ao entacapone ou a qualquer outro dos componentes do medicamento. O Stalevo não deve ser utilizado em doentes com: • doença de fígado grave; • glaucoma de ângulo estreito (aumento da pressão no interior do olho); • feocromocitoma (um tumor da glândula supra-renal); • história de síndroma maligna dos neurolépticos (uma doença perigosa do sistema nervoso normalmente provocada por medicamentos antipsicóticos) ou rabdomiólise (destruição das fibras musculares). O Stalevo não deve ser utilizado em simultâneo com outros medicamentos que pertençam ao grupo “ inibidores da monoamino oxidase ” (um tipo de medicamento antidepressivo). Para mais informações, consulte o Resumo das Características do Medicamento (também parte do EPAR).
 Por que foi aprovado o Stalevo? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Stalevo são superiores aos seus riscos no tratamento de doentes com doença de Parkinson e flutuações motoras de fim de dose, cuja estabilização não é possível com tratamento com levodopa/inibidor da dopa descarboxilase. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Stalevo.
 2/3 Outras informações sobre o Stalevo Em 17 de Outubro de 2003, a Comissão Europeia concedeu uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Stalevo. O titular da Autorização de Introdução no Mercado é a Orion Corporation.
 O EPAR completo sobre o Stalevo pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 04-2008.
 3/3
