 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 IONSYS 40 microgramas por dose sistema transdérmico iontoforético.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada sistema IONSYS contém 10,8 mg de cloridrato de fentanilo equivalente a 9,7 mg de fentanilo e liberta 40 microgramas de fentanilo por dose, até a um máximo de 3,2 mg (80 doses).
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Sistema transdérmico iontoforético (STI).
 IONSYS é composto por um sistema de controle electrónico compacto e dois reservatórios de hidrogel, um dos quais contém cloridrato de fentanilo numa formulação em gel para auto-administração, sem agulhas. A face superior do sistema é branca e contém a identificação ‘ IONSYS™ ’.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas IONSYS está indicado no tratamento da dor aguda pós-operatória, moderada a grave, para uso exclusivo hospitalar.
 4.2 Posologia e modo de administração IONSYS deve ser de usado exclusivamente em meio hospitalar. Devido ao conhecido potencial para abuso de fentanilo, os médicos devem avaliar os doentes quanto a antecedentes de abuso de drogas (ver secção 4.4).
 Devem ser seguidas as precauções especiais quando da eliminação (ver secção 6.6). IONSYS deve ser apenas activado pelo doente. Antes de qualquer cirurgia, o profissional de saúde deve assegurar-se que o doente foi devidamente informado sobre como utilizar IONSYS no pós-operatório. IONSYS liberta 40 microgramas por dose auto-administrada, até um máximo de 240 microgramas (6 doses com a duração de 10 minutos cada) por hora, mas não mais de 80 doses num período de 24 horas. Antes de iniciar a utilização de IONSYS, o nível de analgesia dos doentes deve ser titulado até ser atingido um nível aceitável.
 O sistema só deve ser activado pelo doente em resposta à dor. IONSYS funcionará durante 24 horas após ter sido completada a primeira dose ou até 80 doses, consoante o que ocorrer primeiro, tornando-se depois disso inoperante. Se o doente tentar administrar uma dose após 80 doses ou mais de 24 horas depois da primeira dose, o sistema não responderá (ou seja, não surgirá luz vermelha nem bip sonoro). A duração máxima do tratamento é de 72 horas (3 sistemas), embora a maioria dos doentes necessite apenas de utilizar um sistema. Os doentes não devem utilizar mais do que um sistema simultaneamente. Os sistemas já usados não devem ser novamente aplicados.
 2 Os doentes devem evitar molhar o sistema IONSYS. O contacto prolongado com a água pode afectar o desempenho do sistema, levando a deficiências de funcionamento ou a que o sistema se desprenda da pele.
 IONSYS deve ser removido antes de o doente ter alta.
 Crianças e adolescentes IONSYS não é recomendado em crianças com idade inferior a 18 anos devido a dados insuficientes de segurança e eficácia.
 Idosos Os dados de farmacocinética, segurança e eficácia para a utilização de IONSYS em doentes com mais de 75 anos são limitados. Os doentes idosos devem ser mantidos sob monitorização cuidadosa relativamente a eventuais sinais de toxicidade de fentanilo.
 Instruções para que o Farmacêutico ou Outros Profissionais de Cuidados de Saúde testem IONSYS (A Realizar Antes da Dispensa): Consultar, por favor, a secção 6.6.
 Modo de Aplicação O sistema IONSYS não deve ser utilizado se o selo da saqueta não estiver intacto.
 DEL= Díodo Emissor de Luz IONSYS deve ser aplicado na pele intacta, não irritada e não previamente irradiada, da região torácica ou face superior externa do braço. IONSYS não deve ser aplicado em zonas de pele que apresentem alterações, como cicatrizes, queimaduras, tatuagens, etc. Os pêlos no local da aplicação devem ser cortados com tesoura (não barbeados) antes da aplicação do sistema. IONSYS não deve ser aplicado numa zona da pele previamente utilizada.
 O local de aplicação deve ser limpo com um algodão embebido em álcool, e a pele deve secar completamente antes de se aplicar o sistema IONSYS. Não se deve utilizar sabão, óleos, loções ou quaisquer outros agentes passíveis de irritar a pele ou alterar as suas características de absorção.
 A saqueta que contém IONSYS deve ser aberta começando na zona picotada, depois abrindo cuidadosamente ao longo da parte superior da saqueta. O sistema deve ser retirado da saqueta e aplicado imediatamente. O absorvente de humidade deve ser eliminado após a abertura da saqueta. Se não existir absorvente de humidade ou se este não estiver intacto, não utilize e devolva ao fabricante.
 O revestimento de protecção de plástico transparente que cobre o adesivo deve ser removido e eliminado cuidadosamente de forma a não se tocar no gel.
 3 O sistema IONSYS deve ser pressionado firmemente no local de aplicação, durante pelo menos 15 segundos, com a face adesiva contra a pele. A pressão deve ser aplicada passando os dedos ao longo do rebordo exterior do sistema para assegurar uma boa aderência ao local de aplicação na pele durante o período de utilização total de 24 horas. Ocasionalmente, o sistema IONSYS poderá desprender-se; nesse caso poderá utilizar-se um adesivo não alergénico para assegurar o perfeito contacto do sistema com a pele. É necessário o cuidado de não pressionar ou aplicar o adesivo sobre o botão ou a luz vermelha.
 Administração de Dose Na face superior do sistema IONSYS há um botão deprimido para auto-administração de dose e uma luz vermelha. Para iniciar a administração de uma dose de fentanilo, o doente deve premir o botão de auto-administração duas vezes no período de 3 segundos. IONSYS só deve ser activado pelo doente. Um sinal acústico (bip) indica o início da administração da dose; a luz vermelha mantém-se acesa durante o intervalo de administração de dose de 10 minutos. A dose seguinte só pode ser iniciada após completado o ciclo prévio de 10 minutos. Pressionar o botão durante o período de administração de uma dose não resultará na administração adicional de medicamento. A luz vermelha apaga-se após os 10 minutos de administração de cada dose.
 Determinação do Número Aproximado de Doses Administradas
 Entre doses, a luz vermelha piscará em impulsos de um segundo, indicando o número aproximado de doses administradas até ao momento. Cada impulso luminoso de um segundo indica que foram administradas até cinco doses. Assim, um impulso luminoso único de 1 segundo representa 1 a 5 doses; dois impulsos representam 6-10 doses; três impulsos representam 11-15 doses; e sucessivamente, até 16 impulsos, que representam 76-80 doses administradas. O sistema permite também saber o número de doses já administradas durante a auto-administração de uma dose, premindo o botão uma única vez. O DEL vermelho emitirá impulsos, conforme descrito, indicando o número aproximado de doses auto-administradas até ao momento. Este processo não influencia a administração das doses.
 Remoção IONSYS pode ser removido em qualquer momento. Contudo, após remoção de um sistema, este não deverá voltar ser aplicado. No final do período de utilização de 24 horas, ou após a administração de 80 doses, remover o sistema IONSYS levantando a lingueta vermelha com cuidado e soltando o sistema do local de aplicação. Se o doente necessitar de controlo adicional ou continuado da dor, poderá aplicar-se um novo sistema noutro local da pele da região torácica ou face superior externa do braço.
 Pesquisa de avarias Cada sistema IONSYS está desenhado para libertar uma dose auto-administrada de fentanilo durante cerca de 10 minutos. Em caso de suspeita de avaria técnica de um sistema, o profissional de saúde ou o doente deverá monitorizar tanto a iluminação do DEL vermelho como quaisquer sinais sonoros audíveis (bipes) durante a dose seguinte. O quadro seguinte indica as diferentes mensagens de erro que podem surgir bem como as medidas apropriadas a tomar:
 Frequência da Mensagem de Erro Acção 2 bipes repetidos 8 vezes (aproximadamente 15 segundos) e
 Podem ser efectuadas até mais 2 tentativas de nova administração. Se todas as tentativas
 DEL vermelho apaga-se antes de falharem, deve remover-se o sistema e decorridos 10 minutos
 aplicar-se um novo, noutro local da pele.
 4 4 bipes contínuos e apaga-se antes 10 minutos
 o DEL vermelho de decorridos
 O sistema não pode ser reiniciado. Deve ser removido e aplicado um novo sistema noutro local da pele.
 O DEL vermelho não acende O sistema deve ser removido e aplicado novo sistema noutro local da pele.
 4.3. Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 IONSYS só deverá ser activado pelo doente para evitar uma potencial sobredosagem.
 IONSYS é de utilização exclusiva hospitalar.
 A ingestão de gel contendo fentanilo pode provocar hipoventilação potencialmente fatal ou morte. Não tocar no gel nem permitir que o gel entre em contacto com a boca ou outras mucosas.
 Após utilização, o sistema IONSYS contém ainda uma quantidade potencialmente perigosa de fentanilo. Consultar por favor a secção 6.6 para Precauções especiais de eliminação.
 Remover o sistema IONSYS antes de um exame de Ressonância Magnética Nuclear (RMN), procedimento de cardioversão ou desfibrilhação.
 Potencial abuso e dependência A substância activa do IONSYS é o fentanilo, que tem um potencial de abuso já demonstrado. Os médicos deverão avaliar os doentes quanto a antecedentes de abuso de drogas e segui-los cuidadosamente. Uma vez que o IONSYS está indicado apenas no tratamento de curta duração, não são preocupantes os riscos relacionados com a potencial dependência. Durante os ensaios clínicos não houve qualquer evidência de abuso dos sistemas.
 Depressão respiratória À semelhança de todos os opiáceos potentes, pode ocorrer depressão respiratória significativa associada a IONSYS; os doentes devem ser monitorizados para despiste desses efeitos (ver também Secção 4.9). O uso concomitante de medicamentos com acção no SNC pode aumentar o risco de depressão respiratória (ver Secção 4.5).
 Doença pulmonar crónica Os indivíduos com doença pulmonar obstrutiva crónica ou com condições clínicas que predisponham para hipoventilação poderão apresentar reacções adversas mais graves. Nestes doentes, os opiáceos podem reduzir o estímulo respiratório e aumentar a resistência das vias aéreas.
 Traumatismos cranianos e aumento da pressão intracraniana
 IONSYS não deve ser utilizado em doentes que sejam particularmente susceptíveis aos efeitos intracranianos da retenção de CO2, nomeadamente doentes com sinais de aumento da pressão intracraniana, alterações da consciência ou em coma. Os opiáceos podem mascarar a evolução clínica
 5 de doentes com traumatismos cranianos. IONSYS deve ser utilizado com precaução em doentes com tumores cerebrais.
 Doença cardíaca Fentanilo pode provocar bradicardia ou hipotensão pelo que deve ser administrado com precaução a doentes com bradiarritmias ou qualquer doença cardiovascular significativa.
 Íleos paralítico IONSYS deve ser utilizado com precaução em doentes com íleos paralítico.
 Doença hepática Fentanilo é metabolizado em metabolitos inactivos no fígado. A doença hepática prolongará a sua eliminação. Os doentes com insuficiência hepática devem ser monitorizados cuidadosamente para sinais de toxicidade de fentanilo.
 Doença renal A percentagem de fentanilo excretado inalterado pelo rim é inferior a 10%. Ao contrário da morfina, não há eliminação renal de metabolitos activos de fentanilo. Dados obtidos durante a administração intravenosa de fentanilo em doentes com insuficiência renal sugerem que o volume de distribuição de fentanilo pode ser alterado pela diálise, o que pode afectar as concentrações séricas. Os doentes com insuficiência renal devem ser mantidos sob monitorização cuidadosa durante a utilização de IONSYS para detecção de sinais de toxicidade de fentanilo.
 Idosos Os dados disponíveis de farmacocinética, segurança e eficácia para a utilização de IONSYS em doentes com mais de 75 anos são limitados. Os doentes idosos devem ser cuidadosamente monitorizados para detecção de sinais de toxicidade de fentanilo.
 Doentes obesos A eficácia e segurança em doentes com índice de massa corporal superior a 40 não está estabelecida.
 Diminuição da acuidade auditiva IONSYS deve ser utilizado com precaução em doentes com diminuição da acuidade auditiva que poderão não conseguir ouvir os sinais acústicos do sistema.
 Cirurgia torácica e abdominal superior Existem apenas dados limitados relativos a doentes submetidos a cirurgias torácicas e abdominais superiores. IONSYS deve pois ser utilizado com prudência nestes doentes.
 Fibrose Cística A eficácia e segurança nos doentes com fibrose cística não foram estabelecidas.
 Condição física A segurança de IONSYS não está estabelecida em doentes com capacidade funcional IV de acordo com a classificação da American Society of Anesthesiologists (ASA).
 6 Após cada nova aplicação de IONSYS, o doente pode usar IONSYS mais frequentemente nas primeiras horas, devido à absorção lenta de fentanilo a partir do sistema nas primeiras horas (ver secção 5.2), do que durante o período de dosagem das 24 horas restantes.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Os estudos de interacção foram apenas realizados em adultos. A utilização concomitante de outros agentes depressores do sistema nervoso central, incluindo outros opiáceos, sedativos ou hipnóticos, anestésicos gerais, fenotiazinas, tranquilizantes, relaxantes musculares, anti-histamínicos sedativos e bebidas alcoólicas pode provocar efeitos depressores aditivos. Pode ocorrer hipoventilação, hipotensão e sedação profunda ou coma. Assim, a utilização concomitante de qualquer destes produtos com IONSYS requer monitorização e cuidados especiais.
 Fentanilo, uma substância activa com elevada depuração, é rápida e amplamente metabolizado principalmente pela CYP3A4. Itraconazol, um potente inibidor da CYP3A4, administrado por via oral numa dose de 200 mg/dia durante 4 dias, não exerceu efeitos significativos na farmacocinética de fentanilo administrado por via intravenosa. Ritonavir oral, um dos mais potentes inibidores da CYP3A4, reduziu em dois terços a depuração de fentanilo intravenoso. O uso concomitante de inibidores potentes da CYP3A4, como o ritonavir, com IONSYS pode resultar num aumento das concentrações plasmáticas de fentanilo, que poderá aumentar ou prolongar tanto os efeitos terapêuticos como os acontecimentos adversos, podendo causar depressão respiratória grave. Nesta situação, é apropriada a monitorização e prestação de cuidados especiais aos doentes. Não se recomenda o uso concomitante de ritonavir ou de outros inibidores da CYP3A4 com IONSYS salvo se o doente for submetido a monitorização cuidadosa.
 Não se recomenda a utilização de IONSYS em doentes que tenham sido submetidos a tratamento com inibidores da monoamino oxidase (MAO) nos 14 dias anteriores, pela existência de casos notificados de potenciação grave e imprevisível da acção de analgésicos opiáceos por inibidores da MAO.
 4.6. Gravidez e aleitamento Gravidez Não existem dados suficientes sobre a utilização de fentanilo em mulheres grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. IONSYS não deve ser utilizado na gravidez, a menos que seja estritamente necessário.
 Não se recomenda a administração durante o parto pois fentanilo atravessa a placenta e o centro respiratório fetal é sensível a opiáceos. Em caso de administração de IONSYS deve ter-se rapidamente acesso a um antídoto para a criança. Na sequência de um tratamento prolongado, fentanilo pode provocar síndrome de abstinência no recém-nascido.
 Aleitamento Fentanilo é excretado no leite materno. Não se recomenda amamentar no período de 24 horas após remoção de IONSYS.
 Mulheres em idade fértil/Fertilidade Ver secção 5.3 (toxicidade reprodutiva). 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 IONSYS tem uma influência marcada na capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 7 O fentanilo pode provocar tonturas e sonolência, pelo que os doentes só deverão conduzir veículos ou utilizar maquinaria pesada após ter decorrido um intervalo de tempo suficiente após administração de IONSYS.
 4.8. Efeitos indesejáveis No âmbito de estudos clínicos controlados, a segurança de IONSYS 40 microgramas foi avaliada num total de 791 doentes. Os acontecimentos adversos referidos com maior frequência foram náuseas, vómitos, cefaleias e prurido, geralmente de gravidade ligeira a moderada. Foram notificadas nos ensaios clínicos as seguintes reacções adversas que estão, pelo menos, possivelmente relacionadas com o tratamento; considerando que nem todas estas reacções foram uniformemente atribuídas pelos investigadores a IONSYS, não é possível estabelecer uma relação causal.
 Efeitos Indesejáveis Pouco
 Efeitos Efeitos Indesejáveis Frequentes Indesejáveis Muito Frequentes (&gt; 1/10)
 Frequentes (&gt; 1/100 a &lt; 1/10) (&gt; 1/1000 a &lt; 1/100)
 Vasculopatias Vasodilatação Doenças do sistema nervoso Tonturas Sonolência Agitação Alteração do padrão onírico Ansiedade Insónia Alucinações Depressão Hipostesia Nervosismo Tremor Vertigens
 Cardiopatias Hipotensão Taquicardia Bradicardia Hipertensão Enxaqueca Síncope
 Doenças do metabolismo e da nutrição
 Mialgias Edema Hipocalcemia Hipoglicemia Hipocaliemia
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Hipoxia Apneia Soluços Hipoventilação Dispneia Doença pulmonar Exacerbação de tosse Rinite
 Doenças gastrointestinais Náuseas Vómitos Obstipação Flatulência Eructação Perturbações gastrointestinais Íleos Xerostomia Dispepsia Anorexia
 8 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
 Prurido Erupção cutânea Inflamação e edema de local de ferida
 Doenças renais e urinárias Retenção urinária Oligúria Alterações miccionais Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Cefaleias* RLA – eritema
 * RLA – prurido, vesículas Febre
 * RLA – pápulas/pústulas, sudorese, pele seca e descamativa, ardor Dor abdominal Lombalgia Dor Calafrios
 * RLA= reacções no local da aplicação
 4.9. Sobredosagem Sintomas As manifestações de sobredosagem de fentanilo são uma extensão da sua acção farmacológica, sendo a depressão respiratória o efeito mais grave.
 Tratamento Para tratamento da depressão respiratória, as medidas a adoptar de imediato incluem a remoção do sistema IONSYS e a estimulação física ou verbal do doente. Estas medidas podem ser seguidas pela administração de um antagonista opiáceo específico, como a naloxona. A depressão respiratória após sobredosagem poderá exceder a duração da acção do antagonista opiáceo. A semi-vida do antagonista poderá ser curta, pelo que poderá ser necessária a administração repetida ou uma perfusão contínua. A reversão do efeito narcótico poderá desencadear o início agudo de dor e libertação de catecolaminas.
 Se a situação clínica o justificar, deve-se estabelecer e manter a via aérea permeável, possivelmente com uma via aérea orofaríngea ou tubo endotraqueal, administrar-se oxigénio e aplicar-se respiração assistida ou controlada, conforme apropriado. Devem manter-se a temperatura corporal e ingestão de líquidos adequadas.
 Caso se verifique hipotensão grave ou persistente, deve considerar-se a hipótese de hipovolémia e tratar com administração parentérica de líquidos apropriada.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1. Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: analgésicos opiáceos{ derivado da fenilpiperidina}, código ATC: N02A B03
 Fentanilo é um analgésico opiáceo, que interage predominantemente com os receptores opiáceos μ. As suas principais acções terapêuticas são a analgesia e a sedação. Os seus efeitos farmacológicos secundários são depressão respiratória, bradicardia, hipotermia, obstipação, miose, dependência física e euforia. As concentrações analgésicas eficazes mínimas séricas de fentanilo, em doentes naives para opiáceos, no tratamento de dor aguda pós-operatória variam entre 0,2 e 1,2 ng/ml; a frequência dos efeitos indesejáveis aumenta com níveis séricos superiores a 2 ng/ml.
 9 5.2. Propriedades farmacocinéticas
 No início de cada dose, uma corrente eléctrica desloca uma quantidade pré-determinada de fentanilo do reservatório contendo substância activa através da pele e para a circulação sistémica. IONSYS liberta uma dose nominal de 40 microgramas de fentanilo durante cada período de administração de 10 minutos. Após remoção do sistema, após a última dose, a descida da concentração sérica de fentanilo é semelhante à de fentanilo por via intravenosa.
 Quando IONSYS foi aplicado sem activação da corrente, a taxa de absorção média de fentanilo no período de 24 horas foi de 2,3 microgramas de fentanilo/hora, indicando libertação passiva mínima.
 As concentrações séricas médicas registadas em doentes após cirurgia situaram-se entre 0, 4-1,5 ng/ml, durante um período de administração de 24 horas. Regra geral, a concentração sérica máxima de fentanilo ocorre cerca de 15 minutos após o início de uma dose.
 Na sequência da auto-administração de uma dose de fentanilo pelo sistema IONSYS, a semi-vida de absorção de fentanilo é de aproximadamente 15 minutos.
 Fentanilo apresenta uma distribuição farmacocinética em três compartimentos. No que se refere à administração intravenosa, a semi-vida de distribuição inicial é de aproximadamente 6 minutos; a segunda semi-vida de distribuição é de 1 hora e a semi-vida terminal é de 13 horas.
 O volume de distribuição médio de fentanilo em estado de equilíbrio é de 6 l/kg, sendo a depuração média 53 l/h. Os doentes idosos, caquécticos ou debilitados podem apresentar menor depuração de fentanilo pelo que a substância activa poderá ter uma semi-vida terminal prolongada nestes doentes. Fentanilo é metabolizado principalmente no fígado. Cerca de 75% de fentanilo é excretado na urina, fundamentalmente sob a forma de metabolitos, correspondendo menos de 10% a substância activa inalterada. Cerca de 9% da dose é recuperada nas fezes, principalmente como metabolitos. Estima-se que os valores médios de fracções não ligadas de fentanilo no plasma variem entre 13 e 21%. A pele não parece metabolizar o fentanilo administrado por via transdérmica.
 Nenhum dos quatro factores demográficos estudados[ peso (magro/obeso), idade, raça ou sexo] exerceu efeito significativo sobre a exposição à substância activa (AUC) após utilização de IONSYS. A absorção de fentanilo a partir de IONSYS é semelhante independentemente do sistema ser aplicado na região torácica ou face superior externa do braço. Quando o sistema é aplicado na face interna do antebraço, a quantidade de fentanilo absorvida é cerca de 20% inferior à absorvida na região torácica ou face superior externa do braço. A farmacocinética de fentanilo parece ser semelhante tanto em aplicações únicas como múltiplas, num período de 24 horas. A absorção sistémica de fentanilo aumentou em função do tempo, independentemente da frequência de administração, sendo a dose inicial correspondente a cerca de 40% da dose nominal de 40 microgramas absorvida no período de 12 a 24 horas após a aplicação. O perfil farmacocinético de absorção repetir-se-á em cada aplicação num novo local da pele, pelo que em cada nova aplicação, a absorção é menor quando IONSYS é inicialmente aplicado, e consequentemente ocorrerá uma diminuição das concentrações plasmáticas de fentanilo.
 5.3. Dados de segurança pré-clínica Os dados não-clínicos não revelaram qualquer risco especial para o homem com base em estudos convencionais de toxicidade de doses repetidas.
 Toxicidade reprodutiva: Foram efectuados estudos de toxicidade reprodutiva e de desenvolvimento padrão utilizando a administração parentérica de fentanilo. Num estudo realizado no rato, verificou-se que fentanilo não influenciou a fertilidade dos machos. Estudos em ratos fêmea revelaram redução da fertilidade e aumento da mortalidade embrionária. A
 10 administração a ratos fêmea de doses intravenosas até 0,4 mg/kg/dia durante 14 dias não afectou a fertilidade. Uma única dose intravenosa diária de fentanilo, correspondendo a 0,3 vezes a dose humana, administrada durante 12 dias comprometeu a fertilidade de ratos fêmea.
 Estudos mais recentes demonstraram que os efeitos no embrião eram devidos a toxicidade materna e não a efeitos directos da substância no embrião em desenvolvimento. Não foram descritos quaisquer efeitos teratogénicos em estudos efectuados em duas espécies (ratos e coelhos). Num estudo sobre o desenvolvimento pré-e pós-natal, verificou-se que a taxa de sobrevivência da prole diminuiu significativamente com doses que induziam uma ligeira redução do peso materno. Este efeito poderá ser devido a alteração dos cuidados maternos ou a efeito directo do fentanilo sobre as crias. Não se observaram efeitos sobre o desenvolvimento somático e comportamento da prole.
 Nos testes de mutagenicidade em bactérias e roedores obtiveram-se resultados negativos. Fentanilo induziu efeitos mutagénicos em células de mamífero in vitro, comparáveis a outros analgésicos opiáceos. A existência de risco mutagénico associado a utilização de doses terapêuticas parece ser improvável, pois apenas se observaram efeitos com concentrações elevadas. Não se estudou a carcinogenicidade de fentanilo.
 Toxicidade aguda: ver Secção 4.9 Sobredosagem.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista de excipientes Módulo inferior do sistema: -tereftalato de polietileno modificado por glicol
 -hidrogel do ânodo: água purificada, hidróxido de sódio, polacrilina e álcool polivinílico
 -hidrogel do cátodo: citrato de sódio, álcool polivinílico, ácido cítrico anidro, cloreto de
 cetilpiridínio, água purificada e cloreto de sódio
 -eléctrodo do ânodo: folha de prata e fita adesiva condutora eléctrica (ECAT – electrically
 conductive adhesive tape).
 -eléctrodo do cátodo: material trilaminado composto de cloreto de prata, folha de prata, e ECAT.
 -adesivo em contacto com a pele: polibuteno, éster de resina.
 -revestimento: película de poliester, silicone.
 6.2. Incompatibilidades Não aplicável 6.3. Prazo de validade 1 ano Utilizar imediatamente depois de aberto.
 6.4. Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 25°C. Conservar na embalagem de origem. Não refrigerar ou congelar. 6.5. Natureza e conteúdo do recipiente 11 Cada sistema IONSYS é embalado individualmente numa saqueta rectangular de folha selada, juntamente com um absorvente de humidade. A saqueta de folha é constituída por laminado de nylon, folha de alumínio e uma camada para selagem térmica de um copolímero de polietileno e ácido polimetacrílico.
 Todas as saquetas são embaladas numa caixa de cartão desdobrável. Cada caixa contém uma unidade.
 6.6. Precauções especiais de eliminação
 O contacto com o gel pode ser nocivo para o homem. Se o gel de fentanilo entrar em contacto com a pele durante a aplicação ou remoção, a área deve ser lavada utilizando água em abundância. Não devem ser usados sabonetes, álcool ou outros solventes para remover o gel uma vez que poderão potenciar a capacidade de penetração da substância activa na pele.
 Instruções para que o Farmacêutico ou Outros Profissionais de Cuidados de Saúde teste IONSYS (A Realizar Antes da Dispensa):
 Cada sistema IONSYS deve ser testado antes de ser dispensado ao doente, para assegurar que o sistema está funcional. Tal pode ser feito pressionando o botão deprimido de administração de IONSYS, com IONSYS ainda dentro da saqueta selada. Não há libertação de substância activa, a menos que IONSYS seja aplicado na pele. Assim, continua a dispor-se de 80 doses e 24 horas de utilização após realização do ensaio de funcionalidade descrito a seguir:
 1. Segurar na saqueta por abrir que contém IONSYS.
 2. Determinar pelo tacto onde se encontra o sistema de IONSYS e qual a face arrredondada de IONSYS.
 3. Mantendo a face arredondada virada para cima, passar um dedo ao longo da unidade até sentir a reentrância do botão numa das extremidades.
 4. Premir o botão firmemente e libertá-lo duas vezes, no período de 3 segundos.
 a) Será imediatamente audível um único bip confirmando que a unidade IONSYS está funcional e pode ser dispensada.
 b) Decorridos 4 minutos, IONSYS emitirá bipes durante cerca de 15 segundos. Este facto é normal e indica que IONSYS não está em contacto com a pele. Este alarme acústico não afecta a funcionalidade de IONSYS.
 Caso não sejam audíveis nem o bip único emitido após pressionar duas vezes o botão de administração, nem os bipes emitidos durante 15 segundos decorridos 4 minutos, deve devolver-se IONSYS ao fabricante na respectiva embalagem intacta. Não abrir a saqueta nem dispensar este sistema IONSYS.
 Eliminação O contacto com o hidrogel de fentanilo pode ser nocivo para o homem. Os profissionais de saúde e os doentes devem manusear cuidadosamente o sistema usado, segurando-o apenas pelos lados e face superior. O desenho do sistema permite eliminar separadamente o módulo inferior, vermelho, que contém fentanilo, e o superior, branco, que contém a pilha/sistema electrónico.
 Para eliminar um sistema IONSYS usado: 1. Puxar a lingueta vermelha para separar o módulo inferior do superior.
 12 2. Dobrar ao meio o módulo inferior que contém o gel, mantendo a face adesiva voltada para dentro.
 3. Eliminar o módulo inferior de acordo com a legislação local relativa a medicamentos com opiáceos. O módulo inferior de IONSYS já usado contém uma quantidade perigosa de fentanilo.
 4. Eliminar o módulo superior que contém o sistema electrónico de acordo com procedimentos locais relativos à eliminação de pilhas.
 Devem estar em vigor procedimentos locais para garantir que os sistemas usados são apropriadamente devolvidos (por exemplo, às farmácias hospitalares) para a eliminação do fentanilo residual contido no hidrogel, que irá ser eliminado de acordo com os requisitos legais locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Janssen-Cilag International NV, Turnhoutseweg 30, B-2340 Beerse, Bélgica.
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/05/326/001 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Primeira autorização: 24 de Janeiro 2006 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 13 ANEXO II
 A. TITULAR(ES) DA(S) AUTORIZAÇÃO(ÕES) DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 14 TITULAR(ES) DA(S) AUTORIZAÇÃO(ÕES) DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do(s) fabricante(s) responsável(veis) pela libertação do lote:
 Janssen Pharmaceutica NV Turnhoutseweg 30 B-2340 Beerse, Belgium
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica restrita e especial (ver anexo 1: resumo das características do medicamento, secção 4.2).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES EM RELAÇÃO À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 O titular da autorização de introdução no mercado tem de implementar, a nível nacional antes da comercialização, e como acordado com as autoridades competentes dos Estados Membros:
 • Um plano educacional para médicos e prestadores de cuidados de saúde, que tem como objectivo minimizar riscos e apoiar o uso seguro e eficaz do medicamento. Este plano deve ter em conta o seguinte:
 Sobredosagem/subdosagem Exposição acidental Uso incorrecto/abuso/diversão Falhas mecânicas Uso em doentes com antecedentes de abuso de drogas Eliminação de acordo com os requisitos legais locais
 • Um plano educacional para os doentes, que tem como objectivo minimizar riscos e apoiar o uso seguro e eficaz do medicamento. O treino para os doentes será feito por um Profissional de Saúde. Este plano deve ter em conta o seguinte:
 Sobredosagem/subdosagem Exposição acidental Uso incorrecto/abuso/diversão Falhas mecânicas Eliminação de acordo com os requisitos legais locais
 • OUTRAS CONDIÇÕES
 O titular desta autorização de introdução no mercado tem de assegurar que o sistema de farmacovigilância está montado e funcional antes do medicamento ser comercializado.
 O titular da AIM compromete-se a desenvolver os estudos e actividades adicionais de farmacovigilância detalhados no plano de farmacovigilância.
 Um plano de gestão do risco actualizado, de acordo com a norma orientadora do CHMP sobre os sistemas de gestão do risco para medicamentos de uso humano, deverá ser submetido ao mesmo tempo
 15 que os RPSs, no intervalo de 60 dias após ser alcançado o marco importante (Farmacovigilância ou Minimização do risco) ou quando os resultados de um estudo se tornarem disponíveis ou a pedido da Autoridade competente.
 16 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 17 A. ROTULAGEM
 18 INDICAÇÕES A INCLUIR &lt; NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO &gt; &lt; E &gt; &lt; NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO &gt;
 CAIXA DE CARTÃO 1. NOME DO MEDICAMENTO IONSYS 40 microgramas por dose sistema transdérmico iontoforético Fentanilo
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada sistema liberta 40 microgramas de fentanilo por dose administrada durante 10 minutos, até um máximo de 3,2 mg (80 doses). Cada sistema contém 10,8 mg de cloridrato de fentanilo equivalente a 9,7 mg de fentanilo.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Módulo inferior: -tereftalato de polietileno modificado por glicol;
 -hidrogel do ânodo: água purificada, hidróxido de sódio, polacrilina e álcool polivinílico;
 -hidrogel do cátodo: citrato de sódio, álcool polivinílico, ácido cítrico anidro, cloreto de
 cetilpiridinio, água purificada e cloreto de sódio;
 -eléctrodo do ânodo: folha de prata e fita adesiva condutor eléctrico (ECAT);
 -eléctrodo do cátodo: material trilaminado composto de cloreto de prata, folha de prata, ECAT;
 -adesivo em contacto com a pele: polibuteno, éster de resina;
 -revestimento: película de poliester, silicone.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Sistema transdérmico iontoforético (STI); um sistema+ absorvente de humidade
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via transdérmica 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Para uso exclusivo hospitalar Use imediatamente após abertura 19 NÃO UTILIZAR SE O SELO DA SAQUETA NÃO ESTIVER INTACTO OU NA AUSÊNCIA DE ABSORVENTE DE HUMIDADE OU SE ESTE NÃO ESTIVER INTACTO
 Para mais informações, ler o folheto incluído.
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL{ MM/AAAA} 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 25°C. Conservar na embalagem de origem. Não refrigerar ou congelar. 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 AVISO: Após utilização, o sistema contém um quantidade de fentanilo potencialmente perigosa. Consultar Folheto Informativo para informações sobre eliminação.
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Janssen-Cilag International NV Turnhoutseweg 30, B-2340 Beerse, Bélgica
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/05/326/001 13. NÚMERO DO LOTE DE FABRICO Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica especial e restrita.
 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 20 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE
 21 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 SAQUETA DE FOLHA DE ALUMÍNIO 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 IONSYS 40 microgramas por dose sistema transdérmico iontoforético Fentanilo.
 Contém 10,8 mg de cloridrato de fentanilo equivalente a 9,7 mg de fentanilo Via transdérmica
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Ler o folheto informativo antes de utilizar.
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL{ MM/AAAA} 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 Um sistema+ absorvente de humidade 6. OUTROS Testar o sistema antes de abrir a saqueta – ver folheto anexo.
 Para abrir, cortar ao longo do rebordo da saqueta. Use imediatamente após abertura. Não utilizar na ausência de absorvente de humidade ou se este não estiver intacto.
 AVISO: Após utilização, o sistema contém um quantidade de fentanilo potencialmente perigosa.
 22 B. FOLHETO INFORMATIVO
 23 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 IONSYS 40 microgramas por dose sistema transdérmico iontoforético Fentanilo
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, consulte o seu médico ou enfermeiro.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou enfermeiro.
 Neste folheto: 1. O que é IONSYS e para que é utilizado 2. Antes de utilizar IONSYS 3. Como utilizar IONSYS 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar IONSYS 6. Outras informações
 1. O QUE É IONSYS E PARA QUE É UTILIZADO
 IONSYS é um sistema que pode accionar para controlar a sua dor. IONSYS é utilizado exclusivamente em hospitais para tratamento da dor após uma intervenção cirúrgica. Pode controlar o seu próprio tratamento sob orientação dos profissionais de saúde.
 2. ANTES DE UTILIZAR IONSYS Não utilize IONSYS -Se tem alergia (hipersensibilidade) ao fentanilo, ligaduras adesivas ou adesivos, ou a qualquer
 outro dos componentes de IONSYS abaixo referido.
 Tome especial cuidado com IONSYS Informe o seu médico ou enfermeiro:
 -Se já tem problemas pulmonares ou dificuldades respiratórias;
 -Se tem problemas de coração, fígado ou rins;
 -Se tem dores de cabeça ou sofreu um traumatismo craniano;
 -Se tem dificuldade em ouvir;
 -Se o seu trânsito intestinal é anormalmente lento.
 Utilizar IONSYS com outros medicamentos Alguns medicamentos podem afectar a forma como IONSYS funciona, ou facilitar o aparecimento de efeitos secundários.
 Verifique com o seu médico se estiver a tomar:
 -qualquer medicamento que o torne sonolento ou lhe dê tonturas (tal como analgésicos opióides,
 antihistamínicos ou tranquilizantes);
 -relaxantes musculares (estes podem ser prescritos para dores nas costas);
 -ritonavir ou outro inibidor da CYP3A4 (medicamentos que ajudam a controlar a infecção por
 VIH);
 -antidepressivos designados por inibidores da MAO, ou que tenham sido tomados nos últimos
 14 dias.
 24 Informe o seu médico ou enfermeiro se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Utilizar IONSYS com alimentos e bebidas Não ingira bebidas alcoólicas enquanto utilizar o dispositivo IONSYS.
 Gravidez e aleitamento Informe o seu médico antes de utilizar IONSYS se está grávida ou a planear engravidar. O seu médico discutirá os potenciais riscos e benefícios de utilizar IONSYS durante a gravidez. IONSYS não deve ser administrado durante o parto. Se lhe for administrado IONSYS durante o parto a sua criança pode receber um antídoto após o nascimento. Tratamento prolongado com fentanilo, a substância activa de IONSYS, pode causar abstinência no recém-nascido.
 Não utilize IONSYS enquanto amamentar. O fentanilo pode aparecer no leite materno. Não deve começar a amamentação até que o sistema IONSYS tenha sido retirado há 24 horas.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não conduza veículos nem utilize máquinas ao sair do hospital após utilizar IONSYS porque o analgésico deixa algumas pessoas com a sensação de sonolência ou tonturas. Não utilize quaisquer ferramentas ou máquinas.
 3. COMO UTILIZAR IONSYS Instruções para utilização adequada Não permita que os seus familiares ou amigos activem o dispositivo IONSYS por si. Só o próprio doente sabe qual o grau de intensidade da dor que está a sentir pelo que só ele deverá activar IONSYS para começar a administração de uma dose de medicamento. Para assegurar que receberá a quantidade correcta do medicamento, pressione o sistema IONSYS assim que começar a sentir dores.
 Não ingira o gel. A ingestão do gel contendo fentanilo poderá provocar dificuldades respiratórias susceptíveis de pôr a vida em risco, levando mesmo à morte. Não toque na face adesiva do sistema ou no gel nem permita que o gel entre em contacto com a sua boca. Se o medicamento contido no IONSYS atingir os seus olhos e boca pode ser nocivo ou mesmo letal. Não toque na face adesiva do sistema ou no gel mesmo que tenha parado de utilizar o sistema e este tenha sido removido, o sistema ainda contém fentanilo suficiente para potencialmente causar graves dificuldades respiratórias ou mesmo morte.
 Se tocar acidentalmente no gel na face inferior do sistema:
 -Alerte imediatamente um enfermeiro ou um médico;
 -Lave as mãos utilizando água em abundância;
 -Não utilize sabão, álcool ou outros solventes para remover o gel visto que poderão aumentar a
 capacidade de penetração do fármaco na pele.
 IONSYS será aplicado na sua pele pelo enfermeiro ou médico, que procederá também à sua remoção ou substituição, quando necessário. O sistema será igualmente removido pelo enfermeiro ou pelo médico antes de ter alta do hospital. Não remova o sistema nem procure colocá-lo de novo.
 Não permita que o dispositivo IONSYS se molhe. Este poderá desprender-se ou deixar de funcionar.
 Dosagem 25 Poderá receber uma dose do medicamento sempre que necessário para controlar a sua dor ou imediatamente antes de qualquer actividade que possa agravar a dor (fisioterapia, levantar-se da cama, etc.). Cada vez que lhe for dado um novo sistema IONSYS, poderá sentir necessidade de administrar mais doses no início do que posteriormente ou durante o tratamento.
 Para iniciar a administração de uma dose de IONSYS, prima firmemente o botão, duas vezes. O dispositivo começará a libertar uma dose de fentanilo durante cerca de 10 minutos.
 A luz vermelha acende ao iniciar a administração e mantém-se acesa enquanto o medicamento é administrado. Não poderá iniciar outra dose enquanto a luz se mantiver acesa.
 A luz vermelha piscará entre as doses. Quando a luz vermelha começar a piscar, poderá iniciar a administração de outra dose logo que necessite. Prima o botão apenas quando precisar de obter alívio da dor. O número de vezes que a luz piscar indicará ao enfermeiro o número de doses que utilizou.
 O IONSYS emitirá um bip sempre que iniciar uma dose. Informe o seu enfermeiro ou médico se o dispositivo emitir um bip em qualquer outro momento ou mais do que uma vez para que possam verificar o funcionamento de IONSYS.
 Cada dispositivo funciona durante 24 horas após a primeira dose e contém 80 doses. O sistema IONSYS deixará de funcionar após 24 horas ou depois da administração de 80 doses. Nesta fase, o sistema deverá ser removido.
 O seu médico ou enfermeiro removerão o sistema IONSYS antes de deixar o hospital.
 Após a sua remoção, IONSYS poderá deixar uma pequena marca avermelhada no local de aplicação na pele. Esta situação é frequente e não deve causar preocupação. A área avermelhada irá desaparecendo gradualmente nos dias seguintes.
 Utilize sempre IONSYS rigorosamente de acordo com as instruções do seu médico. Se tiver dúvidas consulte o seu médico ou enfermeiro.
 Se utilizar mais IONSYS do que deveria Este dispositivo foi concebido de modo a impedir que seja utilizada uma quantidade excessiva do fármaco contido no IONSYS, desde que seja activado apenas pelo doente e somente quando este necessitar alívio da dor. No entanto, informe imediatamente o médico ou enfermeiro se sentir que está prestes a desmaiar ou se tiver dificuldades respiratórias.
 Se tiver mais questões sobre a utilização deste produto, pergunte ao seu médico ou enfermeiro.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS 26 Como todos os medicamentos, IONSYS pode causar efeitos secundários em algumas pessoas.
 Se sentir que está prestes a perder a consciência ou tiver dificuldades respiratórias, informe imediatamente um médico ou enfermeiro.
 Efeitos secundários mais frequentes (estes podem afectar pelo menos 10 em cada 100 indivíduos)
 Náuseas, vómitos; dor de cabeça (cefaleia), vermelhidão da pele no local de aplicação do adesivo.
 Efeitos secundários menos frequentes (estes podem afectar até 9 em cada 100 indivíduos)
 Tonturas e sonolência; comichão (prurido); pressão arterial baixa; prisão de ventre (obstipação); flatulência; baixa concentração de oxigénio no sangue (hipoxia) que poderá provocar tonturas ou cãibras; aparecimento de vesículas no local de aplicação do adesivo; retenção urinária; febre.
 Efeitos secundários pouco frequentes (estes podem afectar menos de 1 em cada 100 indivíduos)
 Afrontamentos; ansiedade; insónia, alteração do padrão dos sonhos; alucinações; depressão; sensibilidade cutânea; nervosismo, tremor; vertigens; batimentos cardíacos rápidos, lentos ou irregulares; falta de ar, tosse; soluços; obstrução nasal; erupção cutânea; perda de consciência; dores musculares; retenção de líquidos; alterações bioquímicas do sangue; secura da boca; perda de peso; urinar com maior ou menor frequência; dores gástricas; calafrios; dores nas costas; pressão arterial elevada; baixos níveis de açúcar no sangue (hipoglicemia); arrotos (eructação).
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou enfermeiro.
 5. COMO CONSERVAR IONSYS A conservação de IONSYS é da competência do pessoal hospitalar. O sistema utilizado deverá também ser eliminado pelo pessoal médico. Não conservar acima de 25°C. Não refrigerar ou congelar. Conservar na embalagem de origem. Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de IONSYS A substância activa contida no IONSYS é o fentanilo.
 Os outros ingredientes são água, polacrilina, álcool polivinílico, ácido cítrico, citrato de sódio, cloreto de sódio, hidróxido de sódio, cloreto de cetilpiridínio.
 O módulo inferior é constituído por tereftalato de polietileno modificado por glicol e contém: hidrogel do ânodo, incluindo HCl de fentanilo, polacrilina, água purificada, hidróxido de sódio, álcool polivinílico; hidrogel do ânodo, incluindo água purificada, cloreto de sódio, citrato de sódio, álcool polivinílico, ácido cítrico anidro, cloreto de cetilpiridínio; eléctrodo do ânodo, contendo camadas de folha de prata e fita adesiva condutora eléctrica; eléctrodo do cátodo constituído por camadas de
 27 material composto de cloreto de prata, folha de prata e fita adesiva condutora eléctrica; adesivo em contacto com a pele composto por uma mistura de dois PIBs, um polibuteno e um éster de resina que actua como substância adesiva; revestimento protector constituído por uma película de poliester revestida com silicone numa das faces.
 Qual o aspecto de IONSYS e conteúdo da embalagem
 IONSYS é um sistema transdérmico iontoforético (ITS). O módulo superior é constituído por plástico branco contendo uma pilha de lítio e elementos electrónicos. O módulo inferior vermelho contém a substância activa (fentanilo, um forte analgésico opióide) num gel (designado por hidrogel) e uma camada adesiva que é utilizada para fixar o sistema à pele.
 A parte inferior do dispositivo é revestida por uma película protectora que deve ser removida antes da utilização. O dispositivo e a substância adesiva não contêm látex.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Janssen-Cilag International NV, Turnhoutseweg 30, B-2340 Beerse, Bélgica. Fabricante: Janssen Pharmaceutica NV, Turnhoutseweg 30, B-2340 Beerse, Belgium ..
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular de Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien JANSSEN-CILAG N. V./S. A. Tél/Tel:+ 32 3 280 54 11
 Luxembourg/Luxemburg JANSSEN-CILAG N. V./S. A. Tél: +32 3 280 54 11
 България Magyarország Представителство на Johnson &amp; Johnson d. o. o., Тел.: +359 2 489 9400(05)
 JANSSEN-CILAG Kft. Tel: +36 23 513-800 Èeská republika JANSSEN-CILAG s. r. o. Tel: +420 227 012 222
 Malta A M MANGION LTD Tel: +356 2397 6000
 Danmark JANSSEN-CILAG A/S Tlf: +45 45 94 82 82
 Nederland JANSSEN-CILAG B. V. Tel: +31 13 583 73 73
 Deutschland JANSSEN-CILAG GmbH Tel: +49 2137-955-955
 Norge JANSSEN-CILAG Tlf:+ 47 24 12 65 00
 Eesti JANSSEN-CILAG Polska Sp z o. o. Eesti filiaal Tel:+ 372 626 6500
 Österreich JANSSEN-CILAG Tel: +43 1 610 300
 ÅëëÜäá JANSSEN-CILAG Tçë: +30 210 61 40 061
 Polska JANSSEN– CILAG Polska Sp. z o. o., ul. Tel:+ 48 22 237 6000
 28 España JANSSEN-CILAG, S. A. Tel: +34 91 722 81 00
 Portugal JANSSEN-CILAG FARMACEUTICA, LDA Tel: +351 21-4368835
 France JANSSEN-CILAG Tel:+ 33 1 55 00 44 44
 România JOHNSON AND JOHNSON d. o. o Tel: +40 21 207 1800
 Ireland JANSSEN-CILAG Ltd. Tel: +44 1 494 567 567
 Slovenija Johnson &amp; Johnson d. o. o Tel:+ 386 1 401 18 30
 Island JANSSEN-CILAG Tel: +354 530 7100
 Slovenská republika Johnson &amp; Johnson s. r. o. Tel: +421 2 – 33 552 600
 Italia JANSSEN-CILAG SpA Tel: +39 02/2510.1
 Suomi/Finland JANSSEN-CILAG OY Puh/Tel: +358 9 4155 5300
 Κύπρος Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ Tçë: +357 22 755 214
 Sverige JANSSEN-CILAG AB Tel: +46 8 626 50 00
 Latvija JANSSEN-CILAG Polska Sp. z o. o. filiâle Latvijâ Tâlr: +371 7103007
 United Kingdom JANSSEN-CILAG Ltd. Tel: 0800 032 3013
 Lietuva UAB „ Johnson &amp; Johnson “ Tel: +370 5 278 68 88
 Este folheto foi aprovado pela última vez em MM/AAAA Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 29 INFORMAÇÃO IMPORTANTE PARA PROFISSIONAIS DE CUIDADOS DE SAÚDE
 Instruções para o ensaio de IONSYS Todos os sistemas IONSYS devem ser ensaiados antes da respectiva dispensa ao doente para assegurar que o sistema está funcional. O ensaio pode ser efectuado com IONSYS ainda dentro da saqueta selada. O sistema só liberta o fármaco após aplicação de IONSYS na pele. Após a realização do ensaio de funcionalidade continua a dispor-se da totalidade das doses (80) e de 24 horas de utilização:
 1. Segurar na saqueta por abrir, que contém IONSYS. 2. Determinar pelo tacto onde se encontra o sistema de IONSYS e qual a face arredondada de IONSYS. 3. Mantendo a face arredondada virada para cima, passar um dedo ao longo da unidade até sentir a reentrância do botão numa das extremidades. 4. Premir o botão firmemente e libertá-lo, duas vezes, no período de 3 segundos.
 O sistema IONSYS emitirá imediatamente um único bip, confirmando que a unidade IONSYS está funcional e pode ser dispensada.
 Decorridos 4 minutos, IONSYS emitirá bipes repetidos durante aproximadamente 15 segundos. Este facto é normal e indica que IONSYS não está em contacto com a pele. Este alarme acústico não afecta a funcionalidade de IONSYS.
 Caso não seja audível nem o bip único emitido após pressionar-se duas vezes o botão de administração nem os bipes emitidos durante 15 segundos, decorridos 4 minutos, deve devolver-se IONSYS ao fabricante na respectiva embalagem intacta. Não abrir a saqueta nem dispensar este sistema IONSYS a um doente.
 Instruções de aplicação de IONSYS Cada saqueta contém um sistema IONSYS com um absorvente de humidade.
 Aplicar na pele intacta (não irritada e não previamente submetida a radioterapia) da região torácica ou face superior externa do braço.
 -IONSYS não deve ser aplicado em zonas da pele que apresentem alterações, nomeadamente,
 cicatrizes, queimaduras ou tatuagens.
 -Os pêlos no local da aplicação devem ser removidos por pinça (não cortados) antes da aplicação
 do sistema.
 Limpar o local de aplicação com um algodão embebido em álcool deixando a pele secar completamente antes de aplicar o sistema IONSYS.
 -Não utilizar sabão, óleos, loções ou quaisquer outros agentes passíveis de irritar a pele ou alterar
 as suas características de absorção.
 Abrir a saqueta começando na zona picotada, depois abrindo cuidadosamente ao longo da parte superior da saqueta. O absorvente de humidade deve ser eliminado após a abertura da saqueta. Se não existir absorvente de humidade ou se este não estiver intacto, não utilize e devolva ao fabricante.
 Aplicar imediatamente na pele após remoção da embalagem selada individualmente.
 -Não utilize o sistema se a saqueta tiver sido violada.
 Remover e eliminar o revestimento de plástico transparente que cobre o adesivo.
 Pressionar firmemente o sistema IONSYS no local de aplicação pelo menos durante 15 segundos, com a face adesiva voltada para a pele. A pressão deve ser aplicada passando os dedos ao longo do
 30 rebordo exterior do sistema para assegurar uma boa aderência ao local de aplicação durante o período de utilização total de 24 horas.
 Ocasionalmente, o sistema IONSYS poderá desprender-se. Nesse caso poderá utilizar-se um adesivo não alergénico para assegurar o perfeito contacto do rebordo do sistema com a pele.
 -Preste atenção para não pressionar ou aplicar o adesivo sobre o botão ou sobre a luz vermelha.
 Utilização de IONSYS Cada sistema pode ser utilizado durante 24 horas a partir da primeira dose ou até terem sido administradas 80 doses, conforme o que ocorrer primeiro. O sistema desligar-se-á em seguida e não poderá administrar doses adicionais. Caso seja necessário obter uma analgesia adicional por opiáceos, deve aplicar-se um novo sistema IONSYS numa área diferente da pele, após remoção e eliminação do sistema anterior. A duração máxima do tratamento é de 3 dias.
 Os doentes não devem utilizar mais do que um sistema simultaneamente. Os sistemas usados não devem ser novamente aplicados a doentes.
 Os doentes devem evitar molhar o sistema IONSYS. Não submergir em água. O contacto prolongado com a água poderá levar o sistema a funcionar deficientemente ou a desprender-se.
 IONSYS pode ser removido em qualquer momento. Após remoção do sistema, não deverá, no entanto, voltar a aplicar-se o mesmo sistema. No final do período de utilização de 24 horas ou após a administração de 80 doses, remover o sistema IONSYS levantando cuidadosamente a lingueta vermelha e desprendendo o sistema do local de aplicação na pele. Se o doente necessitar de alívio adicional ou continuado da dor, poderá aplicar-se um novo sistema noutro local da pele da região torácica ou face superior externa do braço. A duração máxima do tratamento é de 3 dias utilizando três sistemas separados.
 Administração da dose Na parte superior do sistema IONSYS existe um botão de administração e uma luz vermelha. Para iniciar a administração da dose de fentanilo, o doente deve premir o botão duas vezes no período de 3 segundos. Um sinal acústico (bip) indica o início de libertação da dose; a luz vermelha acende e mantém-se acesa durante todo o ciclo de administração de 10 minutos. A administração da dose seguinte só pode ser iniciada após estar completado este ciclo: o facto do doente premir o botão durante a administração não iniciará a libertação de outra dose. A luz vermelha começa a piscar no final do período de 10 minutos de administração da dose.
 Número aproximado de doses administradas. Entre as doses, a luz vermelha pisca em impulsos de um segundo indicando o número aproximado de doses administradas.
 Cada impulso luminoso indica que foram administradas, no máximo, cinco doses. Assim:
 -um impulso luminoso único representa 1 a 5 doses
 -dois impulsos luminosos representam 6-10 doses
 -três impulsos luminosos representam 11-15 doses
 Este processo continua até ao máximo de 16 impulsos, que representam 76-80 doses.
 Durante a administração, o sistema permite também saber o número de doses que foram administradas premindo o botão uma vez. A luz vermelha piscará conforme atrás descrito, indicando o número aproximado de doses administradas até ao momento. Este processo não influenciará a administração das doses.
 31 Eliminação de avarias
 Todos os sistemas IONSYS são desenhados para libertar uma dose auto-administrada de fentanilo durante cerca de 10 minutos. Em caso de suspeita de avaria técnica de um sistema, o membro do pessoal ou o doente deverá monitorizar tanto a iluminação da luz vermelha como quaisquer sinais audíveis (bipes) durante a dose seguinte. O quadro a seguir indica as diferentes mensagens de erro que podem ocorrer bem como as medidas apropriadas a tomar:
 Descrição do Erro 2 bipes repetidos 8 vezes (aproximadamente 15 segundos) e a luz vermelha apaga-se antes dos 10 minutos
 Acção Podem ser efectuadas até mais 2 tentativas para pedir uma nova administração. Se todas as tentativas forem infrutíferas, o sistema deve ser removido e aplicado um novo sistema noutro local da pele.
 4 bipes contínuos e a luz vermelha apaga-se antes dos 10 minutos A luz vermelha não acende
 O sistema não pode ser reiniciado. Deve ser removido e aplicado um novo sistema noutro local da pele. O sistema deve ser removido e aplicado um novo sistema noutro local da pele.
 Eliminação segura de IONSYS O sistema usado só deve ser eliminado por pessoal médico.
 O contacto com o hidrogel de fentanilo pode ser nocivo para o homem. Manusear cuidadosamente o sistema usado segurando-o apenas pelos lados e corpo superior. O sistema usado deve ser eliminado como resíduo médico de acordo com os regulamentos locais.
 Caso seja exigido pelos regulamentos locais, o desenho do sistema permite a eliminação separada do corpo inferior, de cor vermelha, que contém fentanilo, e do corpo superior, de cor branca, que contém o sistema electrónico/pilha. Para eliminar um sistema IONSYS usado:
 1. Puxar a lingueta vermelha para separar o corpo inferior do corpo superior. 2. Dobrar ao meio o corpo inferior que contém o gel mantendo a face adesiva voltada para dentro. 3. Eliminar o corpo inferior de acordo com a legislação local. O corpo inferior usado de IONSYS contém uma quantidade perigosa de fentanilo. Eliminar o corpo superior que contém o sistema electrónico de acordo com os procedimentos locais relativos à eliminação de sistemas electrónicos/pilhas.
 32
