 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Lucentis 10 mg/ml solução injectável 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Um ml contém 10 mg de ranibizumab. Cada frasco para injectáveis contém 2,3 mg de ranibizumab em 0,23 ml de solução.
 Ranibizumab é um fragmento de anticorpo monoclonal humanizado produzido em células de Escherichia coli através de tecnologia de ADN recombinante.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Solução injectável Solução aquosa estéril, límpida, incolor a amarelo pálido.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Lucentis está indicado no tratamento da degenerescência macular relacionada com a idade (DMI) neovascular (húmida) (ver secção 5.1).
 4.2 Posologia e modo de administração Frasco para injectáveis de unidose apenas para via intravítreo.
 Lucentis deve ser administrado por um oftalmologista qualificado com experiência em injecções intravítreas.
 A dose recomendada para Lucentis é de 0,5 mg (0,05 ml).
 O tratamento com Lucentis é iniciado com uma fase de carga de uma injecção por mês, durante três meses consecutivos, seguida de uma fase de manutenção durante a qual os doentes devem ser monitorizados mensalmente quanto à acuidade visual. Lucentis deve ser administrado se o doente sofrer uma perda de mais de 5 letras na acuidade visual (ETDRS ou equivalente a uma linha de Snellen). O intervalo entre duas doses não deve ser inferior a 1 mês.
 Tal como todos os medicamentos para uso parentérico, Lucentis deve ser examinado visualmente para detecção de partículas e alteração da cor, antes da administração.
 Antes do tratamento, o doente deve ser instruído a administrar a si próprio gotas de um anti-microbiano (quatro vezes por dia durante 3 dias, antes e após cada injecção).
 Deve-se realizar a técnica de injecção sob condições assépticas, incluindo a desinfecção cirúrgica das mãos, utilização de luvas estéreis, de bata estéril e de um espéculo estéril para a pálpebra (ou equivalente) e a existência de condições para efectuar paracentese estéril (se necessário). Deve-se avaliar cuidadosamente a história clínica do doente relativa a reacções de hipersensibilidade antes de se realizar a injecção intravítrea (ver secção 4.4). Antes da injecção deve-se desinfectar a pele em redor do olho, a pálpebra e a superfície ocular e deve-se administrar anestesia adequada e um
 2 microbicida tópico de largo espectro.
 Para informação sobre a preparação de Lucentis, ver secção 6.6.
 A agulha da injecção deve ser inserida 3, 5-4,0 mm posteriores ao limbo dentro da cavidade do corpo vítreo, evitando o meridiano horizontal e procurando o centro do globo. O volume de injecção de 0,05 ml é então administrado; para injecções posteriores deve alternar-se o local escleral.
 Informação adicional sobre populações especiais
 Compromisso hepático Lucentis não foi estudado em doentes com compromisso hepático. No entanto, não são necessárias considerações especiais nesta população.
 Compromisso renal Não é necessário ajustamento da dose em doentes com compromisso renal (ver secção 5.2).
 Crianças e adolescentes Lucentis não é recomendado em crianças e adolescentes devido à ausência de dados de segurança e eficácia nestas sub-populações.
 Idosos Não é necessário qualquer ajustamento da dose nos idosos.
 Etnias A experiência com o tratamento em grupos que não os Caucasianos é limitada.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 Doentes com infecções oculares ou perioculares, activas ou suspeitas.
 Doentes com inflamação intra-ocular grave activa.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 O tratamento com Lucentis é apenas para injecção intravítrea.
 As injecções intravítreas, incluindo as injecções com Lucentis, estão associadas com endoftalmite, inflamação intra-ocular, descolamento regmatogênico da retina, rasgaduras da retina e catarata traumática iatrogénica (ver secção 4.8). Ao administrar Lucentis devem sempre ser utilizadas técnicas de injecção assépticas apropriadas. Para além disso, os doentes devem ser monitorizados durante a semana seguinte à injecção de forma a permitir o tratamento precoce caso ocorra uma infecção. Os doentes devem ser instruídos a comunicar imediatamente quaisquer sintomas sugestivos de endoftalmite ou qualquer dos efeitos acima mencionados.
 Foram observadas situações de aumento da pressão intra-ocular no intervalo de até 60 minutos após a injecção de Lucentis (ver secção 4.8). Deve-se monitorizar e tratar apropriadamente a pressão intra-ocular e a perfusão da cabeça do nervo óptico.
 Não foram estudadas a segurança e eficácia da terapia com Lucentis administrada a ambos os olhos em simultâneo. Se o tratamento bilateral for realizado em simultâneo, tal poderá causar um aumento da exposição sistémica, que poderá aumentar o risco de acontecimentos adversos sistémicos.
 Tal como com todas as proteínas terapêuticas, existe um potencial para imunogenicidade com Lucentis. Os doentes devem ser instruídos a reportar casos de aumento da gravidade de uma
 3 inflamação intra-ocular, o que poderá ser um sinal clínico atribuível à formação de anticorpos intra-oculares.
 Lucentis não foi estudado em doentes que tenham previamente recebido injecções intravítreas.
 Lucentis não deve ser administrado concomitantemente com outros agentes anti-factor de crescimento endotelial vascular (VEGF) (sistémicos ou oculares).
 A dose deve ser suspensa e o tratamento não deve ser reiniciado antes do próximo tratamento previsto em caso de: uma redução na acuidade visual corrigida de ≥30 letras em comparação com a última avaliação da acuidade visual; um aumento da pressão intra-ocular de ≥30 mmHg; uma descolamento da retina; uma hemorragia subretiniana envolvendo o centro da fóvea, ou, se a dimensão da hemorragia for ≥50% da área total da lesão; cirurgia intra-ocular realizada nos 28 dias anteriores ou planeada para os próximos 28 dias.
 O tratamento deve ser interrompido em indivíduos com descolamento regmatogênico da retina ou buraco macular de fase 3 ou 4.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Não foram realizados estudos de interacção formais.
 Para a utilização adjuvante de terapêutica fotodinâmica com verteporfina (TFD) e Lucentis ver secção 5.1.
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez Não existem dados sobre a utilização de ranibizumab em mulheres grávidas. Não existem estudos em animais. Espera-se que a exposição sistémica ao ranibizumab após administração ocular seja muito baixa, mas devido ao seu mecanismo de acção, o ranibizumab deve ser considerado como potencialmente teratogénico e embrio/fetotóxico. Logo, o ranibizumab não deve ser utilizado durante a gravidez a não ser que o benefício esperado ultrapasse o potencial risco para o feto.
 Mulheres em idade fértil As mulheres em idade fértil devem utilizar contracepção eficaz durante o tratamento.
 Lactação Desconhece-se se Lucentis é excretado no leite humano. Não se recomenda a amamentação durante a utilização de Lucentis.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 O procedimento de tratamento com Lucentis pode induzir perturbações visuais temporárias, que podem afectar a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas (ver secção 4.8). Os doentes que experimentem estes sinais não devem conduzir ou utilizar máquinas até que estas perturbações visuais temporárias diminuam.
 4.8 Efeitos indesejáveis Um total de 1.315 doentes constituiu a população para a análise de segurança nos três estudos de fase III com 24 meses de exposição a Lucentis, tendo sido tratados 440 doentes com a dose recomendada de 0,5 mg.
 4 Os acontecimentos adversos graves relacionados com a técnica de injecção incluíram endoftalmite, descolamento regmatogênico da retina, rasgaduras da retina e catarata traumática iatrogénica (ver secção 4.4).
 Outros acontecimentos oculares graves observados entre os doentes tratados com Lucentis incluíram inflamação intra-ocular e aumento da pressão intra-ocular (ver secção 4.4).
 Os acontecimentos adversos listados abaixo ocorreram em maior número (pelo menos 2 pontos percentuais) em doentes que receberam tratamento com Lucentis 0,5 mg do que nos que receberam tratamento de controlo (injecções de simulação da administração do fármaco ou TFD com verteporfina) nos três estudos de fase III controlados FVF2598g (MARINA), FVF2587g (ANCHOR) e FVF3192g (PIER). Estes foram portanto considerados como sendo potenciais reacções adversas medicamentosas. Os dados de segurança abaixo descritos também incluem todos os acontecimentos adversos (em pelo menos 0,5 pontos percentuais de doentes) suspeitos de estarem pelo menos potencialmente relacionados com a técnica de injecção ou com o medicamento nos 440 doentes dos grupos de tratamento com 0,5 mg combinados.
 Os acontecimentos adversos estão agrupados por classes de sistemas de órgãos e frequência usando a seguinte convenção: muito frequentes (≥1/10), frequentes (&gt; 1/100 a &lt; 1/10), pouco frequentes (≥1/1.000 a &lt; 1/100), raros (≥1/10.000 a &lt; 1/1.000), muito raros (&lt; 1/10.000), desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Exames complementares de diagnóstico Aumento da pressão intra-ocular Muito frequentes
 Doenças do sangue e sistema linfático Anemia Frequentes
 Doenças do sistema nervoso Cefaleias Muito frequentes
 Afecções oculares Vitrite, descolamento do vítreo, hemorragia retiniana, perturbação Muito frequentes da visão, dor ocular, flocos vítreos, hemorragia da conjuntiva, irritação ocular, sensação de corpo estranho no olho, lacrimejo aumentado, blefarite, olho seco, hiperemia ocular, prurido ocular. Degenerescência retiniana, doença da retina, descolamento da Frequentes retina, rasgadura da retina, descolamento do epitélio pigmentado retiniano, rasgadura do epitélio pigmentado retiniano, redução da acuidade visual, hemorragia do vítreo, doença do vítreo, uveíte, irite, iridociclite, catarata, catarata subcapsular, opacificação da cápsula posterior, queratite ponteada, abrasão da córnea, flare da câmara anterior, visão turva, hemorragia no local de injecção, hemorragia ocular, conjuntivite, conjuntivite alérgica, exsudado ocular, fotopsia, fotofobia, desconforto ocular, edema palpebral, dor palpebral, hiperemia conjuntival. Cegueira, endoftalmite, hipópio, hifema, queratopatia, adesão da Pouco frequentes íris, depósitos da córnea, edema da córnea, estrias da córnea, dor no local de injecção, irritação no local de injecção, sensação estranha no olho, irritação palpebral.
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Tosse Frequentes
 Doenças gastrointestinais Náuseas Frequentes
 5 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Reacções alérgicas (erupção cutânea, urticária, prurido, eritema) Frequentes
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Artralgias Muito frequentes
 Infecções e infestações Nasofaringite Muito frequentes
 Doenças do sistema imunitário Hipersensibilidade Frequentes
 Perturbações do foro psiquiátrico Ansiedade Frequentes
 Reacções adversas relacionadas com a classe terapêutica: Nos estudos de fase III, verificou-se que a frequência global de hemorragias não oculares, um acontecimento adverso relacionado com a inibição sistémica do VEGF (factor de crescimento endotelial vascular), se encontra ligeiramente aumentada em doentes tratados com ranibizumab. No entanto, não existiu um padrão consistente entre os diferentes tipos de hemorragias. Existe um risco teórico de ocorrência de acontecimentos tromboembólicos arteriais após utilização intravítrea de inibidores do VEGF. Foi observada uma baixa incidência de acontecimentos tromboembólicos arteriais nos ensaios clínicos com Lucentis e não houve diferenças significativas entre os grupos de tratamento.
 4.9 Sobredosagem Foram notificados casos de sobredosagem acidental, tanto em ensaios clínicos, como em experiência pós-comercialização. As reacções adversas associadas a estes casos foram aumento da pressão intra-ocular, cegueira temporária, redução da acuidade visual, edema da córnea, dor corneal, e dor ocular. Em caso de sobredosagem, o médico assistente deve monitorizar e, se necessário, tratar a pressão intra-ocular.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Agentes anti-neovascularização, código ATC: S01LA04
 O ranibizumab é um fragmento de anticorpo monoclonal recombinante humanizado cujo alvo é o factor de crescimento endotelial vascular humano A (VEGF-A). O ranibizumab liga-se com elevada afinidade às isoformas do VEGF-A (ex. VEGF110, VEGF121 e VEGF165), impedindo assim a ligação do VEGF-A aos seus receptores VEGFR-1 e VEGFR-2. A ligação do VEGF-A aos seus receptores leva à proliferação das células endoteliais e neovascularização, assim como a exsudação vascular, que se pensa que contribuem para a progressão da forma neovascular da degenerescência macular relacionada com a idade.
 A segurança e eficácia clínica de Lucentis foram avaliadas em três estudos aleatorizados, controlados com simulação da administração do fármaco, sob dupla ocultação, em doentes com DMI neovascular. Foram incluídos nestes estudos um total de 1.323 doentes (879 com activo e 444 com controlo).
 No estudo FVF2598g (MARINA), os doentes com neovascularização coroideia (CNV) minimamente clássica ou oculta sem componente clássica receberam injecções intravítreas mensais de Lucentis 0,3 mg ou 0,5 mg ou injecções de simulação da administração do fármaco. Foram incluídos neste estudo um total de 716 doentes (simulação da administração do fármaco,238; Lucentis 0,3 mg,238; Lucentis 0,5 mg,240). Estão disponíveis dados até ao final do mês 24. 6 No estudo FVF2587g (ANCHOR), os doentes com lesões CNV predominantemente clássicas receberam: 1) injecções intravítreas mensais de Lucentis 0,3 mg e TFD simulada; 2) injecções intravítreas mensais de Lucentis 0,5 mg e TFD simulada; ou 3) injecções intravítreas de simulação da administração do fármaco e TFD activa com verteporfina. A TFD simulada ou activa com verteporfina foi administrada com a injecção inicial de Lucentis e posteriormente a cada 3 meses, se a angiografia com fluoresceína demonstrasse persistência ou recorrência da exsudaçãoo derrame vascular. Foram incluídos neste estudo um total de 423 doentes (simulação da administração do fármaco,143; Lucentis 0,3 mg,140; Lucentis 0,5 mg,140). Estão disponíveis dados até ao final do mês 24.
 Em ambos os estudos, o objectivo primário de eficácia foi a proporção de doentes que manteve a visão, definida como a perda da acuidade visual inferior a 15 letras aos 12 meses em comparação com os valores basais. Quase todos os doentes tratados com Lucentis (aproximadamente 95%) mantiveram a sua acuidade visual, tendo 34-40% dos doentes tratados com Lucentis apresentarado uma melhoria clinicamente significativa na visão, definida como o ganho de 15 ou mais letras aos 12 meses. A dimensão da lesão não influenciou significativamente os resultados. Em geral, os doentes com acuidade visual reduzida (&lt; 20/200) no início do tratamento beneficiaram do tratamento. No entanto, não é provável que DMI neovascular que tenha evoluído para lesões caracterizadas por fibrose subretiniana e atrofia geográfica avançada responda ao tratamento com Lucentis. Os resultados detalhados são apresentados nas tabelas abaixo.
 Tabela 1 Resultados ao mês 12 e mês 24 no estudo FVF2598g (MARINA)
 Medida do resultado Mês Simulação da Lucentis 0,5 mg administração do fármaco (n=238)
 (n=240)
 Perda de &lt; 15 letras na acuidade visual (%) a (manutenção da visão)
 Mês 12 Mês 24 62% 53% 95% 90% Ganho de ≥15 letras na acuidade visual (%) a Alteração média na acuidade visual (letras) (DP) a a p &lt; 0,01
 Mês 12 Mês 24 Mês 12 Mês 24
 5% 4%-10,5 (16,6)-14,9 (18,7)
 34% 33% +7,2 (14,4) +6,6 (16,5) Tabela 2 Resultados ao mês 12 e mês 24 no estudo FVF2587g (ANCHOR)
 Medida do resultado Mês TFD com verteporfina (n=143)
 Lucentis 0,5 mg (n=140) Perda de &lt; 15 letras na acuidade visual (%) a (manutenção da visão)
 Mês 12 Mês 24 64% 66% 96% 90% Ganho de ≥15 letras na acuidade visual (%) a
 Mês 12 Mês 24 6% 6% 40% 41% Alteração média na acuidade visual (letras) (DP) a a p &lt; 0,01
 Mês 12 Mês 24 -9,5 (16,4)-9,8 (17,6)
 +11,3 (14,6) +10,7 (16,5)
 7 Figura 1 Alteração média na acuidade visual ±SE
 Alteração média na acuidade visual relativamente aos valores basais no mês 24 no estudo FVF2598g (MARINA) e no estudo FVF2587g (ANCHOR)
 Estudo FVF2598g (MARINA) 15 10 +6,6 5 (letras)
 0 +21,5-5-10
 -15
 -14,9
 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 Mês Alteração média na acuidade visual ±SE
 Estudo FVF2587g (ANCHOR) 15 +10,7 10 5 (letras)
 +20,5 0-5-9,8-10-15
 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 Mês MARINA LUCENTIS 0,5 mg (n=240) Simulação da administração (n=238)
 ANCHOR LUCENTIS 0,5 mg (n=140) TFD com verteporfina (n=143)
 Os doentes no grupo tratado com Lucentis apresentaram, em média, um crescimento observável da lesão CNV mínimo. No mês 12, a alteração média na área total da lesão CNV foi 0, 1-0,3 DA para Lucentis versus 2, 3-2,6 DA para os braços de controlo.
 Os resultados de ambos os ensaios clínicos indicam que o tratamento continuado com ranibizumab pode também beneficiar doentes cuja perda na acuidade visual corrigida (BCVA) foi ≥15 letras no primeiro ano de tratamento.
 A utilização de Lucentis não foi estudada em períodos superiores a 24 meses.
 O estudo FVF3192g (PIER) foi um estudo de dois anos, aleatorizado, sob dupla ocultação, controlado com simulação da administração do fármaco, desenhado para avaliar a segurança e eficácia de Lucentis em doentes com DMI neovascular (70% dos doentes apresentavam DMI minimamente
 8 clássica ou oculta,21% apresentavam uma componente CNV predominantemente clássica). Os doentes receberam Lucentis injecções intravítreas de 0,3 mg ou 0,5 mg ou injecções de simulação da administração do fármaco uma vez por mês durante 3 doses consecutivas, seguindo-se uma dose administrada uma vez em cada 3 meses. Foram incluídos neste estudo um total de 184 doentes (Lucentis 0,3 mg,60; Lucentis 0,5 mg,61; simulação da administração do fármaco,63); 107 (88%) dos doentes no grupo de tratamento com ranibizumab completaram 24 meses deste estudo. A partir do mês 14, aos doentes no grupo de tratamento de simulação da administração do fármaco foi permitido passarem para o grupo de tratamento com ranibizumab, e a partir do mês 19, a frequência de tratamento pode ser aumentada. Os doentes tratados com Lucentis no PIER receberam uma média de 10 tratamentos totais dos possíveis 13 do dia 0 ao mês 24.
 No PIER, o objectivo primário de eficácia foi a alteração média na acuidade visual aos 12 meses em comparação com os valores basais. Após um aumento inicial na acuidade visual (após a administração mensal), os doentes tratados uma vez em cada três meses com Lucentis perderam, em média, acuidade visual, retornando aos valores basais no mês 12. Este efeito foi essencialmente mantido no mês 24 (ver Figura 2). No PIER, a maioria dos doentes tratados com Lucentis (82%) mantiveram a sua acuidade visual no mês 24. Dados de um número limitado de doentes que mudaram para o grupo de tratamento com ranibizumab após mais de um ano no grupo de tratamento de simulação da administração do fármaco, sugerem que o início precoce do tratamento pode ser associado a uma melhor preservação da acuidade visual, se comparado com um início de tratamento quando a doença atingiu um estádio mais avançado.
 Figura 2 Alteração média na acuidade visual relativamente aos valores basais no mês 24 no estudo FVF3192g (PIER)
 Estudo FVF3192g (PIER) Alteração média na acuidade visual, desde o
 8
 4 valor basal ±SE (letras)
 0-2,3-4
 -8
 19,1-12
 -16
 -20-21,4-24
 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 Mês
 Simulação da administração (n=63)
 LUCENTIS 0,5 mg (n=61)
 Resultados de um estudo aberto (PROTECT) realizado com 32 doentes acompanhados durante 9 meses, no qual foi avaliada a segurança da administração no mesmo dia de TFD com verteporfina e Lucentis 0,5 mg, demonstraram que a incidência de inflamação intra-ocular após o tratamento inicial foi de 6,3% (2 de 32 doentes).
 Em ambos os estudos MARINA e ANCHOR, a melhoria na acuidade visual observada com Lucentis
 9 0,5 mg aos 12 meses traduziu-se em benefícios descritos pelos doentes, determinados pelas três sub-escalas do National Eye Institute Visual Function Questionnaire (VFQ-25), que eram objectivos secundários de eficácia pré-especificados (actividades de perto, actividades de longe e dependência específica da visão). No estudo MARINA, as diferenças em relação ao grupo de tratamento de simulação da administração do fármaco aumentaram aos 24 meses (p &lt; 0,0001 para as três subescalas). No estudo ANCHOR, o efeito do tratamento com ranibizumab em relação a TFD com verteporfina foi essencialmente mantido para os três resultados do VFQ-25, após 24 meses. Todas as diferenças entre Lucentis 0,5 mg e os dois grupos de controlo foram estatisticamente e clinicamente significativas, com valores de p a variar entre 0,009 e &lt; 0,0001.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Após a administração intravítrea de Lucentis a doentes com DMI neovascular, as concentrações séricas de ranibizumab foram geralmente baixas, com os níveis máximos (Cmáx.) geralmente abaixo da concentração de ranibizumab necessária à inibição da actividade biológica do VEGF em 50% (11-27 ng/ml, conforme determinado num ensaio de proliferação celular in vitro). A Cmáx. Foi proporcional à dose ao longo de intervalo de doses de 0,05 a 1,0 mg/olho.
 Com base na análise farmacocinética da população e na eliminação do ranibizumab do soro para doentes tratados com a dose de 0,5 mg, a semi-vida de eliminação vítrea média do ranibizumab é de aproximadamente 9 dias. Com administração intravítrea mensal de Lucentis 0,5 mg/olho, prevê-se que a Cmáx. sérica de ranibizumab, atingida aproximadamente 1 dia após a administração, varie geralmente entre 0,79 e 2,90 ng/ml, e que a Cmin. varie geralmente entre 0,07 e 0,49 ng/ml. Prevê-se que as concentrações séricas de ranibizumab sejam aproximadamente 90.000 vezes mais baixa do que as concentrações vítreas de ranibizumab.
 Doentes com compromisso renal: Não foram realizados estudos formais para examinar a farmacocinética de Lucentis em doentes com compromisso renal. Numa análise de farmacocinética da população sessenta e oito por cento (136 de 200) dos doentes sofriam de disfunção renal (46,5% ligeira[ 50-80 ml/min.],20% moderada[ 30-50 ml/min.], e 1,5% grave[ &lt; 30 ml/min]). A depuração sistémica foi ligeiramente inferior, mas tal não foi clinicamente significativo.
 Compromisso hepático: Não foram realizados estudos formais para examinar a farmacocinética de Lucentis em doentes com compromisso hepático.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica A administração intravítrea bilateral de ranibizumab a macacos cynomolgus em doses entre 0,25 mg/olho e 2,0 mg/olho, uma vez em cada 2 semanas durante um período até 26 semanas, resultou em efeitos oculares dependentes da dose.
 A nível intra-ocular, verificou-se um aumento na inflamação a câmara anterior, dependente da dose, com um pico 2 dias após a injecção. A gravidade da resposta inflamatória diminuiu geralmente nas injecções posteriores ou durante a recuperação. No segmento posterior, ocorreu infiltração das células do vítreo e flocos vítreos, que também tenderam a ser dependentes da dose e que geralmente persistiram até ao final do período de tratamento. No estudo de 26 semanas, a gravidade da inflamação vítrea aumentou com o número de injecções. No entanto, foi observada evidência de reversibilidade após a recuperação. A natureza e duração da inflamação do segmento posterior sugere uma resposta imunomediada por anticorpos, que pode ser clinicamente irrelevante. Foi observada formação de cataratas em alguns animais após um período relativamente longo de inflamação intensa, sugerindo que as alterações no cristalino foram decorrentes da inflamação grave. Observou-se um aumento transitório na pressão intra-ocular pós-dose, após as injecções intravítreas, independentemente da dose.
 As alterações oculares microscópicas estiveram relacionadas com a inflamação e não indicaram processos degenerativos. Foram detectadas alterações inflamatórias granulomatosas no disco óptico em alguns olhos. Estas alterações ao nível do segmento posterior diminuíram e, em alguns casos,
 10 desapareceram durante o período de recuperação.
 Após a administração intravítrea, não foram detectados sinais de toxicidade sistémica. Foram encontrados anticorpos do ranibizumab séricos e vítreos num sub-conjunto de animais tratados.
 Não estão disponíveis dados de carcinogenicidade, mutagenicidade ou toxicidade reprodutiva e do desenvolvimento.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes α, α-trealose di-hidratada Cloridrato mono-hidratado de histidina Histidina Polissorbato 20 Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos.
 6.3 Prazo de validade 3 anos 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Não congelar. Manter o frasco para injectáveis dentro da embalagem exterior para proteger da luz.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente 0,23 ml de solução num frasco para injectáveis (vidro tipo I) com uma rolha (borracha clorobutílica), com 1 agulha com filtro,1 agulha para injecção e 1 seringa (polipropileno). Embalagem contendo um frasco para injectáveis.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Os frascos para injectáveis destinam-se apenas a uma utilização única.
 Por favor siga as instruções que se seguem para preparar Lucentis para administração intravítrea:
 1. A parte exterior da rolha de borracha do frasco para injectáveis deve ser desinfectada antes de retirar a solução.
 2. Coloque a agulha com filtro de 5 µm (fornecida) numa seringa de 1 ml (fornecida) através de técnica asséptica. Introduza a agulha com filtro através do centro da rolha do frasco para injectáveis até que a agulha toque no fundo.
 3. Retire todo o líquido do frasco, mantendo-o ligeiramente inclinado numa posição vertical, para facilitar a aspiração completa.
 11 4. Certifique-se de que o êmbolo está suficientemente puxado para trás ao esvaziar o frasco, para que a agulha com filtro seja completamente esvaziada.
 5. Mantenha a agulha com filtro introduzida na rolha do frasco e retire a seringa. A agulha com filtro deve ser desperdiçada após aspiração do conteúdo do frasco e não deve ser usada para a injecção intravítrea.
 6. Coloque com firmeza e assepticamente a agulha para injecção (fornecida) na seringa.
 7. Retire cuidadosamente a protecção da agulha para injecção, sem separar a agulha para injecção da seringa.
 Nota: Segure no conector amarelo da agulha para injecção enquanto retira a protecção.
 8. Expulse cuidadosamente o ar da seringa e ajuste a dose até à marca de 0,05 ml da seringa. A seringa está pronta para a injecção.
 Nota: Não limpe a agulha de injecção. Não puxe o êmbolo.
 Os medicamentos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/374/001 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 22. 01.2007 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 12 ANEXO II
 A. FABRICANTES DA SUBSTÂNCIA ACTIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 13 A. FABRICANTES DA SUBSTÂNCIA ACTIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante da substância activa de origem biológica
 Genentech, Inc. 1 DNA Way South San Francisco, CA 94080-4990 EUA
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Novartis Pharma S. A. S. Centre de Biotechnologie 8, rue de l' Industrie F-68330 Huningue França
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 O Titular da Autorização de Introdução no Mercado (A. I. M.) deve assegurar, que no lançamento, todos os médicos que se espera que prescrevam/utilizem Lucentis recebam um pacote de informação destinado ao médico contendo o seguinte: • Informação destinada ao médico • Vídeo relativo à técnica de injecção intravítrea • Pictograma relativo ao procedimento de injecção intravítrea • Pacote de informação destinada ao doente
 A informação destinada ao médico deve conter os seguintes elementos: • O Resumo das Características do Medicamento • Técnicas estéreis, incluindo desinfecção ocular e periocular, para minimizar o risco de infecção • Utilização de antibióticos • Utilização de iodopovidona ou equivalente • Técnicas de injecção intravítrea • Sinais chave e sintomas de acontecimentos adversos relacionados com a injecção IVT • Gestão dos acontecimentos adversos relativos à injecção IVT
 O pacote de informação destinado ao doente deve ser fornecido quer na forma de um caderno de informação destinado ao doente quer em CD-audio e deve conter os seguintes elementos chave: • Folheto informativo • Como se preparar para o tratamento com Lucentis • Quais os passos que se seguem ao tratamento com Lucentis • Sinais chave e sintomas de acontecimentos adversos graves • Quando se deve dirigir com urgência ao prestador de cuidados de saúde
 14 O Titular de A. I. M. deve implementar este plano educacional nacionalmente, antes da comercialização, e tal como acordado com as Autoridades competentes nos Estados Membros.
 • OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de Farmacovigilância O Titular de AIM deve assegurar que o sistema de farmacovigilância, tal como descrito na versão 5.0, datada de 25 de Junho de 2008, incluído no Módulo 1. 8.1 do pedido de Autorização de Introdução no Mercado, está estabelecido e funcional antes e enquanto o produto se encontrar no mercado.
 Plano de Gestão de Risco O Titular de AIM compromete-se a realizar os estudos e as actividades de farmacovigilância adicionais que estão detalhados no Plano de Farmacovigilância, tal como descrito na versão 2, datada de 25 de Fevereiro de 2008, do Plano de Gestão de Risco (PGR), incluído no Módulo 1. 8.2 do pedido de Autorização de Introdução no Mercado e em todas as actualizações posteriores ao PGR acordadas com o CHMP.
 De acordo com a Norma Orientadora do CHMP sobre Sistemas de Gestão de Risco para medicamentos de uso humano, qualquer actualização do PGR deve ser submetida em simultâneo com o Relatório Periódico de Segurança (RPS) seguinte. Para além disso, deve ser submetido um Plano de Gestão de Risco actualizado − Quando existe informação nova com possível impacto na actual Especificação de Segurança, Plano de Farmacovigilância ou actividades de minimização de risco. − Até 60 dias após terem sido atingidos objectivos importantes (de farmacovigilância ou minimização do risco). − A pedido da EMEA.
 15 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 16 A. ROTULAGEM
 17 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM 1. NOME DO MEDICAMENTO Lucentis 10 mg/ml solução injectável Ranibizumab
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Um ml contém 10 mg de ranibizumab. Frasco para injectáveis contendo 2,3 mg de ranibizumab.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Também contém: α, α-trehalose di-hidratada; cloridrato de histidina, monohidratado; histidina; polissorbato 20; água para preparações injectáveis.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 1 frasco de 0,23 ml de solução injectável
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Uso intravítreo. Frasco para injectáveis apenas para uma utilização única. Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico. Não congelar. Manter o frasco para injectáveis dentro da embalagem exterior para proteger da luz.
 18 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/374/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE -
 19 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DO FRASCO PARA INJECTÁVEIS 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Lucentis 10 mg/ml solução injectável Ranibizumab Uso intravítreo
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE Lot 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 1 frasco para injectáveis= 2,3 mg ranibizumab.
 6. OUTRAS 20 B. FOLHETO INFORMATIVO
 21 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Lucentis 10 mg/ml solução injectável Ranibizumab
 Leia atentamente este folheto antes de lhe ser administrado este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico.
 Neste folheto: 1. O que é Lucentis e para que é utilizado 2. Antes de utilizar Lucentis 3. Como utilizar Lucentis 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Lucentis 6. Outras informações
 1. O QUE É LUCENTIS E PARA QUE É UTILIZADO
 Lucentis é administrado pelo seu oftalmologista através de uma injecção no olho sob o efeito de um anestésico local.
 É utilizado no tratamento de lesões na retina (a parte posterior do olho sensível à luz) causadas pelo crescimento anómalo de vasos sanguíneos e hemorragias oculares. Isto acontece em doenças como a degenerescência macular relacionada com a idade (DMI). Lucentis pode ajudar a melhorar a visão deteriorada ou impedir o seu agravamento.
 A substância activa de Lucentis é o ranibizumab. O ranibizumab ajuda a parar o crescimento dos novos vasos e as hemorragias oculares associadas, processos anómalos que contribuem para a progressão da DMI.
 2. ANTES DE UTILIZAR LUCENTIS Não deve receber Lucentis -se tem alergia (hipersensibilidade) ao ranibizumab ou a qualquer outro componente de Lucentis
 descrito no fim deste folheto (ver secção 6).
 -se tem uma infecção dentro ou à volta do olho.
 -se tem dor ou vermelhidão (inflamação intra-ocular grave) no olho.
 Tome especial cuidado com Lucentis -Lucentis é administrado através de uma injecção no olho. Após o tratamento com Lucentis pode
 ocasionalmente ocorrer infecção na porção interna do olho, dor ou vermelhidão (inflamação), descolamento ou rasgadura da camada na parte posterior do olho (descolamento ou rasgadura da retina) ou turvação do cristalino (catarata). É importante identificar e tratar esta infecção ou descolamento da retina o mais rapidamente possível. Por favor contacte imediatamente o seu médico se desenvolver sinais como dor no olho ou aumento do desconforto, agravamento da vermelhidão do olho, visão turva ou diminuída, um aumento do número de pequenas partículas na sua visão ou aumento da sensibilidade à luz.
 -Em alguns doentes pode ocorrer um aumento da pressão ocular durante um curto período após a
 injecção. Isto é algo que poderá não detectar e que o seu médico pode monitorizar após cada injecção.
 22 Crianças e adolescentes (idade inferior a 18 anos) A utilização de Lucentis em crianças e adolescentes não foi estudada e logo não é recomendada.
 Ao utilizar Lucentis com outros medicamentos Informe o seu médico se estiver a utilizar ou tiver utilizado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Gravidez e aleitamento -Não há experiência de utilização de Lucentis em mulheres grávidas; desta forma desconhecem-
 se os potenciais riscos. Se está grávida ou planeia engravidar, por favor fale com o seu médico antes do tratamento com Lucentis.
 -Não se recomenda a administração de Lucentis durante a amamentação uma vez que se
 desconhece se Lucentis passa para o leite humano. Consulte o seu médico ou farmacêutico antes do tratamento com Lucentis.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Após o tratamento com Lucentis poderá sentir temporariamente a visão turva. Se tal acontecer, não conduza ou utilize máquinas até ao desaparecimento dos sintomas.
 3. COMO UTILIZAR LUCENTIS Todas as injecções de Lucentis serão administradas pelo seu médico.
 Lucentis é administrado através de uma injecção única dentro do seu olho. A injecção é administrada uma vez por mês nos primeiros 3 meses. Posteriormente, o seu médico irá monitorizar a sua visão mensalmente. Se se verificar que a sua situação se está a agravar, o seu médico irá novamente administrar Lucentis no seu olho afectado. O intervalo entre duas doses não deve ser inferior a 1 mês.
 Antes da injecção, o seu médico irá utilizar gotas para os olhos com antibiótico e lavar cuidadosamente o seu olho para impedir uma infecção. O seu médico irá também aplicar-lhe um anestésico local para reduzir ou impedir qualquer dor que possa vir a sentir com a injecção.
 Antes e após cada injecção, o seu médico poderá pedir-lhe para utilizar gotas para os olhos de um anti-microbiano quatro vezes por dia durante 3 dias de forma a impedir qualquer possível infecção ocular.
 Idosos (idade igual ou superior a 65 anos) Lucentis pode ser usado em pessoas de idade igual ou superior a 65 anos sem ajustamento de dose.
 Se falhar uma dose de Lucentis Contacte o seu médico ou hospital o mais rapidamente possível para remarcar a sua consulta.
 Antes de parar o tratamento com Lucentis Se está a pensar parar o tratamento com Lucentis, por favor vá à sua próxima consulta e discuta o assunto com o seu médico. O seu médico irá aconselhá-lo e decidir durante quanto tempo deverá ser tratado com Lucentis.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Lucentis pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Por favor não fique alarmado por esta lista de possíveis efeitos secundários. Pode não sofrer nenhum deles.
 23 Podem ocorrer alguns efeitos secundários com a administração de Lucentis, principalmente no olho e devido à técnica de injecção. Ocasionalmente pode ocorrer infecção na porção interna do olho, descolamento ou rasgadura da camada na parte posterior do olho (descolamento ou rasgadura da retina) ou turvação do cristalino (catarata) nas duas semanas após o tratamento com Lucentis. Outros efeitos secundários incluem dor ou vermelhidão (inflamação) e aumento da pressão no olho. Os sintomas que poderá vir a sentir estão descritos na secção 2 deste folheto (“ Tome especial cuidado com Lucentis ”). Por favor, leia a secção 2 que lhe dará informações sobre como proceder se ocorrerem estes sintomas.
 Efeitos secundários muito frequentes (Podem afectar 10 ou mais em cada 100 doentes) Os efeitos secundários mais frequentes no olho, possivelmente relacionados com o medicamento ou com a técnica de injecção incluem: Inflamação do olho, visão turva, hemorragia na parte de trás do olho (hemorragia retiniana), perturbação da visão, dor ocular, pequenas partículas ou manchas na visão (flocos), hemorragia ocular, irritação do olho, sensação de corpo estranho no olho, aumento da produção de lágrimas, inflamação ou infecção das margens das pálpebras, olho seco, vermelhidão ou comichão no olho. Foi verificado muito frequentemente aumento da pressão ocular.
 Os efeitos secundários não-visuais mais frequentes, possivelmente relacionados com o medicamento ou com a técnica de injecção incluem: Dor de garganta, dor de cabeça (cefaleias), dor nas articulações.
 Efeitos secundários frequentes (Podem afectar entre 1 e 10 em cada 100 doentes) Os efeitos secundários frequentes no olho, possivelmente relacionados com o medicamento ou com a técnica de injecção incluem: Visualização de raios de luz com manchas progredindo para perda de visão, diminuição da nitidez da visão, inchaço de uma parte do olho (úvea, córnea), turvação do cristalino, pequenas marcas na superfície do olho, hemorragia ocular, secreção ocular com comichão, vermelhidão e inchaço (conjuntivite), sensibilidade à luz, desconforto ocular, inchaço das pálpebras, dor nas pálpebras.
 Os efeitos secundários não-visuais frequentes, possivelmente relacionados com o medicamento ou com a técnica de injecção incluem: Fadiga, sensação de mal-estar, ansiedade, tosse, náuseas, reacções alérgicas como erupção cutânea, comichão, vermelhidão da pele.
 Efeitos secundários pouco frequentes (Podem afectar menos do que 1 em cada 100 doentes) Efeitos secundários pouco frequentes no olho, possivelmente relacionados com o medicamento ou com a técnica de injecção incluem: Cegueira, infecção do globo ocular (endoftalmite), inflamação e hemorragia na parte da frente do olho, acumulação de pus no olho, alterações da parte central da superfície do olho, dor ou irritação no local de injecção, sensação estranha no olho, irritação das pálpebras.
 Se algum dos efeitos secundários de que sofre se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico.
 5. COMO CONSERVAR LUCENTIS -Manter Lucentis fora do alcance e da vista das crianças.
 -Não utilize Lucentis após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e rótulo do
 frasco para injectáveis, a seguir a VAL./EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 -Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Não congelar.
 -Manter o frasco para injectáveis dentro da embalagem exterior para proteger da luz.
 -Não utilize qualquer embalagem que esteja danificada.
 24 6. OUTRAS INFORMAÇÕES
 Qual a composição de Lucentis -A substância activa de Lucentis é o ranibizumab (10 mg/ml). Cada ml contém 10 mg de
 ranibizumab.
 -Os outros componentes são: α, α-trehalose di-hidratada; cloridrato de histidina, monohidratado;
 histidina; polissorbato 20; água para preparações injectáveis.
 Qual o aspecto de Lucentis e conteúdo da embalagem Lucentis é uma solução injectável num frasco para injectáveis (0,23 ml). A solução é aquosa, límpida, incolor a amarelo pálido.
 Lucentis apresenta-se numa embalagem que contém: um frasco para injectáveis, de vidro, com uma rolha de borracha clorobutílica (contendo ranibizumab); uma agulha com filtro, para retirada do conteúdo do frasco para injectáveis; uma agulha para injecção; e uma seringa, para retirada do conteúdo do frasco para injectáveis e para injecção intravítrea.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 Fabricante Novartis Pharma S. A. S. Centre de Biotechnologie 8, rue de l’ Industrie F-68330 Huningue França
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien Novartis Pharma N. V. Tél/Tel: +32 2 246 16 11
 Luxembourg/Luxemburg Novartis Pharma N. V. Tél/Tel: +32 2 246 16 11
 България Novartis Pharma Services Inc. Тел.: +359 2 489 98 28
 Magyarország Novartis Hungária Kft. Pharma Tel.: +36 1 457 65 00
 Česká republika Novartis s. r. o. Tel: +420 225 775 111
 Malta Novartis Pharma Services Inc. Tel: +356 2298 3217
 Danmark Novartis Healthcare A/S Tlf: +45 39 16 84 00
 Nederland Novartis Pharma B. V. Tel: +31 26 37 82 111
 Deutschland Novartis Pharma GmbH Tel: +49 911 273 0
 Norge Novartis Norge AS Tlf: +47 23 05 20 00
 25 Eesti Österreich Novartis Pharma Services Inc. Tel: +372 60 62 400
 Novartis Pharma GmbH Tel: +43 1 86 6570 Ελλάδα Novartis (Hellas) A. E. B. E. Τηλ: +30 210 281 17 12
 Polska Novartis Poland Sp. z o. o. Tel.: +48 22 550 8888
 España Novartis Farmacéutica, S. A. Tel: +34 93 306 42 00
 Portugal Novartis Farma-Produtos Farmacêuticos, S. A. Tel: +351 21 000 8600
 France Novartis Pharma S. A. S. Tél: +33 1 55 47 66 00
 România Novartis Pharma Services Inc. Tel: +40 21 31299 01
 Ireland Novartis Ireland Limited Tel: +353 1 260 12 55
 Slovenija Novartis Pharma Services Inc. Tel: +386 1 300 75 77
 Ísland Vistor hf. Sími: +354 535 7000
 Slovenská republika Novartis Slovakia s. r. o. Tel: +421 2 5542 5439
 Italia Novartis Farma S. p. A. Tel: +39 02 96 54 1
 Suomi/Finland Novartis Finland Oy Puh/Tel: +358 9 61 33 22 11
 Κύπρος Δημητριάδης και Παπαέλληνας Λτδ Τηλ: +357 22 690 690
 Sverige Novartis Sverige AB Tel: +46 8 732 32 00
 Latvija Novartis Pharma Services Inc. Tel: +371 7 887 070
 United Kingdom Novartis Pharmaceuticals UK Ltd. Tel: +44 1276 698370
 Lietuva Novartis Pharma Services Inc. Tel: +370 5 269 16 50
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}
 26 INFORMAÇÃO PARA O PROFISSIONAL DE SAÚDE
 Como preparar e administrar Lucentis Frasco para injectáveis de uso único, apenas para administração intravítrea.
 Lucentis deve ser administrado por um oftalmologista qualificado com experiência em injecções intravítreas.
 A dose recomendada para Lucentis é de 0,5 mg (0,05 ml).
 O tratamento com Lucentis é iniciado com uma fase de carga de uma injecção por mês, durante três meses consecutivos, seguida de uma fase de manutenção durante a qual os doentes devem ser monitorizados mensalmente quanto à acuidade visual. Lucentis deve ser administrado se o doente sofrer uma perda de mais de 5 letras na acuidade visual (ETDRS ou equivalente a uma linha de Snellen). O intervalo entre duas doses não deve ser inferior a 1 mês.
 Tal como todos os medicamentos para uso parentérico, Lucentis deve ser examinado visualmente para detecção de partículas e alteração da cor, antes da administração.
 Antes do tratamento, o doente deve ser ensinado a administrar a si próprio gotas antimicrobianas (quatro vezes por dia durante os 3 dias anteriores e posteriores a cada injecção).
 Deve-se realizar a técnica de injecção sob condições assépticas, incluindo a desinfecção cirúrgica das mãos, utilização de luvas estéreis, de bata estéril e de um espéculo estéril para a pálpebra (ou equivalente) e a existência de condições para efectuar paracentese estéril (se necessário). Deve-se avaliar cuidadosamente a história clínica do doente relativa a reacções de hipersensibilidade antes de se realizar a injecção intravítrea. Antes da injecção, a pele periocular, a pálpebra e a superfície ocular devem ser desinfectadas e deve administrar-se anestesia adequada e um microbicida tópico de largo espectro.
 Por favor siga as instruções que se seguem para preparar Lucentis para administração intravítrea:
 A. 1. A parte exterior da rolha de borracha do frasco para injectáveis deve ser desinfectada antes de retirar a solução.
 2. Coloque a agulha com filtro de 5 µm (fornecida) numa seringa de 1 ml (fornecida) através de técnica asséptica. Introduza a agulha com filtro através do centro da rolha do frasco para injectáveis até que a agulha toque no fundo.
 3. Retire todo o líquido do frasco, mantendo-o ligeiramente inclinado numa posição vertical, para facilitar a aspiração completa.
 27 B. 4. Certifique-se de que o êmbolo está suficientemente puxado para trás ao esvaziar o frasco, para que a agulha com filtro seja completamente esvaziada.
 5. Mantenha a agulha com filtro introduzida na rolha do frasco e retire a seringa. A agulha com filtro deve ser desperdiçada após aspiração do conteúdo do frasco e não deve ser usada para a injecção intravítrea.
 C. 6. Coloque com firmeza e assepticamente a agulha para injecção (fornecida) na seringa.
 7. Retire cuidadosamente a protecção da agulha para injecção, sem separar a agulha para injecção da seringa.
 Nota: Segure no conector amarelo da agulha para injecção enquanto retira a protecção.
 D. 8. Expulse cuidadosamente o ar da seringa e ajuste a dose até à marca de 0,05 ml da seringa. A seringa está pronta para a injecção.
 Nota: Não limpe a agulha de injecção. Não puxe o êmbolo.
 0,05 ml
 A agulha da injecção deve ser inserida nos 3, 5-4,0 mm posteriores ao limbo, dentro na cavidade do corpo vítreo, evitando o meridiano horizontal e procurando o centro do globo. O volume de injecção de 0,05 ml é então administrado; para injecções posteriores deve ser usado um local escleral diferente.
 28
