 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/715
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 LUCENTIS
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Lucentis? O Lucentis é uma solução para injecção no olho. Contém a substância activa ranibizumab.
 Para que é utilizado o Lucentis? O Lucentis é utilizado no tratamento de doentes com a forma “ húmida ” (exsudativa) de degenerescência macular relacionada com a idade (DMRI). Esta doença afecta a parte central da retina (denominada mácula), localizada no fundo do olho, e causa a perda de visão central. A mácula é responsável pela visão central necessária para ver os detalhes essenciais à realização de tarefas quotidianas tais como conduzir, ler e reconhecer rostos. A forma húmida da DMRI é causada pela formação de vasos sanguíneos anormais por baixo da mácula (também chamados membrana neovascular coroideia), os quais podem derramar fluido e sangue. Isto causa a perda de visão. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Lucentis? O Lucentis é administrado por injecção no olho afectado. Durante os primeiros três meses, é administrada uma injecção por mês. Depois deste período, a visão do doente deve ser avaliada todos os meses e é administrada outra injecção caso a visão tenha piorado. O intervalo entre as injecções deve ser de um mínimo de um mês. O Lucentis deve ser administrado por um oftalmologista (médico especialista dos olhos) com experiência neste tipo de injecções. Antes de cada injecção é administrado um anestésico local de forma a reduzir ou a evitar a dor causada pela injecção. O olho, a pálpebra e a pele em torno do olho são desinfectados. São administradas gotas de antibiótico durante três dias antes da injecção e nos três dias a seguir ao tratamento, de modo a prevenir qualquer infecção ocular. Os doentes são instruídos a administrar a si próprios as gotas.
 Como funciona o Lucentis? A substância activa do Lucentis, o ranibizumab, é uma pequena porção de um anticorpo monoclonal. Um anticorpo monoclonal é um anticorpo (um tipo de proteína) que foi concebido para reconhecer e ligar-se a uma estrutura específica (chamada antigénio) que se encontra em determinadas células do organismo. O ranibizumab foi concebido para bloquear uma substância chamada factor de crescimento endotelial vascular A (VEGF-A). O VEGF-A é encontrado em concentrações elevadas nos olhos dos doentes 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. com DMRI e faz com que os vasos sanguíneos se desenvolvam e derramem fluido. Estes efeitos agravam a doença. Ao bloquear este factor, o ranibizumab reduz o crescimento dos vasos sanguíneos e o derramamento de fluido.
 Como foi estudado o Lucentis? Os efeitos do Lucentis foram primeiramente testados em modelos experimentais antes serem estudados em seres humanos. Os três estudos principais incluíram 1323 doentes com a forma húmida de DMRI. Todos os doentes tinham idades superiores a 50 anos e não tinham recebido qualquer tratamento anterior para a DMRI húmida. Foram testadas duas doses de Lucentis: 0,3 mg e 0,5 mg. Os estudos foram desenhados para durar até dois anos. No entanto, apenas um dos estudos estava concluído quando o medicamento foi avaliado. Dois dos estudos compararam o Lucentis com uma injecção simulada, um procedimento, semelhante à injecção com Lucentis mas sem agulha nem a utilização de Lucentis, em que a seringa é encostada à superfície do olho mas não é realizada qualquer injecção. Os doentes não conseguem determinar se receberam Lucentis ou o procedimento simulado. O terceiro estudo comparou o Lucentis com a terapêutica fotodinâmica (TFD, outro tratamento para a DMRI) com verteporfina. O parâmetro principal de eficácia foi a alteração da visão no olho afectado após um ano de tratamento testada através de um teste padrão com uma escala de letras. Os doentes foram classificados como não tendo experimentado uma deterioração significativa da visão caso o número de letras que conseguissem ver ver tivesse aumentado, se tivesse mantido igual ou decrescido em menos que 15.
 Qual o benefício demonstrado pelo Lucentis durante os estudos? O Lucentis foi mais eficaz na prevenção de uma deterioração na visão do que os comparadores. Entre 94% e 96% dos doentes que receberam Lucentis todos os meses não experimentaram uma deterioração significativa da sua visão, em comparação com 62% dos que receberam injecções simuladas e 64% dos que foram tratados com TFD com verteporfina. A dose de 0,5 mg revelou-se mais eficaz do que a dose de 0,3 mg. A visão dos doentes que receberam Lucentis também se manteve melhor do que a visão dos doentes que receberam injecções simuladas num estudo no qual as injecções foram administradas menos frequentemente, uma vez por mês nos primeiros três meses e, depois, uma vez de três em três meses.
 Qual o risco associado ao Lucentis? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Lucentis (observados em mais de 1 em 10 doentes) são aumento da pressão intra-ocular (pressão no interior do olho), dores de cabeça, vitrite (inflamação do olho), descolamento do vítreo (separação do fluido da parte posterior do olho), hemorragia retiniana (hemorragia na parte de trás do olho), perturbação da visão, dor ocular, flocos vítreos (manchas na visão), hemorragia da conjuntiva (hemorragia na parte anterior do olho), irritação ocular, sensação de corpo estranho no olho, lacrimejo aumentado (produção de lágrimas), blefarite (inflamação das pálpebras, olho seco, hiperemia ocular (olho vermelho), prurido ocular (comichão), artralgias (dores musculares) e nasofaringite (inflamação do nariz e da garganta). Para a lista completa dos efeitos secundários notificados relativamente ao Lucentis, consulte o Folheto Informativo. Raramente, podem ocorrer endoftalmites (infecções no interior do olho), inflamação ocular grave, danos na retina e cataratas (turvação do cristalino) após o tratamento com Lucentis. É importante tratar estes problemas o mais rapidamente possível. Os sintomas e instruções sobre as medidas a tomar caso um doente os apresente são explicados no Folheto Informativo. As injecções no olho podem também causar um aumento temporário da tensão ocular. O seu oftalmologista irá verificá-la após a injecção e, caso necessário, tomará as devidas as medidas correctivas. O Lucentis não deve ser utilizado em doentes que possam ser hipersensíveis (alérgicos) ao ranibizumab ou a qualquer outro componente do medicamento. Também não deve ser utilizado em doentes que tenham uma infecção no olho ou na área adjacente ao mesmo, ou que apresentem uma inflamação grave no interior do olho.
 Por que foi aprovado o Lucentis? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) notou que o Lucentis está associado a efeitos secundários, mas que estes são contrabalançados pela eficácia que foi demonstrada de forma convincente e mantida durante até dois anos. O Comité concluiu que os benefícios do Lucentis são
 2/3 superiores aos seus riscos no tratamento da forma exsudativa (“ húmida ”) da DMRI resultante da formação de uma membrana neovascular coroideia. Visto que a eficácia do Lucentis foi ligeiramente superior nos doentes que receberam a dose de 0,5 mg, e que os efeitos secundários mais comuns não foram graves, o Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para esta dose de Lucentis.
 Que medidas estão previstas para garantir a utilização segura do Lucentis? A empresa que fabrica o Lucentis irá fornecer pacotes informativos aos médicos (incluindo informação sobre as medidas necessárias para minimizar o risco de infecção associado às injecções no olho), bem como aos doentes (para os ajudar a preparar-se para o tratamento com Lucentis, a reconhecer efeitos secundários graves e a saber quando devem procurar auxílio médico com urgência). A empresa irá também monitorizar de perto os efeitos secundários e a segurança do medicamento.
 Outras informações sobre o Lucentis Em 22 de Janeiro de 2007, a Comissão Europeia concedeu à Novartis Europharm Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Lucentis. O EPAR completo do Lucentis pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 11-2008.
 3/3
