 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/788
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 ECALTA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o ECALTA? O ECALTA consiste num pó e solvente a reconstituir num concentrado, o qual é depois diluído para se obter a solução para perfusão (administração gota a gota numa veia). Contém como substância activa a anidulafungina.
 Para que é utilizado o ECALTA? O ECALTA é usado no tratamento de candidíase invasiva (um tipo de infecção fúngica causada por um fungo do tipo levedura denominado Candida sp.). A denominação “ invasiva ” significa que o fungo se disseminou no sangue. O ECALTA só é utilizado em adultos não neutropénicos (que não tenham valores baixos de neutrófilos, um tipo de glóbulos brancos). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o ECALTA? O tratamento com ECALTA deve ser iniciado por médicos com experiência no tratamento de infecções fúngicas invasivas. O ECALTA é administrado numa dose inicial de 200 mg no dia 1, seguido por doses de 100 mg por dia a partir do dia 2. O ECALTA só deve ser administrado a uma taxa de perfusão que não exceda 1,1 mg/min, para evitar efeitos secundários: esta taxa corresponde a aproximadamente três horas para a perfusão inicial e a uma hora e meia para as perfusões subsequentes. A duração do tratamento deve ser fixada de acordo com a resposta do doente. Regra geral, o tratamento deverá continuar durante pelo menos duas semanas após o último dia em que se detectou a presença do fungo no sangue do doente.
 Como funciona o ECALTA? A substância activa do ECALTA, a anidulafungina, é um medicamento antifúngico que pertence ao grupo das equinocandinas. Actua interferindo com a produção de um componente da parede da célula fúngica denominado 1, 3-β-D-glucano, necessário à sobrevivência e ao crescimento do fungo. As células fúngicas tratadas com ECALTA têm paredes celulares incompletas ou defeituosas, o que as fragiliza e impede de crescer. A lista de fungos susceptíveis à acção do ECALTA pode ser consultada no Resumo das Características do Medicamento (também parte do EPAR).
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como foi estudado o ECALTA? O efeito do ECALTA foi previamente estudado em modelos experimentais antes de ser estudado em seres humanos. O ECALTA foi estudado num estudo principal que envolveu 261 doentes com candidíase invasiva. A eficácia do ECALTA foi comparada com a do fluconazol (outro medicamento antifúngico). Ambos os medicamentos foram administrados por perfusão durante um período de 14 a 42 dias. O principal parâmetro de eficácia foi a percentagem de doentes que responderam favoravelmente no final do tratamento. A resposta foi definida como uma melhoria significativa ou total dos sintomas, sem necessidade de mais tratamento antifúngico e com resultados negativos para Candida em amostras colhidas no doente.
 Qual o benefício demonstrado pelo ECALTA durante os estudos? O ECALTA foi mais eficaz do que o fluconazol no tratamento da candidíase invasiva. No fim da terapia intravenosa,96 (76%) dos 127 doentes tratados com ECALTA responderam ao tratamento em comparação com 71 (60%) dos 118 doentes tratados com fluconazol.
 Qual é o risco associado ao ECALTA? Os efeitos secundários mais frequentes com ECALTA (observados em 1 a 10 doentes em cada 100) foram: coagulopatia (problemas na coagulação do sangue), convulsão (ataques), cefaleias, diarreia, vómitos, náuseas (sensação de enjoo), níveis sanguíneos de creatinina aumentados (um marcador de problemas renais), erupção cutânea, prurido (comichão), hipocalemia (baixos níveis de potássio no sangue), rubor e níveis sanguíneos aumentados de alanina aminotransferase, fosfatase alcalina, aspartato aminotransferase, bilirrubina e gama glutamiltransferase (marcadores de problemas hepáticos). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao ECALTA, consulte o Folheto Informativo. O ECALTA não deve ser administrado a pessoas hipersensíveis (alérgicas) à anidulafungina, a qualquer dos outros componentes ou a outros medicamentos da classe terapêutica das equinocandinas. Depois de preparado para perfusão, o ECALTA contém álcool em quantidade idêntica à de um pequeno copo de vinho ou de cerveja. Tal deverá ser tido em consideração nas situações em que o medicamento é administrado a determinados doentes (por exemplo, mulheres grávidas, doentes alcoólicos ou pessoas com doença hepática). Como o ECALTA pode afectar a função hepática, os doentes que apresentem sinais de problemas hepáticos durante o tratamento devem ser cuidadosamente monitorizados.
 Por que foi aprovado o ECALTA? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do ECALTA são superiores aos seus riscos no tratamento da candidíase invasiva em doentes adultos não neutropénicos. No entanto, o Comité salientou o facto de o principal estudo do ECALTA não ter incluído um número suficiente de doentes com neutropenia para que pudesse ser demonstrada a eficácia do medicamento neste grupo. Salientou ainda que o ECALTA foi estudado principalmente em doentes com candidemia (Candida sp. no sangue) e apenas num número limitado de doentes com infecções profundas dos tecidos ou abcessos. O Comité recomendou a concessão de Autorização de Introdução no Mercado para o ECALTA.
 Outras informações sobre o ECALTA Em 20 de Setembro de 2007, a Comissão Europeia concedeu à Pfizer Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento ECALTA.
 O EPAR completo sobre o ECALTA pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 08-2007.
 ©EMEA 2007
