 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 ECALTA 100 mg pó e solvente para concentrado para solução para perfusão
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada frasco para injectáveis contém 100 mg de anidulafungina. A solução reconstituída contém 3,33 mg/ml de anidulafungina e a solução diluída contém 0,36 mg/ml de anidulafungina.
 Excipientes: Frutose 102,5 mg por frasco para injectáveis Etanol 6 g por frasco para injectáveis.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Pó e solvente para concentrado para solução para perfusão. Pó: sólido liofilizado branco a esbranquiçado. Solvente: solução incolor e transparente. A solução reconstituída tem um pH de 4,0 a 6,0.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Tratamento da candidíase invasiva em doentes adultos não-neutropénicos.
 ECALTA foi estudado principalmente em doentes com candidemia e apenas num número limitado de doentes com infecções profundas dos tecidos por Candida ou doença causadora de abcessos (ver secção 4.4 e secção 5.1).
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento com ECALTA deve ser iniciado por um médico com experiência no tratamento de infecções fúngicas invasivas. Devem ser obtidas amostras da cultura fúngica antes da terapêutica. A terapêutica pode ser iniciada antes dos resultados da cultura serem conhecidos e pode ser ajustada em concordância, uma vez que estes estejam disponíveis.
 Deve ser administrada uma dose de carga única de 200 mg no Dia 1, seguida de 100 mg diários a partir daí. A duração do tratamento deve ser baseada na resposta clínica do doente. Geralmente, a terapêutica antifúngica deve ser mantida pelo menos durante 14 dias após a última cultura positiva.
 ECALTA deve ser reconstituído com o solvente para uma concentração de 3,33 mg/ml e, subsequentemente, diluído para uma concentração de 0,36 mg/ml antes da utilização, de acordo com as indicações dadas na secção 6.6.
 É recomendado que ECALTA seja administrado a uma taxa de perfusão que não exceda 1,1 mg/minuto (equivalente a 3,0 ml/minuto). As reacções associadas à perfusão são pouco frequentes quando a taxa de perfusão da anidulafungina não excede 1,1 mg/minuto.
 ECALTA não deve ser administrado como uma injecção em bólus.
 Compromisso hepático e renal 2 Não são necessários ajustes da dose para doentes com compromisso hepático ligeiro, moderado ou grave. Não são necessários ajustes da dose para doentes com qualquer grau de compromisso renal, incluindo os que estão a fazer diálise. ECALTA pode ser administrado independentemente do tempo de hemodiálise (ver secção 5.2).
 Duração de tratamento Os dados existentes são insuficientes para sustentar a dose de 100 mg por períodos superiores a 35 dias de tratamento.
 Outras populações especiais Não são necessários ajustes da dose para doentes adultos relativamente ao sexo, peso, etnia, positividade para o VIH ou idade avançada (ver secção 5.2).
 Crianças e adolescentes ECALTA não é recomendado em crianças com idade inferior a 18 anos devido a dados insuficientes de segurança e eficácia (ver secção 5.2).
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes. Hipersensibilidade a outros medicamentos da classe das equinocandinas.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Não foi estabelecida a eficácia de ECALTA em doentes neutropénicos com candidemia e em doentes com infecções profundas dos tecidos por Candida ou abcesso intra-abdominal e peritonite. A eficácia clínica foi avaliada principalmente em doentes não-neutropénicos com infecções por C. albicans e num pequeno número de doentes infectados com não-albicans, principalmente C. glabrata, C. parapsilosis e C. tropicalis. Não foram estudados doentes com endocardite, osteomielite ou meningite por Candida e infecção conhecida por C. Krusei.
 Efeitos hepáticos Foi observado aumento dos níveis de enzimas hepáticas em indivíduos saudáveis e doentes tratados com anidulafungina. Em alguns doentes com patologias graves subjacentes que estavam a receber concomitantemente com a anidulafungina outros fármacos, ocorreram anomalias hepáticas clinicamente significativas. Foram notificados casos isolados de disfunção hepática significativa, hepatite, ou de agravamento de falência hepática. Os doentes com aumento das enzimas hepáticas durante a terapêutica com a anidulafungina devem ser monitorizados para evidência de agravamento da função hepática e avaliados para o risco/benefício de continuar a terapêutica com anidulafungina.
 Reacções relacionadas com a perfusão Foi observada exacerbação de reacções relacionadas com a perfusão por co-administração de anestésicos num estudo não-clínico (rato) (ver secção 5.3). Não se conhece a relevância clínica desta observação. Contudo, recomenda-se precaução quando se co-administra a anidulafungina com agentes anestésicos.
 Conteúdo em álcool Este medicamento contém 24% de volume de etanol (álcool); isto é equivalente a 6 g de etanol na dose de manutenção de 100 mg (administrada durante um período de 1,5 horas), e a 12 g de etanol na dose de carga de 200 mg (administrada durante um período de 3 horas). O etanol pode ser prejudicial para aqueles que sofrem de alcoolismo. Isto deve ser tomado em consideração em mulheres grávidas ou a amamentar, crianças e em grupos de risco elevado como os que apresentam doença hepática ou epilepsia. A quantidade de álcool neste medicamento pode alterar o efeito de outros medicamentos.
 3 A quantidade de álcool neste medicamento pode afectar a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.
 Conteúdo em frutose Os doentes com problemas hereditários raros de intolerância à frutose não devem tomar este medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 A anidulafungina não é um substrato indutor ou inibidor clinicamente relevante das isoenzimas do citocromo P450 (1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 3A). De notar que os estudos in vitro não excluem por completo a possibilidade de interacções in vivo.
 Foram realizados estudos de interacção medicamentosa com a anidulafungina e outros fármacos passíveis de serem co-administrados. Não é recomendado o ajuste da dose de nenhum dos fármacos quando a anidulafungina é co-administrada com a ciclosporina, voriconazol ou tacrolimus, e não é recomendado ajuste da dose de anidulafungina quando é co-administrada com anfotericina B ou rifampicina.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem dados sobre a utilização de anidulafungina em mulheres grávidas. Foram observados efeitos ligeiros no desenvolvimento de coelhos aos quais foi administrada anidulafungina durante a gravidez, na presença de toxicidade materna (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. Como tal, não se recomenda a utilização da anidulafungina durante a gravidez.
 Estudos em animais mostraram que a anidulafungina é excretada no leite materno. Não se sabe se a anidulafungina é excretada no leite materno da mulher. Deve ser tomada uma decisão sobre continuar/descontinuar a amamentação ou a terapêutica com anidulafungina, considerando o benefício da amamentação para a criança e o benefício da terapêutica para a mãe.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. A quantidade de álcool neste medicamento pode afectar a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Novecentos e vinte e nove (929) indivíduos receberam uma dose única ou doses múltiplas de anidulafungina intravenosa em ensaios clínicos: 672 em ensaios de fase 2/3 (287 doentes com candidemia/candidíase invasiva,355 doentes com candidíase oral/esofágica,30 doentes com aspergilose invasiva), e 257 em estudos de fase I.
 Três estudos (um comparativo vs. fluconazol, dois não comparativos) avaliaram a eficácia da anidulafungina em doentes com candidemia e um número limitado de doentes com infecções profundas dos tecidos por Candida. Um total de 204 doentes recebeu a dose diária recomendada de 100 mg; a duração média do tratamento intravenoso nestes doentes foi de 13,5 dias (intervalo de 1 a 38 dias). Cento e dezanove doentes receberam anidulafungina ≥ 14 dias. As reacções adversas foram tipicamente ligeiras a moderadas e raramente conduziram à descontinuação.
 Foram notificadas reacções adversas com a anidulafungina relacionadas com a perfusão; no estudo principal ICC, estas incluíram rubor/rubor acompanhado por calor (2,3%), prurido (2,3%), erupção cutânea (1,5%) e urticária (0,8%). Outras reacções adversas relacionadas com o tratamento e que ocorreram em ≥1% dos doentes do estudo principal incluíram hipocaliemia (3,1%), diarreia (3,1%), aumento da ALT (2,3%), aumento das enzimas hepáticas (1,5%), aumento da fosfatase alcalina sérica (1,5%) e aumento da bilirrubina sérica (1,5%).
 4 Na base de dados ICC para 100 mg (n=204), as reacções adversas (MedDRA) relacionadas com o fármaco listadas abaixo, foram registadas com uma frequência correspondente a Frequente (≥ 1/100 a &lt; 1/10) ou Pouco Frequente (≥ 1/1.000 a &lt; 1/100). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Doenças do sangue e do sistema linfático Frequente:
 Coagulopatia Doenças do sistema nervoso Frequente: Convulsão, cefaleia Doenças gastrointestinais Frequente: Pouco frequente:
 Diarreia, vómito, náusea Dor no abdómen superior
 Doenças renais e urinárias Frequente: Aumento da creatinina sérica Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Frequente: Pouco frequente:
 Erupção cutânea, prurido Urticária Doenças do metabolismo e da nutrição Frequente: Pouco frequente:
 Hipocaliemia Hiperglicemia Vasculopatias Frequente: Pouco frequente: Rubor Hipertensão, rubor acompanhado por calor
 Perturbações gerais e alterações no local de administração Pouco frequente:
 Dor no local da perfusão Afecções hepatobiliares Frequente: Aumento da alaninaminotransferase, aumento da fosfatase alcalina sérica, aumento da aspartataminotransferase, aumento da bilirrubina sérica, aumento da gamaglutamiltransferase
 Pouco frequente: Colestase 4.9 Sobredosagem Tal como em qualquer sobredosagem, devem ser utilizadas as medidas gerais de suporte necessárias. Em caso de sobredosagem, podem ocorrer as reacções adversas mencionadas na secção 4.8.
 Durante os ensaios clínicos administrou-se inadvertidamente uma dose única de 400 mg de anidulafungina como dose de carga. Não se notificaram reacções adversas clínicas. Não se observou toxicidade limitante da dose num estudo com 10 voluntários saudáveis, a quem foi administrada uma dose de carga de 260 mg, seguida de 130 mg diárias; 3 dos 10 indivíduos relataram um aumento transitório, assintomático das transaminases (≤ 3 x o Limite Superior Normal).
 ECALTA não é dialisável. 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas 5 Propriedades gerais Grupo farmacoterapêutico: Outros antimicóticos para uso sistémico, código ATC: JO2AX06
 A anidulafungina é uma equinocandina semi-sintética, um lipopéptido sintetizado a partir de um produto de fermentação do Aspergillus nidulans.
 A anidulafungina inibe selectivamente a 1, 3-β-D glucano sintase, uma enzima presente nas células fúngicas mas não nas dos mamíferos. Inibe-se assim a formação do 1, 3-β-D-glucano, um componente essencial da parede celular fúngica. A anidulafungina demonstrou actividade fungicida relativamente à espécie Candida e actividade em algumas zonas de crescimento celular activo das hifas de Aspergillus fumigatus.
 Actividade in vitro A anidulafungina apresenta actividade in vitro para C. albicans, C. glabrata, C. parapsilosis, e C. tropicalis. Não foram estabelecidos os limites de susceptibilidade para os inibidores da síntese do 1,3-β-D-glucano. Mais abaixo, nos ensaios clínicos, poderá verificar a relevância clínica destes resultados.
 As determinações da Concentração Inibitória Mínima (CIM) foram realizadas de acordo com os métodos M27 e M38 do Clinical and Laboratory Standards Institute. Os isolados de Candida com susceptibilidade reduzida à anidulafungina não foram isolados de doentes tratados. Entre o número de isolados com CIMs elevadas para equinocandinas de doentes tratados com outras equinocandinas, apenas se notificaram dois isolados de Candida que também apresentavam valores de CIM elevados para anidulafungina, sugerindo a ausência de uma resistência cruzada completa entre as equinocandinas. No entanto, não foram determinados os limites de susceptibilidade para as equinocandinas.
 Actividade in vivo A administração parentérica de anidulafungina foi eficaz contra Candida spp. em modelos de ratinho e coelho imunocompetentes e imunocomprometidos. O tratamento com anidulafungina prolongou a sobrevivência e também reduziu a carga de Candida spp. nos órgãos, quando determinada em intervalos de 24 a 96 horas após o último tratamento. Infecções experimentais incluíram infecção disseminada por C. albicans em coelhos neutropénicos, infecção esofágica/orofaríngea por C. albicans resistente ao fluconazol em coelhos neutropénicos e infecções disseminadas por C. glabrata resistente ao fluconazol em ratinhos neutropénicos.
 Informação proveniente dos ensaios clínicos
 Candidemia e outras formas de Candidíase Invasiva
 A segurança e eficácia da anidulafungina foram avaliadas num estudo principal de fase 3, aleatorizado, em dupla ocultação, multicêntrico, multinacional, com maioria de doentes não neutropénicos com candidemia e um número limitado de doentes com infecções profundas dos tecidos por Candida ou doença formadora de abcessos. [ Os doentes com endocardite, osteomielite ou meningite por Candida ou com infecções atribuídas a C. krusei, foram especificamente excluídos do estudo]. Os doentes foram aleatorizados para receber anidulafungina (dose de carga de 200 mg intravenosos seguidos por 100 mg intravenosos diários) ou fluconazol (dose de carga de 800 mg intravenosos seguidos por 400 mg intravenosos diários), e foram estratificados pela pontuação APACHE II (≤20 e &gt; 20), e pela presença ou ausência de neutropenia. O tratamento foi administrado durante pelo menos 14 dias e por um máximo de 42 dias. Era permitido que os doentes de ambos os braços do estudo pudessem mudar para fluconazol por via oral após pelo menos 10 dias de tratamento intravenoso, desde que conseguissem tolerar medicação por via oral e estivessem apiréticos durante pelo menos 24 horas, e que as culturas sanguíneas mais recentes fossem negativas para as espécies de Candida.
 Foram incluídos na população com intenção de tratar modificada (MITT) os doentes que receberam pelo menos uma dose da medicação do estudo e que apresentaram uma cultura positiva para a espécie
 6 Candida de um local normalmente estéril, antes de entrar no estudo. Na análise de eficácia primária a resposta global das populações MITT no final do tratamento intravenoso, a anidulafungina foi comparada com o fluconazol através de uma comparação estatística pré-especificada bi-etápica (não inferioridade seguida por superioridade). Uma resposta global de sucesso requeria melhoria clínica e erradicação microbiológica. Os doentes foram monitorizados durante seis semanas para além do final de todo o tratamento.
 Foram aleatorizados duzentos e cinquenta e seis doentes, com idades compreendidas entre os 16 e 91 anos, e receberam pelo menos uma dose da medicação em estudo. A espécie mais frequentemente isolada no início do tratamento foi a C. albicans (63,8% anidulafungina, 59,3% fluconazol), seguida pela C. glabrata (15,7%, 25,4%), C. parapsilosis (10,2%, 13,6%) e C. tropicalis (11,8%, 9,3%) – com 20,13 e 15 isolados das 3 últimas espécies, respectivamente, no grupo da anidulafungina. A maioria dos doentes apresentou Pontuação Apache II ≤ 20 e muito poucos estavam neutropénicos.
 Na Tabela 1 abaixo são apresentados dados de eficácia global e por diversos subgrupos.
 Tabela 1. Sucesso global na população MITT: parâmetros de avaliação primários e secundários
 Anidulafungina Fluconazol Diferença entre os gruposa (95% IC) Final da terapêutica IV (1º parâmetro de avaliação)
 96/127 (75,6%) 71/118 (60,2%) 15,42 (3,9, 27,0) Apenas Candidemia Outros locais estéreisb Fluído Peritoneal/Abcesso IAc Outro
 88/116 (75,9%) 8/11 (72,7%) 6/8 2/3
 63/103 (61,2%) 14,7 (2,5, 26,9) 8/15 (53,3%)-5/8 3/7
 C. albicansd Espécies não-albicansd
 60/74 (81,1%) 32/45 (71,1%) 38/61 (62,3%) 27/45 (60,0%)
 --
 Pontuação Apache II ≤ 20 Pontuação Apache II &gt; 20
 82/101 (81,2%) 14/26 (53,8%) 60/98 (61,2%) 11/20 (55,0%) --
 Não-neutropénico (ANC, células/mm3 &gt; 500) Neutropénico (ANC, células/mm3 ≤ 500) Todos os outros parâmetros de avaliação
 94/124 (75,8%) 2/3 69/114 (60,5%) 2/4 --
 Final de todos os tratamentos 94/127 (74,0%) 67/118 (56,8%) 17,24 (2,9,
 31, 6) e 2 semanas de seguimento
 82/127 (64,6%) 58/118 (49,2%) 15,41 (0,4, 30, 4) e 6 semanas de seguimento a Calculado como anidulafungina menos fluconazol b Com ou sem candidemia concomitante c Intra-abdominal d
 71/127 (55,9%) 52/118 (44,1%) 11,84 (-3,4, 27, 0) e Dados apresentados para doentes com um único agente patogénico na base de referência. e Intervalos de confiança 98,3%, ajustados posteriormente para vários parâmetros de avaliação secundários.
 Apresentam-se na Tabela 2 abaixo as taxas de mortalidade nos braços de anidulafungina e fluconazol:
 Tabela 2. Mortalidade
 Anidulafungina Fluconazol Mortalidade global no estudo Mortalidade durante a terapêutica do estudo
 29/127 (22,8%) 10/127 (7,9%) 37/118 (31,4%) 17/118 (14,4%) 7 Mortalidade atribuída a infecção por Candida
 2/127 (1,6%) 5/118 (4,2%) 5.2 Propriedades farmacocinéticas Características farmacocinéticas gerais A farmacocinética da anidulafungina foi caracterizada em indivíduos saudáveis, populações especiais e doentes. Observou-se uma variabilidade interindividual baixa na exposição sistémica (coeficiente de variação ~25%). O estado estacionário foi atingido no primeiro dia, após administração da dose de carga (duas vezes a dose de manutenção diária).
 Distribuição A farmacocinética da anidulafungina é caracterizada por uma semi-vida de distribuição rápida (0, 5-1 hora) e um volume de distribuição, 30-50 l, que é semelhante ao volume total de fluido corporal. A anidulafungina liga-se extensamente às proteínas plasmáticas humanas (&gt; 99%). Não se realizaram estudos de distribuição de tecidos específicos no ser humano. Desta forma, não está disponível informação acerca da penetração da anidulafungina no líquido cefalorraquidiano e/ou através da barreira hemato-encefálica.
 Biotransformação Não se observou metabolismo hepático da anidulafungina. A anidulafungina não é um substrato, indutor ou inibidor clinicamente relevante das isoenzimas do citocromo P450. É pouco provável que a anidulafungina apresente efeitos clinicamente relevantes no metabolismo dos fármacos metabolizados pelas isoenzimas do citocromo P450.
 A anidulafungina sofre uma lenta degradação química à temperatura e pH fisiológicos, para um péptido de anel aberto sem actividade antifúngica. A semi-vida de degradação in vitro da anidulafungina em condições fisiológicas é de aproximadamente 24 horas. In vivo, o produto de anel aberto é convertido subsequentemente em produtos de degradação peptídicos, eliminados principalmente através de excreção biliar.
 Eliminação A depuração da anidulafungina é cerca de 1 l/h. A anidulafungina tem uma semi-vida de eliminação predominante de aproximadamente 24 horas, que caracteriza a maioria do perfil de concentração temporal sérico, e uma semi-vida terminal de 40-50 horas, que caracteriza a fase de eliminação terminal do perfil. Administrou-se anidulafungina (~88 mg) rádio-marcada (14C) a indivíduos saudáveis, num estudo clínico de dose única. Cerca de 30% da dose radioactiva administrada foi eliminada nas fezes ao longo de 9 dias, com menos de 10% sob a forma de fármaco inalterado. Menos de 1% da dose radioactiva administrada foi eliminada na urina, indicando uma depuração renal negligenciável. As concentrações de anidulafungina desceram abaixo do limite inferior de quantificação 6 dias após a administração. Foram recuperadas quantidades negligenciáveis de radioactividade de derivados do fármaco no sangue, urina e fezes 8 semanas após a administração.
 Linearidade A anidulafungina apresenta uma farmacocinética linear ao longo de um intervalo alargado de doses diárias (15-130 mg).
 Populações especiais Doentes com infecções fúngicas A farmacocinética da anidulafungina em doentes com infecções fúngicas é semelhante à observada em indivíduos saudáveis, tendo como base a análise farmacocinética da população. Com o regime da dose diária de 200/100 mg administrados com uma taxa de perfusão de 1,1 mg/min, a Cmax no estado estacionário e as concentrações mínimas (Cmin) podem atingir aproximadamente 7 e 3 mg/l, respectivamente, com uma AUC média no estado estacionário de aproximadamente 110 mg⋅h/l.
 Peso 8 Apesar de se ter identificado o peso como um factor de variação na depuração, na análise da farmacocinética da população, o peso tem pouca relevância clínica na farmacocinética da anidulafungina.
 Sexo As concentrações plasmáticas da anidulafungina foram semelhantes em homens e mulheres saudáveis. Em estudos com doses múltiplas em doentes, a depuração do fármaco foi mais rápida (aproximadamente 22%) nos homens.
 Idosos A análise farmacocinética da população demonstrou que a depuração mediana diferia ligeiramente entre o grupo de idosos (doentes ≥ 65, depuração mediana= 1,07 l/h) e o grupo de não idosos (doentes &lt; 65, CL mediana= 1,22 l/h); no entanto, o intervalo de depuração foi semelhante.
 Etnia A farmacocinética da anidulafungina foi semelhante nos Caucasianos, Negros, Asiáticos e Hispânicos.
 Positividade para o VIH Não são necessários ajustes da dose com base na positividade para o VIH, independentemente do tratamento concomitante antirretroviral.
 Compromisso hepático A anidulafungina não sofre metabolização hepática. A farmacocinética da anidulafungina foi analisada em indivíduos com compromisso hepático de Child-Pugh classe A, B ou C. As concentrações de anidulafungina não aumentaram em indivíduos com qualquer grau de compromisso hepático. Apesar de ter sido observada uma diminuição ligeira da AUC em doentes com compromisso Child-Pugh classe C, essa diminuição estava no intervalo estimado para a população de indivíduos saudáveis.
 Compromisso renal A anidulafungina apresenta uma depuração renal insignificante (&lt; 1%). Num estudo clínico em indivíduos com compromisso renal ligeiro, moderado, grave ou terminal (dependente de diálise), a farmacocinética da anidulafungina foi semelhante à observada em indivíduos com função renal normal. A anidulafungina não é dialisável e pode ser administrada independentemente da hemodiálise.
 Pediatria Investigou-se a farmacocinética da anidulafungina após pelo menos 5 doses diárias em 24 doentes pediátricos imunocomprometidos (2 a 11 anos) e adolescentes com neutropenia (12 a 17 anos). Atingiu-se o estado estacionário no primeiro dia após a dose de carga (duas vezes a dose de manutenção), e a Cmax e AUCss no estado estacionário aumentaram proporcionalmente à dose administrada. A exposição sistémica após a dose diária de manutenção de 0,75 e 1,5 mg/kg/dia nesta população foi comparável à observada em adultos após 50 e 100 mg/dia, respectivamente. Ambos os regimes foram bem tolerados nestes doentes.
 9 5.3 Dados de segurança pré-clínica
 Foram observados dados de toxicidade hepática em estudos de 3 meses, incluindo enzimas elevadas e alterações morfológicas, tanto em ratos como em macacos com doses 4 a 6 vezes superiores à exposição terapêutica clínica esperada. Os estudos de genotoxicidade in vitro e in vivo com a anidulafungina não demonstraram evidências de potencial genotóxico. Não foram realizados estudos de longa duração em animais para avaliar o potencial carcinogénico da anidulafungina.
 A administração de anidulafungina a ratos não indicou qualquer efeito sobre a reprodução, incluindo fertilidade masculina e feminina.
 A anidulafungina atravessa a barreira placentária em ratos e foi detectada no plasma fetal.
 Foram realizados estudos de desenvolvimento embrio-fetal com doses entre 0,2 e 2 vezes (ratos) e entre 1 e 4 vezes (coelhos) a dose de manutenção terapêutica proposta de 100 mg/dia. A anidulafungina não produziu qualquer toxicidade no desenvolvimento relacionada com o fármaco, em ratos e para a dose mais elevada testada. Observaram-se efeitos no desenvolvimento de coelhos (pesos fetais ligeiramente reduzidos) apenas com a dose mais elevada testada, uma dose que provocou igualmente toxicidade materna.
 A capacidade da anidulafungina atravessar a barreira hemato-encefálica em ratos saudáveis foi limitada; no entanto, em coelhos com candidiase disseminada, demonstrou-se que a anidulafungina atravessa a barreira hemato-encefálica e reduz a carga fúngica no cérebro.
 Administrou-se anidulafungina em três doses diferentes a ratos, que foram anestesiados ao fim de uma hora utilizando uma associação de cetamina e xilazina. Os ratos no grupo de dose mais elevada apresentaram reacções relacionadas com a perfusão, que foram exacerbadas pela anestesia. Alguns dos ratos do grupo intermédio apresentaram reacções semelhantes, mas apenas após a administração da anestesia. Não se observaram reacções adversas nos animais que receberam a dose mais baixa, na presença ou ausência de anestesia, nem reacções relacionadas com a perfusão nos ratos do grupo da dose intermédia, na ausência de anestesia.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes Pó: Frutose Manitol Polissorbato 80 Ácido tartárico Hidróxido de sódio (para ajuste de pH) Ácido clorídrico (para ajuste de pH)
 Solvente: Etanol anidro Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades Este medicamento não pode ser misturado com outros medicamentos ou electrólitos, excepto os mencionados na secção 6.6.
 10 6.3 Prazo de validade
 Pó e solvente: 3 anos Solução reconstituída: A solução reconstituída deve ser diluída até 1 hora após a reconstituição. Demonstrou-se a estabilidade química e física da solução reconstituída durante 3 horas a 25ºC e durante 2 horas a 5°C.
 Solução para perfusão: Demonstrou-se a estabilidade química e física da solução para perfusão durante 24 horas a 25ºC.
 Do ponto de vista microbiológico, o medicamento deve ser utilizado imediatamente. Se não for usado imediatamente, as condições e os tempos de armazenamento antes de utilização são da responsabilidade do utilizador.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Pó e solvente: Não conservar acima de 25ºC.
 Para precauções de conservação do medicamento reconstituído ver secção 6.3.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Pó: Frasco para injectáveis de vidro tipo I, de 30 ml, com rolha de elastómero e cápsula de alumínio tipo flip-off.
 Solvente: Frasco para injectáveis de vidro tipo I, de 30 ml, de etanol anidro a 20% (p/p) em água para preparações injectáveis, com rolha de elastómero e cápsula de alumínio tipo flip-off.
 ECALTA estará disponível numa embalagem contendo 1 frasco para injectáveis com 100 mg de pó e 1 frasco para injectáveis com 30 ml de solvente.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 ECALTA deve ser reconstituído com o solvente (etanol anidro a 20% (p/p) em água para preparações injectáveis) e de seguida diluído APENAS com cloreto de sódio para perfusão a 9 mg/ml (0,9%) ou glucose para perfusão a 50 mg/ml (5%). Não foi estabelecida a compatibilidade de ECALTA reconstituído com substâncias intravenosas, aditivos ou medicamentos, para além de cloreto de sódio para perfusão a 9 mg/ml (0,9%) ou glucose para perfusão a 50 mg/ml (5%).
 Reconstituição Reconstituir em ambiente asséptico cada frasco para injectáveis com o solvente (etanol anidro a 20% (p/p) em água para preparações injectáveis), de modo a obter uma concentração de 3,33 mg/ml. O tempo de reconstituição poderá ser de até 5 minutos. A solução reconstituída deverá ser límpida e livre de partículas visíveis. Após diluição subsequente, deve-se rejeitar a solução caso sejam identificadas partículas ou descoloração.
 A solução reconstituída deve ser diluída até 1 hora após a reconstituição e administrada dentro de 24 horas.
 Diluição e perfusão Transferir em ambiente asséptico o conteúdo do(s) frasco(s) reconstituído(s) para um saco (ou frasco) intravenoso contendo cloreto de sódio para perfusão a 9 mg/ml (0,9%) ou glucose para perfusão a
 11 50 mg/ml (5%), de forma a obter uma concentração de anidulafungina a 0,36 mg/ml. A tabela seguinte apresenta os volumes necessários para cada dose.
 Requisitos de diluição para a administração de ECALTA
 Dose Número de Volume total Volume de perfusãoA Volume Concentração Taxa de embalagens
 reconstituído
 total de perfusão
 da solução para perfusão
 perfusão
 100 mg 1 30 ml (1 caixa) 250 ml 280 ml 0,36 mg/ml 3,0 ml/min 200 mg 2 60 ml (2 caixas) 500 ml 560 ml 0,36 mg/ml 3,0 ml/min A Cloreto de sódio para perfusão 9 mg/ml (0,9%) ou glucose para perfusão 50 mg/ml (5%).
 Os medicamentos destinados a serem administrados por via parentérica devem ser inspeccionados visualmente para a detecção de partículas ou descoloração, antes da administração, sempre que a solução ou o recipiente o permitam. A solução deve ser rejeitada caso se detectem partículas ou descoloração.
 Para administração única. Os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Limited, Ramsgate Road, Sandwich, Kent, CT13 9NJ, Reino Unido.
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/416/001 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 20/09/2007 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 09/2007 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 12 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 13 A TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Pfizer Manufacturing Belgium N. V. Rijksweg 12 BE-2870 Puurs Bélgica
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de Farmacovigilância O Titular da Autorização de Introdução no Mercado tem de assegurar que o sistema de farmacovigilância, tal como descrito na versão 1.1 (8 de Novembro de 2007 e incluída na alteração EMEA/H/C/788/II/06) incluída no Módulo 1. 8.1 do pedido de Autorização de Introdução no Mercado, está a implementado e em funcionamento antes e enquanto o produto estiver no mercado.
 Plano de Gestão do Risco O Titular da Autorização de Introdução no Mercado compromete-se a realizar os estudos e actividades de farmacovigilância adicionais que estão detalhados no plano de Farmacovigilância, como acordado na versão 1.2 do Plano de Gestão de Risco (PGR) incluído no Módulo 1. 8.2. do pedido de Autorização de Introdução no Mercado, e quaisquer actualizações subsequentes do PGR acordadas com o CHMP.
 De acordo com a Norma Orientadora do CHMP, Guideline on Risk Management Systems for medicinal products for human use, o PGR actualizado deve ser submetido ao mesmo tempo que o Relatório Periódico de Segurança (RPS).
 Adicionalmente, o PGR actualizado deve ser submetido: • Quando exista nova informação que possa ter impacto na Especificação de Segurança actual, Plano de Farmacovigilância ou actividades de minimização de riscos • No prazo de 60 dias após a ocorrência de um acontecimento importante (farmacovigilância ou minimização do risco) • A pedido da EMEA
 14 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 15 A. ROTULAGEM
 16 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 Embalagem exterior 1. NOME DO MEDICAMENTO ECALTA 100 mg pó e solvente para concentrado para solução para perfusão Anidulafungina
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada frasco para injectáveis contém 100 mg de anidulafungina. A solução reconstituída contém 3,33 mg/ml de anidulafungina e a solução diluída contém 0,36 mg/ml de anidulafungina.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Pó para concentrado para solução para perfusão: Excipientes: frutose, manitol, polissorbato 80, ácido tartárico e NaOH e/ou HCl para ajuste de pH.
 Solvente para concentrado para solução para perfusão: Contém etanol anidro e água para preparações injectáveis.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 1 frasco para injectáveis contendo 100 mg de pó 1 frasco para injectáveis contendo 30 ml de solvente
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Reconstituir e diluir antes de utilizar-consultar o folheto informativo antes de utilizar. Apenas para administração intravenosa.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL.: { MÊS/ANO} 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO 17 Não conservar acima de 25ºC.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Pfizer Ltd Ramsgate Road Sandwich Kent CT13 9NJ Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/416/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote: { número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE &lt; Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille &gt;
 18 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 Rótulo do frasco para injectáveis 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 ECALTA 100 mg pó para concentrado para solução para perfusão Anidulafungina Via intravenosa
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 3. PRAZO DE VALIDADE EXP.: { MÊS/ANO} 4. NÚMERO DO LOTE Lot: { número} 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 100 mg 6. OUTRAS 19 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 Rótulo do frasco para injectáveis com solvente
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Solvente para concentrado para solução para perfusão para ECALTA Via intravenosa
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 3. PRAZO DE VALIDADE EXP.: { MÊS/ANO} 4. NÚMERO DO LOTE Lot: { número} 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 30 ml 6. OUTRAS 20 B. FOLHETO INFORMATIVO
 21 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 ECALTA 100 mg pó e solvente para concentrado para solução para perfusão Anidulafungina
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é ECALTA e para que é utilizado 2. O que deve saber antes de ser tratado com ECALTA 3. Como utilizar ECALTA 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar ECALTA 6. Outras informações
 1. O QUE É ECALTA E PARA QUE É UTILIZADO
 ECALTA é receitado para tratar um tipo de infecção fúngica do sangue denominada candidemia. A infecção é causada por uma célula fúngica (fungo) chamada Candida.
 ECALTA pertence a um grupo de medicamentos chamado equinocandinas. Estes medicamentos são utilizados para tratar infecções fúngicas graves. ECALTA evita o desenvolvimento normal das paredes celulares dos fungos. As paredes das células fúngicas ficam incompletas ou com anomalias na presença da anidulafungina, tornando-as frágeis ou impedindo o seu crescimento.
 2. O QUE DEVE SABER ANTES DE SER TRATADO COM ECALTA
 Não deve ser tratado com ECALTA -se tem alergia (hipersensibilidade) à anidulafungina, outras equinocandinas (por exemplo,
 CANCIDAS) ou a qualquer outro componente de ECALTA.
 Tome especial cuidado com ECALTA -se desenvolveu problemas no fígado durante o seu tratamento. Neste caso, o seu médico poderá
 monitorizar mais atentamente a sua função hepática.
 -se lhe foram administrados anestésicos durante o seu tratamento com ECALTA.
 Crianças ECALTA não deve ser administrado a doentes com idade inferior a 18 anos.
 Ao tomar outros medicamentos Não se conhecem interacções com outros medicamentos que poderão ser administrados ao mesmo tempo que ECALTA (isto é, rifampicina, ciclosporina, voriconazol e anfotericina B). Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. Não comece ou pare de tomar qualquer outro medicamento sem a autorização do seu médico ou farmacêutico.
 22 Gravidez e aleitamento Desconhece-se o efeito de ECALTA em mulheres grávidas. Assim, ECALTA não é recomendado durante a gravidez. Deve-se utilizar um método contraceptivo eficaz nas mulheres em idade fértil. Contacte o seu médico imediatamente caso fique grávida enquanto está a tomar ECALTA.
 Desconhece-se o efeito de ECALTA em mulheres a amamentar. Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar ECALTA enquanto amamenta.
 Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 Informações importantes sobre alguns componentes de ECALTA Este medicamento contém frutose (um tipo de açúcar). Caso o seu médico lhe tenha dito que tem uma intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.
 Este medicamento contém 24% de volume de etanol (álcool), ou seja, até 6 g por dose consumidos durante um período de 1,5 horas (12 g na dose de carga consumidos durante um período de 3 horas); isto é equivalente a 144 ml de cerveja (288 ml de cerveja para a dose de carga) ou 60 ml de vinho (120 ml de vinho para a dose de carga). O etanol pode ser prejudicial para aqueles que sofrem de alcoolismo. Isto deve ser tomado em consideração em mulheres grávidas ou a amamentar, crianças e em grupos de risco elevado como os que apresentam doença hepática ou epilepsia. A quantidade de álcool neste medicamento pode alterar o efeito de outros medicamentos. A quantidade de álcool neste medicamento pode afectar a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.
 3. COMO UTILIZAR ECALTA ECALTA vai ser sempre preparado e administrado por um médico ou profissional de saúde (existe informação mais detalhada sobre o método de preparação no final do folheto informativo, na secção destinada apenas aos médicos e aos profissionais de saúde).
 O tratamento inicia-se com 200 mg no primeiro dia (dose de carga). Segue-se uma dose diária de 100 mg (dose de manutenção). ECALTA deve-lhe ser administrado uma vez por dia, por perfusão lenta (gota a gota), na sua veia. Esta administração irá demorar pelo menos 1,5 horas para a dose de manutenção e 3 horas para a dose de carga.
 O seu médico irá estabelecer a duração do seu tratamento e a quantidade de ECALTA que irá receber diariamente e vai monitorizar a sua condição e resposta.
 Em geral, o seu tratamento deverá continuar durante pelo menos 14 dias após o último dia em que se detectou a presença de Candida no seu sangue.
 Se receber mais ECALTA do que deveria Se pensa que lhe administraram uma dose excessiva de ECALTA, deverá informar o seu médico ou outro profissional de saúde imediatamente.
 Caso seja esquecida uma dose de ECALTA Uma vez que este medicamento lhe será administrado sob cuidadosa supervisão médica, é pouco provável que não lhe tenha sido administrada uma dose. No entanto, deverá informar o seu médico ou farmacêutico se pensar que não lhe foi administrada uma dose. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose esquecida.
 Efeitos quando se suspende o tratamento com ECALTA
 23 Não deverá sentir quaisquer efeitos de ECALTA quando o seu médico parar o tratamento com ECALTA.
 O seu médico poderá prescrever outro medicamento após o tratamento com ECALTA, para continuar a tratar a sua infecção fúngica ou prevenir o seu regresso.
 Deverá informar o seu médico ou outro profissional de saúde imediatamente caso os seus sintomas iniciais regressem.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS Como todos os medicamentos, ECALTA pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Efeitos secundários frequentes (ocorrem provavelmente em menos que 1 em cada 10 doentes):
 -perturbação do sistema de coagulação
 -potássio sérico baixo (hipocaliemia)
 -convulsão (ataque)
 -dor de cabeça
 -vermelhidão
 -diarreia, vómito, náusea
 -alterações nos testes de função do fígado
 -erupção cutânea, prurido (comichão)
 -alterações nos testes de função do rim
 Efeitos secundários pouco frequentes (ocorrem provavelmente em menos que 1 em cada 100 doentes):
 -açúcar no sangue elevado
 -pressão arterial elevada
 -rubor com calor
 -dor de estômago
 -fluxo anómalo da bílis da vesícula para o intestino (colestase)
 -urticária
 -dor no local de injecção
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR ECALTA Manter fora do alcance e da vista das crianças. Não utilize ECALTA após o prazo de validade impresso no rótulo. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado. Não conservar ECALTA acima de 25ºC. Não conservar a solução reconstituída acima de 25ºC. Não congelar. Não conservar a solução para perfusão acima de 25ºC. Não refrigerar ou congelar.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES 24 Qual a composição de ECALTA
 -A substância activa é anidulafungina. Cada frasco para injectáveis com pó contém 100 mg de
 anidulafungina.
 -Os outros componentes são:
 Pó: frutose, manitol, polissorbato 80, ácido tartárico, hidróxido de sódio (para ajuste de pH), ácido clorídrico (para ajuste de pH)
 Solvente: etanol anidro, água para preparações injectáveis
 Qual o aspecto de ECALTA e conteúdo da embalagem
 ECALTA é fornecido numa embalagem contendo um frasco para injectáveis com 100 mg de pó para concentrado para solução para perfusão e 1 frasco para injectáveis contendo 30 ml de solvente. O pó para concentrado para solução para perfusão é branco a esbranquiçado. O solvente é uma solução incolor e transparente.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Pfizer Limited, Ramsgate Rd, Sandwich, Kent, CT13 9NJ, Reino Unido
 Fabricante: Pfizer Manufacturing Belgium NV, Rijksweg 12,2870 Puurs, Bélgica
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien Pfizer S. A./N. V. Tél/Tel: +32 (0) 2 554 62 11
 Luxembourg/Luxemburg Pfizer S. A. Tél: +32 (0) 2 554 62 11
 България Пфайзер Люксембург САРЛ, Клон България Тел.: +359 2 970 4333
 Magyarország Pfizer Kft. Tel.+ 36 1 488 37 00
 Česká republika Pfizer s. r. o. Tel: +420-283-004-111
 Malta V. J. Salomone Pharma Ltd. Tel: +356 21 22 01 74
 Danmark Pfizer ApS Tlf: +45 44 20 11 00
 Nederland Pfizer bv Tel: +31 (0) 10 406 43 01
 Deutschland Pfizer Pharma GmbH Tel: +49 (0) 30 550055-51000
 Norge Pfizer AS Tlf: +47 67 52 61 00 Eesti Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal Tel: +372 6 405 328
 Österreich Pfizer Corporation Austria Ges. m. b. H. Tel: +43 (0) 1 521 15-0
 25 Ελλάδα Pfizer Hellas A. E. Τηλ: +30 210 6785 800
 Polska Pfizer Polska Sp. z o. o., Tel.: +48 22 335 61 00
 España Pfizer S. A. Tel: +34 91 490 99 00
 Portugal Laboratórios Pfizer, Lda. Tel:+ 351 214 235 500
 France Pfizer Tél: +33 (0) 1 58 07 34 40
 România Pfizer România S. R. L Tel: +40 (0) 21 207 28 00
 Ireland Pfizer Healthcare Ireland
 Slovenija Pfizer Luxembourg SARL Pfizer, podružnica za svetovanje s področja
 Tel: 1800 633 363 (toll free) Tel: +44 (0) 1304 616161
 farmacevtske dejavnosti, Ljubljana Tel:+ 386 (0) 1 52 11 400
 Ísland Vistor hf., Sími:+ 354 535 7000
 Slovenská republika Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka Tel: +421– 2– 5941 8500
 Italia Pfizer Italia S. r. l. Tel: +39 06 33 18 21
 Suomi/Finland Pfizer Oy Puh/Tel: +358(0) 9 43 00 40
 Κύπρος GEO. PAVLIDES &amp; ARAOUZOS LTD, Τηλ: +35722818087
 Sverige Pfizer AB Tel: +46 (0) 8 5505 2000
 Latvija Pfizer Luxembourg SARL Filiāle Latvijā Tel: +371 670 35 775
 United Kingdom Pfizer Limited Tel: +44 (0) 1304 616161
 Lietuva Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje Tel. +3705 2514000
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu.
 --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais de saúde:
 ECALTA deve ser reconstituído com o solvente (etanol anidro a 20% (p/p) em água para preparações injectáveis) e de seguida diluído APENAS com cloreto de sódio para perfusão a 9 mg/ml (0,9%) ou glucose para perfusão a 50 mg/ml (5%). Não foi estabelecida a compatibilidade de ECALTA reconstituído com substâncias intravenosas, aditivos ou medicamentos, para além de cloreto de sódio para perfusão a 9 mg/ml (0,9%) ou glucose para perfusão a 50 mg/ml (5%).
 26 Reconstituição Reconstituir em ambiente asséptico cada frasco para injectáveis com o solvente (etanol anidro a 20% (p/p) em água para preparações injectáveis), de modo a obter uma concentração de 3,33 mg/ml. O tempo de reconstituição poderá ser de até 5 minutos. A solução reconstituída deverá ser límpida e livre de partículas visíveis. Após diluição subsequente, deve-se rejeitar a solução caso sejam identificadas partículas ou descoloração.
 A solução reconstituída deve ser diluída até 1 hora após a reconstituição e administrada dentro de 24 horas.
 Diluição e perfusão Transferir em ambiente asséptico o conteúdo do(s) frasco(s) reconstituído(s) para um saco (ou frasco) intravenoso contendo cloreto de sódio para perfusão a 9 mg/ml (0,9%) ou glucose para perfusão a 50 mg/ml (5%), de forma a obter uma concentração de anidulafungina a 0,36 mg/ml. A tabela seguinte apresenta os volumes necessários para cada dose.
 Requisitos de diluição para a administração de ECALTA
 Dose Número de Volume total Volume de perfusãoA Volume total Concentração da Taxa de embalagens
 reconstituído
 de perfusão
 solução para perfusão
 perfusão
 100 mg 1 30 ml (1 caixa) 250 ml 280 ml 0,36 mg/ml 3,0 ml/min 200 mg 2 60 ml (2 500 ml 560 ml 0,36 mg/ml 3,0 ml/min caixas) A Cloreto de sódio para perfusão 9 mg/ml (0,9%) ou glucose para perfusão 50 mg/ml (5%).
 Os medicamentos destinados a serem administrados por via parentérica devem ser inspeccionados visualmente para a detecção de partículas ou descoloração, antes da administração, sempre que a solução ou o recipiente o permitam. A solução deve ser rejeitada caso se detectem partículas ou descoloração.
 Para administração única. Os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 27
