 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/745
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 OPTIMARK
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o OptiMARK? O OptiMARK é uma solução injectável que contém a substância activa gadoversetamida. Está disponível numa seringa pré-cheia e num frasco para injectáveis (500 micromoles por mililitro).
 Para que é utilizado o OptiMARK? O OptiMARK é para uso em diagnóstico. É utilizado em doentes submetidos a imagiologia por ressonância magnética (IRM), um tipo de exame especial no qual se obtêm imagens dos órgãos internos. O OptiMARK é utilizado para obter uma imagem mais nítida nos doentes que sofrem, ou que se pensa que sofrem, de anomalias no cérebro, na coluna ou no fígado. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o OptiMARK? O OptiMARK só deve ser administrado por um médico com experiência na realização de IRM. É administrado por injecção intravenosa (numa veia) de 100 micromoles por quilograma de peso corporal. O OptiMARK permite a obtenção de imagens durante cerca de uma hora, ainda que a melhor altura para realizar uma IRM após a injecção dependa do local e do tipo de anomalia a ser examinada. Ao analisar determinadas anomalias no cérebro, é possível que o OptiMARK tenha de ser utilizado numa dose mais alta ou que a dose tenha de ser repetida. O OptiMARK não é recomendado para utilização em crianças com idade inferior a 2 anos devido à ausência de dados de segurança e eficácia neste grupo.
 Como funciona o OptiMARK? A substância activa no OptiMARK, a gadoversetamida, contém gadolínio, um elemento metálico de ‘ terra rara ’. O gadolínio é utilizado como ‘ intensificador de contraste ’ para ajudar a obter melhores imagens com os aparelhos de IRM. A IRM é um método imagiológico que se baseia nos minúsculos campos magnéticos gerados pelas moléculas de água no organismo. Uma vez injectado, o gadolínio interage com as moléculas de água. Em resultado desta interacção, as moléculas de água fornecem um sinal mais forte, o que ajuda a obter uma imagem mais nítida. No OptiMARK, o gadolínio está ligado a um outro químico num ‘ quelato ’ (um tipo de composto químico) de modo a que o metal não seja libertado mas permaneça ‘ preso ’ no quelato, até ser eliminado do organismo pela urina.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como foi estudado o OptiMARK? Os efeitos do OptiMARK foram previamente estudados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. O OptiMARK foi estudado em quatro estudos principais que envolveram um total de 804 adultos que apresentavam, ou que se pensava que apresentavam, anomalias no cérebro ou na coluna (dois estudos em 401 doentes) ou no fígado (dois estudos em 403 doentes). Em todos os estudos, os efeitos do OptiMARK foram comparados com os do gadopentetato de dimeglumina (um outro meio de contraste que contém gadolínio). O parâmetro principal de eficácia foi a diferença na capacidade de visualização das anomalias nos exames por IRM realizados com e sem o agente de contraste. A nitidez de cada exame foi pontuada numa escala de quatro pontos. Os exames foram analisados por três radiologistas (médicos especialistas) que não sabiam de antemão qual o tratamento que o doente recebera, de modo a garantir que os resultados fossem tão exactos quanto possível.
 Qual o benefício demonstrado pelo OptiMARK durante os estudos? Em todos os estudos, o OptiMARK foi tão eficaz quanto o agente de contraste de comparação na melhoria da capacidade de visualização de anomalias nos exames. Ambos os medicamentos foram associados a melhorias semelhantes da pontuação atribuída aos exames. Nos dois estudos de anomalias do cérebro e coluna analisadas em conjunto, os exames feitos com o OptiMARK apresentaram um aumento da pontuação de 0,63 pontos em média (a partir de um ‘ nível basal ’ de 1,58 pontos sem o OptiMARK). Este valor foi comparável com um aumento muito semelhante de 0,66 pontos com o agente de contraste de comparação, a partir de um nível basal de 1,60 pontos. Nos estudos de anomalias hepáticas, ambos os medicamentos aumentaram a pontuação numa média de 0,38 pontos a partir de um nível basal de 1,82 pontos.
 Qual é o risco associado ao OptiMARK? Os efeitos secundários mais frequentes com o OptiMARK (observados em entre 1 e 10 doentes em cada 100) são tonturas, dores de cabeça, disgeusia (alteração do paladar) e sensação de calor. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao OptiMARK, consulte o Folheto Informativo. O OptiMARK não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à gadoversetamida, a qualquer um dos outros componentes ou a outros medicamentos que contêm gadolínio. O OptiMARK também não deve ser utilizado em doentes com problemas graves nos rins ou em doentes sujeitos a transplante do fígado devido ao risco de uma doença chamada fibrose sistémica nefrogénica (FSN), que provoca o espessamento da pele e dos tecidos conjuntivos.
 Por que foi aprovado o OptiMARK? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) decidiu que os benefícios do OptiMARK são superiores aos seus riscos na utilização para a IRM do sistema nervoso central e fígado. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o OptiMARK.
 Outras informações sobre o OptiMARK Em 23 de Julho de 2007, a Comissão Europeia concedeu à Tyco Healthcare Deutschland GmbH uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento OptiMARK.
 O EPAR completo sobre o OptiMARK pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 06-2007.
 ©EMEA 2007
