 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Norvir 80 mg/ml solução oral 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada ml de solução oral contém 80 mg de ritonavir.
 Excipientes: Álcool (43% v/v) Óleo de rícino de polietilenoglicol 35 Amarelo Sunset (E110)
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Solução oral. A solução é cor de laranja, praticamente límpida, para administração oral.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Ritonavir está indicado, em combinação com outros medicamentos antirretrovíricos, no tratamento de doentes adultos com infecção pelo VIH-1 (adultos e crianças com 2 anos de idade ou mais).
 4.2 Posologia e modo de administração Ritonavir deve ser administrado por médicos com experiência no tratamento da infecção por VIH.
 Norvir solução é administrado por via oral e deve ser ingerido, preferencialmente, com alimentos.
 Ritonavir administrado como potenciador farmacocinético
 Os seguintes inibidores da protease VIH-1 foram aprovados para utilização com ritonavir como potenciador farmacocinético, nas doses referidas.
 Uso em adultos: Amprenavir 600 mg duas vezes ao dia com ritonavir 100 mg duas vezes ao dia Atazanavir 300 mg por dia com ritonavir 100 mg por dia Fosamprenavir 700 mg duas vezes ao dia com ritonavir 100 mg duas vezes ao dia Lopinavir 400 mg co-formulado com ritonavir 100 mg duas vezes ao dia Saquinavir 1000 mg duas vezes ao dia com ritonavir 100 mg duas vezes ao dia Tipranavir 500 mg duas vezes ao dia com ritonavir 200 mg duas vezes ao dia Darunavir 600 mg duas vezes ao dia com ritonavir 100 mg duas vezes ao dia
 Uso em crianças: Lopinavir co-formulado com ritonavir é recomendado para crianças com 2 anos de idade ou mais. Para recomendações posológicas adicionais, consultar a informação do produto dos outros Inibidores da Protease aprovados para co-administração com ritonavir.
 Compromisso renal: Dado que ritonavir é sobretudo metabolizado pelo fígado, pode ser adequado para uso com precaução como potenciador farmacocinético em doentes com insuficiência renal,2 dependendo do inibidor da protease específico com o qual for co-administrado. No entanto, visto que a depuração renal do ritonavir é negligível, não se prevê diminuição na depuração total nos doentes com compromisso renal. Para informação específica sobre a posologia em doentes com compromisso renal, consultar o Resumo das Características do Medicamento (RCM) do inibidor da protease co-administrado.
 Compromisso hepático: Ritonavir não deve ser administrado como potenciador farmacocinético nos doentes com insuficiência hepática descompensada. Na ausência de estudos de farmacocinética nos doentes com compromisso hepático grave estabilizado (Child Pugh Grau C) sem descompensação, deverá ter-se precaução quando ritonavir é usado como potenciador farmacocinético, dado que podem ocorrer níveis aumentados do IP administrado. Recomendações específicas para o uso de ritonavir como potenciador farmacocinético nos doentes com compromisso hepático dependem do inibidor da protease com o qual ele for co-administrado. O RCM do IP co-administrado deve ser revisto relativamente a inclusão de informação posológica específica nestes doentes.
 Ritonavir administrado como medicamento antirretrovírico
 Uso em adultos: A posologia recomendada de Norvir solução é de 600 mg (7,5 ml) duas vezes ao dia, por via oral.
 Aumentando gradualmente a dose de ritonavir quando se inicia o tratamento pode ajudar a melhorar a tolerância. O tratamento deve ser iniciado com 300 mg (3,75 ml) duas vezes ao dia durante um período de três dias e aumentado com incrementos de 100 mg (1,25 ml) duas vezes ao dia, até 600 mg, duas vezes ao dia, por um período de tempo não superior a 14 dias. Os doentes não deverão continuar com 300 mg, duas vezes ao dia, por um período superior a 3 dias.
 Uso pediátrico (2 anos de idade ou mais): A dose recomendada de Norvir solução oral em crianças é de 350 mg/m2, por via oral, duas vezes ao dia e não deve exceder 600 mg, duas vezes dia. Norvir deve ser iniciado com uma dose de 250 mg/m2, duas vezes ao dia, com aumentos de 50 mg/m2, duas vezes ao dia, em intervalos de 2 a 3 dias. Quando possível, a dose deverá ser administrada usando uma seringa oral calibrada.
 Tabela Posológica em Pediatria
 Área da Superfície Corporal (m2)*
 Dose 2xdia 250 mg/m2 Dose 2xdia 300 mg/m2 Dose 2xdia 350 mg/m2 0,25 0,8 ml (62, 5mg) 0,9 ml (75 mg) 1,1 ml (87,5 mg) 0,50 1,00 1,6 ml (125 mg) 3,1 ml (250 mg)
 1,9 ml (150 mg) 3,8 ml (300 mg) 2,2 ml (175 mg) 4,4 ml (350 mg) 1,25 1,50 3,9 ml (312,5 mg) 4,7 ml (375 mg)
 4,7 ml (375 mg) 5,6 ml (450 mg) 5,5 ml (437,5 mg) 6,6 ml (525 mg) * A área da superfície corporal pode ser calculada com a seguinte equação ASC (m2)= √ (Altura (cm) x Peso (kg)/3600)
 Doses para áreas da superfície corporal intermédias, não incluídas no quadro, podem ser calculadas usando as seguintes equações: Para calcular o volume a ser administrado (em ml) a área da superfície corporal deve ser multiplicada por um factor de: 3,1 para uma dose de 250 mg/m2; 3,8 para uma de 300 mg/m2; e de 4,4 para 350 mg/m2.
 Compromisso renal: Actualmente, não existem dados específicos para este tipo de doentes e, por conseguinte, não é possível recomendar uma dose específica. A depuração renal do ritonavir é negligível; por isso, não se prevê uma diminuição na depuração total nos doentes com compromisso renal. Dado que o ritonavir possui uma forte ligação às proteínas é pouco provável que seja removido de forma significativa através da hemodiálise ou diálise peritoneal. 3 Compromisso hepático: Ritonavir é sobretudo metabolizado e eliminado pelo fígado. Os dados de farmacocinética indicam que não é necessário qualquer ajuste na dose dos doentes com compromisso hepático ligeiro ou moderado (ver secção 5.2). Ritonavir não deve ser administrado em doentes com compromisso hepático grave (ver secção 4.3).
 Populações especiais: Os dados de farmacocinética indicaram que não é necessário ajuste da dose nos doentes idosos (ver secção 5.2)
 O sabor amargo da solução Norvir pode ser reduzido misturando-a com leite com chocolate.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 Quando o ritonavir é usado como potenciador farmacocinético de outros IPs, consultar o Resumo das Características do Medicamento do inibidor da protease co-administrado para contra-indicações.
 Ritonavir não deve ser administrado como potenciador farmacocinético ou como medicamento antirretrovírico em doentes com doença hepática descompensada.
 Estudos in vitro e in vivo demonstraram que o ritonavir é um potente inibidor das biotransformações mediadas pela CYP3A e CYP2D6. Os seguintes medicamentos são contra-indicados quando usados com ritonavir e, salvo aviso em contrário, a contra-indicação baseia-se no potencial do ritonavir inibir o metabolismo do medicamento co-administrado, resultando em exposição aumentada ao medicamento co-administrado e risco de efeitos adversos clinicamente importantes.
 O efeito modulador enzimático do ritonavir pode depender da dose. Para alguns medicamentos as contra-indicações podem ser mais relevantes quando o ritonavir é usado como medicamento antirretrovírico do que quando é usado como potenciador farmacocinético (por ex. rifabutina e voriconazol):
 Classe Medicamentos na Classe Fundamentação Níveis Aumentados do Medicamento Concomitante Antagonista dos Receptores Alfa1 Adrenérgicos
 Alfuzosina Concentrações plasmáticas aumentadas de alfuzosina que podem causar hipotensão grave (ver secção 4.5).
 Analgésicos Meperidina, piroxicam, propoxifeno
 Concentrações plasmáticas aumentadas de normeperidina, piroxicam e propoxifeno. Por conseguinte, aumentando o risco de depressão respiratória grave ou anomalias hematológicas ou outros efeitos adversos graves causados por estes medicamentos.
 Antiarrítmicos Amiodarona, bepridilo, encaínida, flecaínida, propafenona, quinidina
 Concentrações plasmáticas aumentadas de amiodarona, bepridilo, encaínida, flecaínida, propafenona, quinidina. Por conseguinte, aumentando o risco de arritmias ou outros efeitos adversos graves causados por estes medicamentos.
 Antibióticos Ácido fusídico Concentrações plasmáticas aumentadas de ácido fusídico e de ritonavir.
 4 Antifúngicos
 Voriconazol O uso concomitante de ritonavir (400 mg duas vezes dia e mais) e voriconazol é contra-indicado devido a redução nas concentrações plasmáticas de voriconazol e possível perda de efeito (ver secção 4.5)
 Anti-histamínicos Astemizol, terfenadina Concentrações plasmáticas aumentadas de astemizol e terfenadina. Por conseguinte, aumentando o risco de arritmias graves causadas por estes medicamentos.
 Antimicobacterianos Rifabutina O uso concomitante de ritonavir administrado como medicamento antirretrovírico (600 mg duas vezes ao dia) e rifabutina devido a um aumento nas concentrações séricas de rifabutina e risco de efeitos adversos, incluindo uveíte (ver secção 4.4). As recomendações relativas ao uso de ritonavir como potenciador farmacocinético com rifabutina estão descritas na secção 4.5.
 Antipsicóticos/Neurolépticos Clozapina, pimozida Concentrações plasmáticas aumentadas de clozapina e pimozida. Por conseguinte, aumentando o risco de anomalias hematológicas graves ou outros efeitos adversos graves causados por estes medicamentos.
 Derivados da Cravagem do Centeio
 Dihidroergotamina, ergonovina, ergotamina, metilergonovina
 Concentrações plasmáticas aumentadas de derivados da cravagem do centeio causando toxicidade aguda pelos derivados da cravagem do centeio, incluindo vasoespasmo e isquémia.
 Modificadores da Motilidade GI Cisaprida Concentrações plasmáticas aumentadas de cisaprida. Por conseguinte, aumentando o risco de arritmias graves causadas por este medicamento.
 Inibidores da HMG Co-A Reductase Lovastatina, sinvastatina
 Concentrações plasmáticas aumentadas de lovastatina e sinvastatina; aumentando por conseguinte o risco de miopatia, incluindo rabdomiólise (ver secção 4.5).
 Sedativos/hipnóticos Clorazepato, diazepam, estazolam, flurazepam, midazolam por via oral etriazolam
 Concentrações plasmáticas aumentadas de clorazepato, diazepam, estazolam, flurazepam, midazolam por via oral e triazolam. Por conseguinte, aumentando o risco de sedação extrema e depressão respiratória causadas por estes medicamentos. (Para precauções sobre a administração parentérica de midazolam, ver secção 4.5).
 Nível Diminuído do Medicamento Ritonavir Preparações de Plantas Hipericão Medicinais
 Preparações de plantas medicinais contendo Hipericão (Hypericum perforatum) devido ao risco de concentrações plasmáticas diminuídas e de efeitos clínicos diminuídos do ritonavir (ver secção 4.5).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 5 O ritonavir não é uma cura para a infecção pelo VIH-1 ou SIDA. Os doentes tratados com ritonavir ou com qualquer outra terapêutica antirretrovírica podem continuar a desenvolver infecções oportunistas e outras complicações da infecção pelo VIH-1.
 Os doentes devem ser informados de que a terapêutica antirretrovírica actual não demonstrou evitar o risco de transmissão do VIH aos outros através do sangue ou contacto sexual. Deverão continuar a usar-se precauções apropriadas.
 Quando o ritonavir é usado como potenciador farmacocinético com outros IPs, deverá ter-se em consideração toda a informação acerca das advertências e precauções relevantes para esse IP específico, pelo que deve ser consultado o Resumo das Características desse IP.
 Ritonavir administrado como medicamento antirretrovírico ou como potenciador farmacocinético
 Doentes com diarreia crónica ou malabsorção: Recomenda-se acompanhamento extra em caso de diarreia. A frequência relativamente elevada de diarreia durante o tratamento com ritonavir pode comprometer a absorção e a eficácia (devido a redução na adesão ao tratamento) do ritonavir ou de outros medicamentos concomitantes. Vómitos graves e persistentes e/ou diarreia associados ao uso de ritonavir podem também comprometer a função renal. É aconselhável vigiar a função renal nos doentes com insuficiência renal.
 Hemofilia: Em doentes hemofílicos tipo A e B tratados com inibidores da protease foram notificados casos de aumento de hemorragia, incluindo aparecimento espontâneo de hematomas e hemartroses. Em alguns doentes foi administrado adicionalmente factor VIII. Em mais de metade dos casos notificados, o tratamento com inibidores da protease continuou ou foi reintroduzido nos casos em que o tratamento foi interrompido. Foi evocada uma relação de causalidade, embora o mecanismo de acção não esteja esclarecido. Deste modo, os doentes hemofílicos deverão ser informados sobre a possibilidade de um aumento de hemorragias.
 Diabetes mellitus e hiperglicemia: Em doentes tratados com inibidores da protease foram descritos novos casos de diabetes mellitus, hiperglicemia ou exacerbação de diabetes mellitus preexistente. Em alguns destes casos a hiperglicemia foi grave e noutros foi também associada a cetoacidose. Muitos doentes apresentavam situações clínicas mistas, algumas das quais requerendo tratamento com medicamentos que foram associados a desenvolvimento de diabetes mellitus ou hiperglicemia.
 Lipodistrofia: A terapêutica de associação antirretrovírica está associada à redistribuição da gordura corporal (lipodistrofia) em doentes com VIH. Actualmente desconhecem-se as consequências a longo prazo destas ocorrências. O conhecimento do seu mecanismo é incompleto. Foi admitida a hipótese de uma ligação entre a lipomatose visceral e IPs e a lipoatrofia e inibidores nucleósidos da transcriptase reversa (NRTIs). Um risco mais elevado de lipodistrofia foi associado a factores individuais como idade avançada e factores relacionados com medicamentos, como uma duração mais longa do tratamento antirretrovírico e problemas metabólicos associados. O exame clínico deve incluir a avaliação de sinais físicos de redistribuição de gordura. Deve ter-se em consideração a determinação dos lípidos séricos e da glicémia em jejum. Quaisquer alterações nos lípidos devem ser tratadas de forma clinicamente adequada (ver secção 4.8).
 Pancreatite: Deve ter-se em consideração a possibilidade de pancreatite caso se verifiquem sintomas clínicos (náuseas, vómitos, dor abdominal) ou anomalias nos valores laboratoriais (tais como valores séricos aumentados de lipase ou amilase) sugestivos de ocorrência de pancreatite. Os doentes que apresentam estes sinais ou sintomas devem ser avaliados e o tratamento com Norvir suspenso, no caso de diagnóstico de pancreatite (ver secção 4.8).
 Síndrome de Reactivação Imunológica: Em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data da instituição da terapêutica antirretrovírica combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais e causar várias situações clínicas graves, ou o agravamento dos sintomas. Tipicamente, estas reacções foram observadas durante
 6 as primeiras semanas ou meses após início da TARC. São exemplos relevantes a retinite por citomegalovírus, as infecções micobacterianas generalizadas e/ou focais e a pneumonia por Pneumocystis carinii. Quaisquer sintomas de inflamação devem ser avaliados e, quando necessário, instituído o tratamento.
 Doença hepática: Ritonavir não deve ser administrado em doentes com doença hepática descompensada. Para doentes com compromisso hepático grave (Child Pugh Grau C) sem descompensação, ver secção 4.2. Os doentes com hepatite B ou C crónica e tratados com terapêutica antirretrovírica combinada apresentam um risco aumentado para acontecimentos adversos hepáticos graves e potencialmente fatais. No caso de terapêutica antivírica concomitante para a hepatite B ou C, consultar a informação do produto relevante para estes medicamentos.
 Os doentes com disfunção hepática preexistente, incluindo hepatite crónica activa, têm uma frequência aumentada de anomalias da função hepática durante a terapêutica antirretrovírica combinada e deverão ser monitorizados de acordo com a prática clínica habitual. Se houver evidência de agravamento da doença hepática nestes doentes, deverá considerar-se a interrupção ou suspensão do tratamento.
 Doença renal: Visto que a depuração renal do ritonavir é negligível, não se prevê diminuição na depuração total nos doentes com compromisso renal. Para informação específica da dosagem em doentes com compromisso renal, consultar o Resumo das Características do Medicamento do inibidor da protease co-administrado. Ver também secção 4.2.
 Ritonavir solução oral contém óleo de rícino polioxil que pode causar indisposição gástrica e diarreia. Ritonavir solução oral também contém o corante azo amarelo sunset (E110) que pode causar reacções alérgicas.
 Ritonavir solução oral contém álcool (43% v/v), isto é, até 258 mg por dose máxima de 600 mg, equivalente a 65 ml de cerveja,27 ml de vinho por dose. Cada dose de 100 mg contém até 43 mg de álcool e cada dose de 200 mg contém 86 mg de álcool. Por conseguinte, deve ser evitada a administração concomitante de Norvir com dissulfiramo ou medicamentos com reacções tipo dissulfiramo (por ex. metronidazol). Este aspecto também deve ser tido em consideração nas mulheres grávidas ou a amamentar, crianças e grupos de risco elevado, como por exemplo doentes com doença hepática ou epilepsia.
 Osteonecrose: foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com doença por VIH avançada e/ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), apesar da etiologia ser considerada multifactorial (incluindo a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado). Os doentes devem ser instruídos a procurar aconselhamento médico caso sintam mal-estar e dor articular, rigidez articular ou dificuldade de movimentos.
 Prolongamento do intervalo PR: ritonavir mostrou causar um prolongamento do intervalo PR, modesto e assintomático, em alguns adultos saudáveis. Foram notificados casos raros de bloqueio aurículo-ventricular de 2º ou 3º grau em doentes tratados com ritonavir com doença cardíaca estrutural subjacente e anomalias pré-existentes no sistema de condução, ou em doentes tratados com medicamentos com reconhecida capacidade para prolongarem o intervalo PR (por ex. verapamil e atazanavir). Norvir deve ser utilizado com precaução nestes doentes (ver secção 5.1).
 Interacções com outros medicamentos Ritonavir administrado como medicamento antirretrovírico
 As seguintes Advertências e Precauções deverão ser consideradas quando ritonavir é administrado como medicamento antirretrovírico. Quando o ritonavir é administrado como potenciador farmacocinético, nas doses de 100 mg e 200 mg, não se pode assumir que também se aplicarão as advertências e precauções seguintes. Quando o ritonavir é administrado como potenciador
 7 farmacocinético, devem considerar-se as informações completas de advertências e precauções desse IP específico, pelo que deve ser consultada a secção 4.4 do Resumo das Características do Medicamento desse IP para determinar se a informação abaixo é aplicável.
 Inibidores PDE5: Deverá ter-se precaução especial ao prescrever sildenafil, tadalafil ou vardenafil em doentes tratados com ritonavir. A co-administração de ritonavir com estes medicamentos pode aumentar substancialmente as suas concentrações e pode resultar em efeitos secundários associados, como por exemplo hipotensão e erecção prolongada (ver secção 4.5).
 Inibidores da HMG-CoA reductase: Os inibidores da HMG-CoA reductase, sinvastatina e lovastatina, são largamente dependentes da CYP3A4 para o seu metabolismo, pelo que não se recomenda o uso concomitante de ritonavir com sinvastatina ou lovastatina devido ao risco aumentado de miopatia, incluindo rabdomiólise. Deverá também ter-se precaução e deverá considerar-se uma redução nas doses se o ritonavir for usado concomitantemente com atorvastatina, que é metabolizada em menor grau pela CYP3A. Embora a eliminação da rosuvastatina não seja dependente da CYP3A, foi descrito um aumento na exposição à rosuvastatina com a administração concomitante com ritonavir. O mecanismo desta interacção não é claro, mas pode ser o resultado de inibição do transportador. Quando utilizadas com ritonavir como potenciador farmacocinético ou como antirretrovírico, deverão administrar-se as doses mais baixas de atorvastatina ou rosuvastatina. O metabolismo da pravastina ou fluvastatina não depende da CYP3A e não se esperam interacções com ritonavir. Se for indicado tratamento com um inibidor da HMG-CoA reductase, recomenda-se o uso de pravastatina ou fluvastatina (ver secção 4.5).
 Digoxina: Ter especial precaução ao prescrever ritonavir a doentes a receber tratamento com digoxina porque se prevê que a co-administração de ritonavir com digoxina aumente os níveis de digoxina. Os níveis aumentados de digoxina podem diminuir ao longo do tempo (ver secção 4.5).
 Nos doentes que já estejam a tomar digoxina quando é iniciado o tratamento com ritonavir, a dose de digoxina deve ser reduzida para metade da dose normal do doente e este deve ser vigiado mais cuidadosamente do que o habitual, durante várias semanas, após iniciada a co-administração de ritonavir e digoxina.
 Nos doentes que já estejam a tomar ritonavir quando é iniciado o tratamento com digoxina, esta deve ser introduzida de forma mais gradual do que o habitual. Durante este período os níveis de digoxina devem ser monitorizados de forma mais rigorosa do que a habitual, fazendo ajustes da dose, como necessário, com base nos resultados clínicos, electrocardiográficos e níveis de digoxina.
 Etinilestradiol: Devem ser considerados métodos contraceptivos locais ou outros métodos não hormonais quando ritonavir é administrado em doses terapêuticas ou doses baixas, dado que o ritonavir pode diminuir o efeito e alterar o perfil hemorrágico uterino quando co-administrado com contraceptivos contendo estradiol.
 Glucocorticóides: Não é recomendado o uso concomitante de ritonavir e fluticazona ou outros glucocorticóides que são metabolizados pela CYP3A4, a não ser que o benefício potencial supere o risco de efeitos sistémicos dos corticosteróides, incluindo síndrome de Cushing e supressão supra-renal (ver secção 4.5).
 Trazodona: Ter precaução especial ao prescrever ritonavir a doentes a receber tratamento com trazodona. A trazodona é um substrato da CYP3A4 e prevê-se que a co-administração de ritonavir aumente os seus níveis. Em estudos de interacção de doses simples em voluntários saudáveis observaram-se efeitos adversos de náuseas, tonturas, hipotensão e síncope (ver secção 4.5).
 Ritonavir administrado como potenciador farmacocinético
 Os perfis de interacção dos inibidores da protease VIH, co-administrados com dose baixa de ritonavir, dependem do inibidor da protease específico co-administrado.
 8 Para uma descrição dos mecanismos e potenciais mecanismos que contribuem para o perfil de interacção dos IPs, ver secção 4.5. Por favor, rever também o Resumo das Características do Medicamento para o IP potenciado específico.
 Saquinavir: Não devem usar-se doses de ritonavir superiores a 100 mg duas vezes ao dia. Doses mais elevadas de ritonavir foram associadas a uma incidência aumentada de efeitos adversos. A co-administração de saquinavir e ritonavir causou efeitos adversos graves, principalmente cetoacidose e problemas hepáticos, especialmente em doentes com doença hepática preexistente.
 A combinação saquinavir/ritonavir não deve ser administrada juntamente com rifampicina, devido ao risco de hepatotoxicidade grave (manifestando-se com transaminases hepáticas elevadas) se os três fármacos forem administrados em conjunto (ver secção 4.5).
 Tipranavir: Co-administrado com 200 mg de ritonavir foi associado a notificações de hepatite clínica e descompensação hepática, incluindo algumas mortes. Recomenda-se vigilância extra nos doentes com hepatite B crónica ou com co-infecção com hepatite C, dado que estes doentes têm um risco aumentado de hepatotoxicidade.
 Não devem ser usadas doses de ritonavir inferiores a 200 mg, duas vezes ao dia, porque podem alterar o perfil de eficácia da associação.
 Fosamprenavir: A co-administração de fosamprenavir com ritonavir em doses superiores a 100 mg, duas vezes ao dia, não foi clinicamente avaliada. O uso de doses mais elevadas de ritonavir pode alterar o perfil de segurança da associação, pelo que a mesma não é recomendada.
 Atazanavir: A co-administração de atazanavir com ritonavir em doses superiores a 100 mg, uma vez ao dia, não foi clinicamente avaliada. O uso de doses mais elevadas de ritonavir pode alterar o perfil de segurança de atazanavir (efeitos cardíacos, hiperbilirrubinemia), pelo que não é recomendada.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Ritonavir administrado como potenciador farmacocinético ou como medicamento antirretrovírico O ritonavir possui elevada afinidade para várias isoformas do citocromo P450 (CYP) e pode inibir a oxidação pela seguinte ordem de grandeza: CYP3A &gt; CYP2D6. A administração concomitante de Norvir e produtos medicinais metabolizados essencialmente pela CYP3A pode resultar em concentrações plasmáticas aumentadas dos outros medicamentos, o que pode aumentar ou prolongar os seus efeitos terapêuticos e os seus efeitos adversos. Para determinados medicamentos (por ex. alprazolam) os efeitos inibitórios de ritonavir na CYP3A4 podem diminuir ao longo do tempo. Ritonavir possui também elevada afinidade para a glicoproteina P e pode inibir este transportador. O efeito inibitório do ritonavir (com ou sem outros inibidores da protease) na actividade gp-P pode diminuir ao longo do tempo (por ex. digoxina e fexofenadina – ver quadro abaixo “ Efeitos do ritonavir nos medicamentos não-antirretrovíricos ”. Ritonavir pode induzir glucuronidação e oxidação pelas CYP1A2, CYP2C8, CYP2C9 e CYP2C19, aumentando desse modo a biotransformação de alguns medicamentos metabolizados por estas vias e pode resultar numa exposição sistémica diminuída a esses medicamentos, a qual pode diminuir ou reduzir o seu efeito terapêutico.
 O Resumo das Características do Medicamento do inibidor da protease co-administrado também inclui informação importante sobre interacções medicamentosas quando o ritonavir é usado como potenciador farmacocinético.
 Medicamentos que afectam os níveis de ritonavir
 Os níveis séricos de ritonavir podem ser reduzidos pelo uso concomitante de preparações de plantas medicinais contendo hipericão (Hypericum perforatum). Isto deve-se à indução das enzimas que metabolizam os medicamentos pelo hipericão. As preparações de plantas medicinais que contenham hipericão não devem ser usadas em associação com ritonavir. Se um doente estiver já a tomar hipericão, suspender a sua administração e, se possível, verificar os níveis virais. Os níveis de ritonavir
 9 podem aumentar quando a administração de hipericão é interrompida. A dose de ritonavir pode necessitar de ajuste. O efeito indutor pode persistir durante pelo menos 2 semanas após a suspensão do tratamento com hipericão (ver secção 4.3).
 Os níveis séricos de ritonavir podem ser afectados por determinados produtos medicinais co-administrados (por ex. delavirdina, efavirenz, fenitoína e rifampicina). Estas interacções são descritas nos quadros de interacções medicamentosas abaixo.
 Medicamentos que são afectados pelo uso de ritonavir
 As interacções entre ritonavir e inibidores da protease, medicamentos antirretrovíricos além dos inibidores da protease e outros medicamentos antirretrovíricos são descritas nos quadros abaixo.
 Interacções Medicamentosas – Ritonavir com Inibidores da Protease
 Medicamento Dose de Medicamento Dose de Medicamento A
 Medicamento Dose de Medicamento Dose de Medicamento
 AUC Cmin Co-administrado Co-administrado (mg) NORVIR (mg) Avaliado Amprenavir2 Amprenavir 600 cada 12 h 100 cada 12 h ↑ 64%
 ↑ 5 vezes
 Ritonavir aumenta os níveis séricos de amprenavir como resultado da inibição da CYP3A4. Os estudos clínicos confirmaram a segurança e eficácia de 600 mg de amprenavir, duas vezes ao dia, com ritonavir 100 mg, duas vezes ao dia. Norvir solução oral não deve ser co-administrado com amprenavir solução oral em crianças devido ao risco de toxicidade dos excipientes de ambas as formulações. Para informação adicional, os médicos devem consultar o Resumo das Características do Medicamento Agenerase. Atazanavir
 300 cada 24h 100 cada 24h Atazanavir 300 cada 24h 100 cada 24h Atazanavir
 ↑ 86%
 ↑ 11 vezes
 Atazanavir1 ↑ 2 vezes
 ↑ 3-7 vezes
 Ritonavir aumenta os níveis séricos de atazanavir como resultado da inibição da CYP3A4. Os estudos clínicos confirmaram a segurança e eficácia de 300 mg de atazanavir, uma vez ao dia, com ritonavir 100 mg, uma vez ao dia, em doentes previamente tratados. Para informação adicional, os médicos devem consultar o Resumo das Características do Medicamento Reyataz. ↑14 vezes Darunavir
 600, dose única 100 cada 12 h Darunavir Ritonavir aumenta os níveis séricos de darunavir como resultado da inibição da CYP3A. Darunavir deve ser administrado com ritonavir para assegurar o seu efeito terapêutico. Não foram estudadas doses de ritonavir superiores a 100 mg duas vezes ao dia com darunavir. Para informação adicional, consultar o Resumo das Características do Medicamento de Prezista. Fosamprenavir
 700 cada 12h 100 cada 12h Amprenavir ↑ 2.4 vezes
 ↑ 11 vezes
 Ritonavir aumentou os níveis séricos de amprenavir (de fosamprenavir) como resultado da inibição da CYP3A4. O fosamprenavir deve ser administrado com ritonavir para assegurar o seu efeito terapêutico. Os estudos clínicos confirmaram a segurança e eficácia do fosamprenavir 700 mg, duas vezes ao dia, com ritonavir 100 mg, duas vezes ao dia. Não foram estudadas doses de ritonavir superiores a 100 mg, duas vezes ao dia, com fosamprenavir. Para informação adicional, os médicos devem consultar o Resumo das Características do Medicamento de Telzir. Indinavir
 800 cada 12h 100 cada 12h Indinavir3 Ritonavir Indinavir3
 ↑ 178% ↑ 72%
 ND ND 400 cada 12h 400 cada 12h Ritonavir ↔ ↔
 ↑ 4 vezes ↔
 Ritonavir aumenta os níveis séricos de indinavir como resultado da inibição da CYP3A4. Não foram estabelecidas doses apropriadas para esta associação com respeito a segurança e eficácia. O benefício mínimo da potenciação farmacocinética mediada pelo ritonavir é conseguido com doses superiores a 100 mg, duas vezes ao dia. Nos casos de co-administração de ritonavir (100 mg, duas vezes ao dia) e indinavir (800 mg, duas vezes ao dia) deve ter-se precaução, dado que o risco de nefrolítiase pode estar aumentado. Nelfinavir
 1250 cada 12h 100 ca Nelfinavir 1250 cada 12h 100 cada 12h Nelfinavir
 ↑ 20 a 39%
 ND 750, única 500 cada 12h Nelfinavir Ritonavir ↑ 152% ↔
 ND ↔ Ritonavir aumenta os níveis séricos de nelfinavir como resultado da inibição da CYP3A4. Não foram estabelecidas doses apropriadas para esta associação, com respeito a eficácia e segurança. O benefício mínimo da potenciação farmacocinética mediada pelo ritonavir é conseguido com doses
 10 superiores a 100 mg, duas vezes ao dia. Saquinavir4 Saquinavir
 1000 cada 12h 100 cada 12h Ritonavir Saquinavir4 ↑ 15-vezes ↔
 ↑ 5-vezes ↔
 400 cada 12h 400 cada 12h Ritonavir ↑ 17-vezes ↔
 ND ↔ Ritonavir aumenta os níveis séricos de saquinavir como resultado da inibição do CYP3A4. Saquinavir não deve ser administrado em associação com ritonavir. Ritonavir 100 mg, duas vezes ao dia com saquinavir 1000 mg, duas vezes ao dia, proporciona uma exposição sistémica a saquinavir durante 24 horas semelhante ou superior à obtida com saquinavir 1200 mg, três vezes ao dia, sem ritonavir.
 Num estudo clínico investigando a interacção entre a rifampicina 600 mg uma vez ao dia e saquinavir 1000 mg com ritonavir 100 mg duas vezes ao dia, em voluntários saudáveis, verificou-se após 1 a 5 dias de co-administração, uma toxicidade hepatocelular grave com aumento de transaminases até 20 vezes superior ao limite superior dos valores normais. A combinação saquinavir/ritonavir não deve ser administrada juntamente com rifampicina, devido ao risco de hepatotoxidade grave.
 Para informação adicional, os médicos devem consultar o Resumo das Características do Medicamento Invirase ou Fortovase. Tipranavir
 500 cada 12h 200 cada 12h Tipranavir 500 cada 12h 200 cada 12h Tipranavir
 ↑ 11 vezes
 ↑ 29 vezes
 Ritonavir ↓ 40%
 ND Ritonavir aumenta os níveis séricos de tipranavir como resultado da inibição da CYP3A. Tipranavir deve ser administrado com doses baixas de ritonavir para assegurar o seu efeito terapêutico. Doses de ritonavir inferiores a 200 mg, duas vezes ao dia, não devem ser usadas com tipranavir porque podem alterar a eficácia da associação. Para informação adicional, os médicos devem consultar o Resumo das Características do Medicamento Aptivus. ND: Não determinado.
 1. 2. 3. 4. Baseado na comparação de estudo cruzado para 400 mg atazanavir, uma vez ao dia. Baseado na comparação de estudo cruzado para 1200 mg amprenavir, duas vezes ao dia. Baseado na comparação de estudo cruzado para 800 mg indinavir, três vezes ao dia. Baseado na comparação de estudo cruzado para 600 mg saquinavir, três vezes ao dia.
 Interacções Medicamentosas – Ritonavir com Medicamentos Antirretrovíricos Além dos Inibidores da Protease Medicamento
 Dose de Medicamento Dose de Medicamento
 Medicamento Dose de Medicamento Dose de Medicamento
 AUC Cmin Co-administrado Co-administrado (mg) NORVIR (mg) Avaliado Didanosina 200 cada 12h 600 cada 12h,2 Didanosina h depois
 ↓ 13%
 ↔
 Dado que ritonavir é recomendado para ser tomado com alimentos e a didanosina deve ser tomada com o estômago vazio, estes medicamentos devem ser tomados com um intervalo de 2,5 h. Não devem ser necessárias alterações na dose. Delavirdina
 400 cada 8h 600 cada 12h Delavirdina1 Ritonavir ↔ ↑ 50%
 ↔ ↑ 75%
 Com base na comparação dos dados históricos, a farmacocinética da delavirdina não pareceu ser afectada pelo ritonavir. Quando usado em associação com delavirdina, pode ser necessária redução na dose de ritonavir. Efavirenz
 600 cada 24h 500 ca Efavirenz 600 cada 24h 500 cada 12h Efavirenz
 ↑ 21%
 Ritonavir ↑ 17%
 Quando o efavirenz foi co-administrado com o ritonavir como antirretrovírico observou-se uma frequência mais elevada de efeitos adversos (por ex, tonturas, náuseas, parestesia) e de anomalias laboratoriais (enzimas hepáticas elevadas). Maraviroc
 100 cada 12 h 100 cada 12 h Maraviroc ↑ 1
 Maraviroc 100 cada 12 h 100 cada 12 h Maraviroc
 ↑ 161%
 ↑ 28%
 Ritonavir aumenta os níveis séricos de maraviroc como resultado da inibição da CYP3A. Maraviroc pode ser administrado com ritonavir para potenciar a exposição ao maraviroc. Para informação adicional, consultar o Resumo das Características do Medicamento de Celsentri. Nevirapina
 200 cada 12h 600 cada 12h Nevirapina 200 cada 12h 600 cada 12h Nevirapina
 ↔
 ↔
 Ritonavir ↔
 ↔
 A co-administração de ritonavir com nevirapina não causou alterações clinicamente relevantes na
 11 farmacocinética tanto da nevirapina como do ritonavir. Zidovudina
 200 cada 8h 300 c Zidovudina 200 cada 8h 300 cada 6h Zidovudina
 ↓ 25% ND
 Ritonavir pode induzir glucuronidação da zidovudina, resultando em níveis ligeiramente diminuídos de zidovudina. Não deverão ser necessárias alterações nas doses. ND: Não determinado 1. Baseado na comparação de grupos paralelos.
 Efeitos do Ritonavir nos Medicamentos Não-antirretrovíricos Co-administrados
 Medicamento Co-administrado Antagonista dos Receptores Alfa1 Adrenérgicos
 Dose de Medicamento Co-administrado (mg)
 Dose de NORVIR (mg) Efeito na AUC do Medicamento Co-administrado
 Efeito na Cmax do Medicamento Co-administrado
 Alfuzosina É possível que a co-administração de ritonavir resulte em concentrações plasmáticas aumentadas de alfuzosina, pelo que está contra-indicada (ver secção 4.3).
 Derivados Anfetamínicos Anfetamina É possível que Ritonavir administrado como medicamento antirretrovírico iniba a CYP2D6, pelo que se prevê aumento nas concentrações de anfetaminas e seus derivados. Recomenda-se monitorização cuidadosa dos efeitos terapêuticos e efeitos adversos quando estes medicamentos são administrados concomitantemente com doses antirretrovíricas de ritonavir (ver secção 4.4).
 Analgésicos Buprenorfina Norbuprenorfina Metabolitos glucurónidos
 16, cada 24 h 100, cada 12h ↑ 57% ↑ 33% ↔
 ↑ 77% ↑ 108% ↔
 Os aumentos nos níveis plasmáticos de buprenorfina e dos seus metabolitos activos não provocaram alterações farmacodinâmicas clinicamente importantes numa população de doentes com tolerância aos medicamentos opióides. Por conseguinte, pode não ser necessário o ajuste da dose de buprenorfina ou de ritonavir quando ambos são co-administrados. Quando o ritonavir é usado em associação com outro inibidor da protease e buprenorfina, o RCM do inibidor da protease co-administrado deve ser revisto relativamente à informação específica da dose.
 Meperidina, piroxicam, propoxifeno É possível que a co-administração de ritonavir resulte em concentrações plasmáticas aumentadas de meperidina, piroxicam, e propoxifeno, pelo é contra-indicada (ver secção 4.3).
 Fentanil Ritonavir administrado como potenciador farmacocinético ou como medicamento antirretrovírico inibe a CYP3A4 pelo que se prevê aumento nas concentrações plasmáticas de fentanil. Recomenda-se monitorização dos efeitos terapêuticos e adversos quando o fentanil é administrado concomitantemente com ritonavir.
 Metadona1 5, dose única 500 cada 12h, ↓ 36%
 ↓ 38%
 Pode ser necessário aumentar a dose de metadona quando administrada concomitantemente com ritonavir administrado como antirretrovírico ou como potenciador farmacocinético devido à indução de glucuronidação. Deverá ser considerado ajuste na dose com base na resposta clínica do doente ao tratamento com metadona.
 12 Morfina
 Os níveis de morfina podem estar diminuídos devido a indução de glucuronidação pelo ritonavir co-administrado como medicamento antirretrovírico ou como potenciador farmacocinético.
 Antiarrítmicos Amiodarona, bepridilo, encaínida, flecaínida, propafenona, quinidina
 É possível que a co-administração de ritonavir resulte em concentrações plasmáticas aumentadas de amiodarona, bepridilo, encaínida, flecaínida, propafenona e quinidina, pelo que é contra-indicada (ver secção 4.3).
 Digoxina 0.5 dose única IV 300 cada 12 h,3 dias ↑ 86%
 ND ↔ 0.4 dose única oral 200 cada 12 h,13 dias ↑ 22%
 Esta interacção pode dever-se à modificação da glicoproteina P, do efluxo da digoxina mediado pelo ritonavir administrado como medicamento antirretrovírico ou como potenciador farmacocinético. Os níveis aumentados de digoxina observados nos doentes tratados com ritonavir podem diminuir ao longo do tempo (ver secção 4.4).
 Antiasmáticos Teofilina1 3 mg/kg cada 8h 500 cada 12h ↓ 43% ↓ 32%
 Quando co-administrada com ritonavir pode ser necessária uma dose aumentada de teofilina, devido à indução da CYP1A2.
 Antineoplásicos Vincristina, vinblastina Anticoagulantes
 As concentrações séricas podem aumentar quando co-administrados com ritonavir, resultando em potencial aumento na incidência de efeitos adversos.
 Varfarina S-Varfarina R-Varfarina
 5, dose única 400 cada 12h ↑ 9% ↓ 33% ↓ 9% ↔ A indução da CYP1A2 e CYP2C9 causou níveis diminuídos de varfarina, verificando-se pequeno efeito farmacocinético na S-varfarina quando co-administrada com ritonavir. Níveis diminuídos de R-varfarin podem originar redução na anticoagulação, pelo que se recomenda monitorização dos parâmetros de anticoagulação quando a varfarina é co-administrada com ritonavir como medicamento antirretrovírico ou como potenciador farmacocinético.
 Anticonvulsivantes Carbamazepina Ritonavir administrado como potenciador farmacocinético ou como medicamento antirretrovírico inibe a CYP3A4, pelo que se prevê que aumente as concentrações plasmáticas da carbamazepina. Recomenda-se monitorização cuidadosa quando a carbamazepina é administrada concomitantemente com ritonavir.
 Divalproato, lamotrigina, fenitoína Ritonavir administrado como potenciador farmacocinético ou como medicamento antirretrovírico induz oxidação pela CYP2C9 e glucuronidação, pelo que se prevê que diminua as concentrações plasmáticas dos anticonvulsivantes. Recomenda-se monitorização cuidadosa dos níveis séricos ou efeitos terapêuticos quando estes medicamentos são administrados concomitantemente com ritonavir. A fenitoína pode diminuir os níveis séricos de ritonavir.
 13 Antidepressivos Amitriptilina, fluoxetina, imipramina, nortriptilina, paroxetina, sertralina
 É possível que ritonavir administrado como medicamento antirretrovírico iniba a CYP2D6, pelo que se prevê que aumente as concentrações de desipramina, imipramina, amitriptilina, nortriptilina, fluoxetina, paroxetina ou sertralina. Recomenda-se monitorização cuidadosa dos efeitos terapêuticos e efeitos adversos quando estes medicamentos são administrados concomitantemente com doses antirretrovíricas de ritonavir (ver secção 4.4).
 Desipramina 100 dose única 500 cada 12h ↑ 145% ↑ 22% oral A AUC e Cmax do metabolito 2-hidroxi diminuíram 15 e 67%, respectivamente. Recomenda-se redução na dose da desipramina quando co-administrada com ritonavir como antirretrovírico.
 Trazodona 50, dose única 200 cada 12h ↑ 2, 4-vezes ↑ 34% Verificou-se um aumento na incidência de acontecimentos adversos relacionados com trazodona quando co-administrada com ritonavir como medicamento antirretrovírico ou como potenciador farmacocinético. Se a trazodona for co-administrada com ritonavir, a associação deve ser usada com precaução, iniciando a trazodona na dose mais baixa e monitorizando a resposta clínica e a tolerabilidade.
 Anti-histamínicos Astemizol, terfenadina É possível que a co-administração de ritonavir resulte em concentrações plasmáticas aumentadas de astemizol e terfenadina, pelo que é contra-indicada (ver secção 4.3).
 Fexofenadina Ritonavir pode modificar a glicoproteina P mediada pelo efluxo da fexofenadina, quando administrado como medicamento antirretrovírico ou como potenciador farmacocinético, resultando em concentrações aumentadas de fexofenadina. Os níveis aumentados de fexofenadina podem diminuir ao longo do tempo, durante a indução.
 Loratadina Ritonavir administrado como potenciador farmacocinético ou como medicamento antirretrovírico inibe a CYP3A, pelo que se prevê que aumente as concentrações plasmáticas da loratadina. Recomenda-se monitorização cuidadosa dos efeitos terapêuticos e efeitos adversos quando a loratadina é administrada concomitantemente com ritonavir.
 Anti-infecciosos Ácido fusídico É possível que a co-administração de ritonavir resulte em concentrações plasmáticas aumentadas tanto do ácido fusídico como do ritonavir, pelo que é contra-indicada (ver secção 4.3).
 Rifabutina1 Metabolito 25-O-desacetil rifabutina
 150 por dia 500 cada 12h, ↑ 4-vezes ↑ 38-vezes
 ↑ 2.5-vezes ↑ 16-vezes
 Devido ao elevado aumento na AUC da rifabutina, o uso concomitante desta com ritonavir administrado como medicamento antirretrovírico é contra-indicado (ver secção 4.3). Pode ser indicada redução na dose de rifabutina para 150 mg três vezes por semana para determinados IPs, quando co-administrada com ritonavir como potenciador farmacocinético. Consultar o Resumo das Características do Medicamento para recomendações específicas. Devem ser consideradas orientações oficiais sobre o tratamento adequado da tuberculose em doentes infectados pelo VIH.
 14 Rifampicina
 Embora a rifampicina possa induzir metabolismo do ritonavir, dados limitados indicam que quando são co-administradas doses elevadas de ritonavir (600 mg duas vezes ao dia) com rifampicina, o efeito adicional indutor da rifampicina (próximo daquele do próprio ritonavir) é insignificante e pode não ter um efeito clínico relevante nos níveis do ritonavir na terapêutica com doses elevadas de ritonavir. Desconhece-se o efeito do ritonavir na rifampicina.
 Voriconazol 200 cada 12h 400 cada 12h ↓ 82% ↓ 66% 200 cada 12h 100 cada 12h ↓ 39% ↓ 24% O uso concomitante de ritonavir administrado como medicamento antirretrovírico e voriconazol está contra-indicado, devido a redução nas concentrações de voriconazol (ver secção 4.3). Deve ser evitada a co-administração de voriconazol e ritonavir administrado como potenciador farmacocinético, a não ser que a avaliação do benefício/risco para o doente justifique o uso de voriconazol.
 Atovaquona Ritonavir administrado como potenciador farmacocinético ou como medicamento antirretrovírico induz glucuronidação, pelo que se prevê diminuição nas concentrações plasmáticas da atovaquona. Recomenda-se monitorização cuidadosa dos níveis séricos ou dos efeitos terapêuticos quando a atovaquona é administrada concomitantemente com ritonavir.
 Claritromicinina Metabolito 14-OH claritromicina
 500 cada 12h,200 cada 8h ↑ 77% ↑ 31% ↓ 100% ↓ 99% Devido à ampla janela terapêutica da claritromicina não deve ser necessária redução na dose em doentes com função renal normal. Doses de claritromicina superiores a 1 g por dia não deverão ser co-administradas com ritonavir administrado como medicamento antirretrovírico ou como potenciador farmacocinético. Nos doentes com insuficiência renal deverá ser considerada redução na dose: nos doentes com uma depuração da creatinina de 30 a 60 ml/min a dose deve ser reduzida 50%, nos doentes com uma depuração da creatinina inferior a 30 ml/min a dose deve ser reduzida 75%.
 Eritromicina, itraconazol Ritonavir administrado como potenciador farmacocinético ou como medicamento antirretrovírico inibe a CYP3A4, pelo que se prevê aumento nas concentrações plasmáticas da eritromicina e itraconazol. Recomenda-se monitorização cuidadosa dos efeitos terapêuticos e efeitos adversos quando a eritromicina ou itraconazol são administrados concomitantemente com ritonavir.
 Cetoconazol 200 por dia 500 cada 12h ↑ 3, 4-vezes ↑ 55% Ritonavir inibe o metabolismo do cetoconazol mediado pela CYP3A. Devido a uma incidência aumentada de efeitos adversos hepáticos e gastrointestinais, deverá ser considerada uma redução na dose de cetoconazol quando co-administrado com ritonavir como medicamento antirretrovírico ou como potenciador farmacocinético.
 Sulfametoxazol/Trimetoprim2 800/160, dose única 500 cada 12h ↓ 20%/↑ 20% ↔ Não deverá ser necessária alteração na dose de sulfametoxazol/trimetoprim durante o tratamento concomitante com ritonavir.
 Antipsicóticos/Neurolépticos Clozapina, pimozida
 É possível que a co-administração de ritonavir resulte em concentrações plasmáticas aumentadas de clozapina ou pimozida, pelo que é contra-indicada (ver secção 4.3).
 15 Haloperidol, risperidona, tioridazina
 É possível que o ritonavir administrado como medicamento antirretrovírico iniba a CYP2D6, pelo que se prevê aumento nas concentrações de haloperidol, risperidona e tioridazina. Recomenda-se monitorização cuidadosa dos efeitos terapêuticos e efeitos adversos quando estes medicamentos são administrados concomitantemente com doses antirretrovíricas de ritonavir (ver secção 4.3).
 Antagonistas dos Canais de Cálcio Amlodipina, diltiazem, nifedipina Derivados da Cravagem do Centeio
 Ritonavir administrado como potenciador farmacocinético ou como medicamento antirretrovírico inibe a CYP3A4, pelo que se prevê que aumente as concentrações plasmáticas dos antagonistas dos canais de cálcio. Recomenda-se monitorização cuidadosa dos efeitos terapêuticos e efeitos adversos quando estes medicamentos são administrados concomitantemente com ritonavir.
 Dihidroergotamina, ergonovina, ergotamina, metilergonovina
 É possível que a co-administração de ritonavir resulte em concentrações plasmáticas aumentadas dos derivados da cravagem do centeio, pelo que é contra-indicada (ver secção 4.3).
 Modificadores da motilidade GI Cisaprida Inibidores da HMG Co-A Reductase
 É possível que a co-administração de ritonavir resulte em concentrações plasmáticas aumentadas de cisaprida, pelo que é contra-indicada (ver secção 4.3).
 Atorvastatina, Fluvastatina, Lovastatina, Pravastatina, Rosuvastatina, Sinvastatina Contraceptivos Hormonais
 Os inibidores da HMG-CoA reductase que são altamente dependentes do metabolismo pela CYP3A, tais como a lovastatina e sinvastatina, podem ter as suas concentrações plasmáticas substancialmente aumentadas quando co-administrados com ritonavir como medicamento antirretrovírico ou como potenciador farmacocinético. Dado que as concentrações aumentadas de lovastatina e sinvastatina podem causar miopatias, incluindo rabdomiólise, a associação destes medicamentos com ritonavir é contra-indicada (ver secção 4.3). A atorvastatina é menos dependente do metabolismo pela CYP3A. Embora a eliminação da rosuvastatina não seja dependente da CYP3A, foi descrito um aumento na exposição à rosuvastatina com a administração concomitante de ritonavir. O mecanismo desta interacção não é claro, mas pode ser o resultado de inibição do transportador. Quando usadas com ritonavir como potenciador farmacocinético ou como medicamento antirretrovírico, devem administrar-se as doses mais baixas possíveis de atorvastatina ou rosuvastatina. O metabolismo da pravastatina e fluvastatina não depende da CYP3A e não se esperam interacções com ritonavir. Se for recomendado tratamento com um inibidor da HMG-CoA reductase, recomenda-se o uso de pravastatina ou fluvastatina.
 Etinilestradiol 50 µg dose única 500 cada 12h ↓ 40% ↓ 32% Devido a reduções nas concentrações de etinilestradiol, deve ser considerado o uso de métodos contraceptivos de barreira ou não hormonais com o uso concomitante com ritonavir administrado como medicamento antirretrovírico ou como potenciador farmacocinético. É possível que ritonavir altere o perfil de hemorragia uterina e reduza a eficácia dos contraceptivos contendo estradiol (ver secção 4.4).
 Imunosupressores Ciclosporina, tacrolimus, everolimus Ritonavir administrado como potenciador farmacocinético ou como medicamento antirretrovírico inibe a CYP3A4, pelo que se prevê que aumente as concentrações plasmáticas de ciclosporina, tacrolimus ou everolimus. Recomenda-se monitorização cuidadosa dos efeitos terapêuticos e efeitos adversos quando estes medicamentos são administrados concomitantemente com ritonavir.
 16 Inibidores da fosfodiesterase Sildenafil
 100, dose única 500 cada 12h ↑ 11-vezes ↑ 4-vezes
 Não é recomendado o uso concomitante de sildenafil com ritonavir administrado como medicamento antirretrovírico ou como potenciador farmacocinético e em nenhuma circunstância deverão as doses de sildenafil exceder 25 mg em 48 horas (ver secção 4.4). O uso concomitante de sildenafil com ritonavir está contra-indicado nos doentes com hipertensão arterial pulmonar.
 Tadalafil 20, dose única 200 cada 12h ↑ 124% ↔
 O uso concomitante de tadalafil com ritonavir administrado como medicamento antirretrovírico ou como potenciador farmacocinético deve ser feito com precaução com doses reduzidas não superiores a 10 mg de tadalafil, cada 72 horas, com maior monitorização dos efeitos adversos (ver secção 4.4).
 Vardenafil 5, dose única 600 cada 12h ↑ 49-vezes ↑ 13-vezes
 O uso concomitante de vardenafil e ritonavir administrado como medicamento antirretrovírico ou como potenciador farmacocinético deve ser feito com precaução, com doses reduzidas não superiores a 2.5 mg, cada 72 horas, com maior monitorização dos efeitos adversos (ver secção 4.4).
 Sedativos/hipnóticos Clorazepato, diazepam, estazolam, flurazepam, midazolam por via oral e parentérica e triazolam
 É possível que a co-administração de ritonavir resulte em concentrações plasmáticas aumentadas de clorazepato, diazepam, estazolam e flurazepam, pelo que é contra-indicada (ver secção 4.3). Midazolam é extensamente metabolizado pelo CYP3A4. A co-administração com Norvir pode causar um grande aumento na concentração desta benzodiazepina. Não se realizou nenhum estudo de interacção medicamentosa para a co-administração de Norvir com benzodiazepinas. Com base em informação referente outros inibidores da CYP3A4, espera-se que as concentrações plasmáticas do midazolam aumentem significativamente quando o midazolam é administrado por via oral. Por conseguinte, Norvir não deve ser co-administrado com midazolam administrado por via oral (ver secção 4.3), no entanto deve usar-se de precaução ao co-administrar Norvir com midazolam administrado por via parentérica. A informação relativa ao uso concomitante de midazolam administrado por via parentérica com outros inibidores da protease sugerem um possível aumento de 3-4 vezes nos níveis plasmáticos de midazolam. Se Norvir for co-administrado com midazolam administrado por via parentérica, a administração deverá ser feita numa unidade de cuidados intensivos (UCI) ou em local semelhante, de modo a garantir uma monitorização clínica rigorosa e gestão médica adequado em caso de depressão respiratória e/ou sedação prolongada. Deve ser considerado o ajuste da dose de midazolam, especialmente se for administrada mais do que uma dose única de midazolam.
 Triazolam 0.125 dose única 200,4 doses ↑ &gt; 20 vezes ↑ 87% É possível que a co-administração de ritonavir resulte em concentrações plasmáticas aumentadas de triazolam, pelo que é contra-indicada (ver secção 4.3).
 Meperidina Metabolito normeperidina
 50 dose única oral 500 cada 12h ↓ 62% ↑ 47%
 ↓ 59% ↑ 87%
 É contra-indicado o uso de meperidina com ritonavir devido a concentrações aumentadas do metabolito, normeperidina, que possui actividade analgésica e estimuladora do SNC. Concentrações elevadas de normeperidina podem aumentar o risco de efeitos no SNC (por ex., convulsões), ver secção 4.3.
 Alprazolam 1, dose única 200 cada 12h,2 dias ↑2,5 vezes
 ↔
 17 500 cada 12h,10 dias ↓ 12% ↓ 16%
 O metabolismo do alprazolam foi inibido após a introdução de ritonavir. Após o uso de ritonavir durante 10 dias, não se observou qualquer efeito inibitório do ritonavir. Deve ter-se precaução durante os primeiros dias quando alprazolam é co-administrado com ritonavir como medicamento antirretrovírico ou como potenciador farmacocinético, antes de ter ocorrido indução do metabolismo do alprazolam.
 Ritonavir administrado como potenciador farmacocinético ou como medicamento antirretrovírico inibe a CYP3A, pelo que se prevê aumento das concentrações plasmáticas da buspirona. Recomenda-se monitorização cuidadosa dos efeitos terapêuticos e efeitos adversos quando a buspirona é administrada concomitantemente com ritonavir.
 Sedativos Zolpidem 5 200,4 doses ↑ 28%
 ↑ 22%
 Zolpidem e ritonavir podem ser co-administrados com monitorização cuidadosa de efeitos sedativos excessivos.
 Antitabágicos Bupropiona 150 mg 150 mg 100 mg cada 12h 600 mg cada 12h ↓ 22% ↓ 66%
 ↓ 21% ↓ 62%
 A bupropiona é essencialmente metabolizada pela CYP2B6. Espera-se que a administração concomitante de bupropiona com doses repetidas de ritonavir diminua os níveis da bupropiona. Considera-se que estes efeitos representam indução no metabolismo da bupropiona. No entanto, dado que o ritonavir mostrou também inibir a CYP2B6 in vitro, a dose recomendada de bupropiona não deve ser excedida. Contrariamente à administração prolongada de ritonavir, não se observou interacção importante com a bupropiona após a administração a curto prazo de doses baixas de ritonavir (200 mg duas vezes ao dia durante 2 dias) sugerindo que possam ocorrer reduções nas concentrações de bupropiona vários dias após o início da administração concomitante de ritonavir. Esteróides Propionato de fluticasona Spray nasal aquoso
 200 µg, uma vez 100 cada 12h dia
 ↑ ~350-vezes
 ↑~ 25-vezes
 Em doentes tratados com ritonavir e propionato de fluticasona administrado por via inalatória ou nasal foram notificados efeitos sistémicos dos corticosteróides, incluindo síndrome de Cushing e supressão supra-renal (os níveis plasmáticos de cortisol estavam diminuídos 86% no estudo referido acima); efeitos semelhantes podem igualmente verificar-se com outros corticosteróides metabolizados pela CYP3A, como por exemplo budesonida. Consequentemente, não se recomenda a administração concomitante de ritonavir administrado como medicamento antirretrovírico ou como potenciador farmacocinético a não ser que o potencial benefício supere o risco de efeitos sistémicos dos corticosteróides (ver secção 4.4). Deverá ser considerada uma redução na dose do glucocorticóide com monitorização cuidadosa dos efeitos sistémicos e locais ou a substituição por um glucocorticóide que não seja substrato da CYP3A4 (por ex. beclometasona). Além disso, no caso de suspensão dos glucocorticóides, pode ser necessária redução progressiva da dose por um período de tempo mais longo.
 Dexametasona Ritonavir administrado como potenciador farmacocinético ou como medicamento antirretrovírico inibe a CYP3A, pelo que se prevê aumento nas concentrações plasmáticas da dexametasona. Recomenda-se monitorização cuidadosa dos efeitos terapêuticos e efeitos adversos quando a dexametasona é administrada concomitantemente com ritonavir.
 Prednisona 20 200 cada 12h ↑ 28% ↑ 9%
 18 Recomenda-se monitorização cuidadosa dos efeitos terapêuticos e efeitos adversos quando a prednisolona é administrada concomitantemente com ritonavir. A AUC do metabolito prednisolona aumentou 37 a 28%, respectivamente, após 4 e 14 dias com ritonavir.
 ND: Não determinado
 1. 2. Baseado na comparação de um grupo paralelo Sulfametoxazol foi co-administrado com trimetoprim.
 Quando o ritonavir foi co-administrado com disopiramida, mexiletina ou nefazadona foram notificados acontecimentos neurológicos e cardíacos. Não pode ser excluída a possibilidade de interacção medicamentosa.
 Além das interacções descritas acima, dado que ritonavir possui elevada ligação às proteínas, deve ser considerada a possibilidade de aumento de efeitos tóxicos e efeitos terapêuticos, devido a substituição da ligação às proteínas dos medicamentos concomitantes.
 Ritonavir administrado como potenciador farmacocinético
 No Resumo das Características do Medicamento do inibidor da protease co-administrado é incluída informação importante relativa às interacções medicamentosas quando ritonavir é usado como potenciador farmacocinético.
 Inibidores da bomba de protões e antagonistas dos receptores H2: os inibidores da bomba de protões e antagonistas dos receptores H2 (por ex. omeprazol ou ranitidina) podem diminuir as concentrações dos inibidores da protease co-administrados. Para informação específica relativa ao impacto da administração concomitante de fármacos redutores de acidez, consultar o RCM do inibidor da protease co-administrado. Com base nos estudos de interacção com inibidores da protease potenciados com ritonavir (lopinavir/ritonavir, atazanavir), a administração concomitante de omeprazol ou ranitidina não modifica significativamente a eficácia do ritonavir como potenciador farmacocinético, apesar de uma ligeira alteração na exposição (cerca de 6 – 18%).
 4.6 Gravidez e aleitamento Um número limitado (&gt; 800) de mulheres grávidas foram expostas a ritonavir durante a gravidez; um número muito limitado (&lt; 300) foram expostas durante o primeiro trimestre de gravidez. Estes dados referem-se largamente a exposições nas quais o ritonavir foi usado com terapêutica concomitante, não nas doses terapêuticas de ritonavir mas em doses mais baixas como um potenciador farmacocinético de outros IPs. Estes dados limitados não mostram qualquer aumento na percentagem de malformações relativamente às percentagens observadas nos sistemas de vigilância de malformações na população geral. Os dados em animais demonstraram toxicidade na reprodução (ver 5.3). O uso de Norvir pode ser considerado na gravidez apenas quando os benefícios prevalecerem sobre o risco para o feto.
 O ritonavir interage de modo adverso com os contraceptivos orais (COs). Por conseguinte, durante o tratamento deverá ser usado um método contraceptivo alternativo, seguro e eficaz.
 Desconhece-se se este medicamento é excretado no leite humano. A excreção no leite não foi avaliada nos estudos em animais, no entanto, um estudo em ratos mostrou alguns efeitos no desenvolvimento dos recém-nascidos durante a lactação que são compatíveis com a excreção de ritonavir no leite dessa espécie. As mulheres infectadas pelo VIH não deverão amamentar a fim de evitar a transmissão do VIH aos recém-nascidos.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. O facto de sonolência e tonturas serem efeitos adversos conhecidos, isso deverá ser tomado em consideração na condução de veículos e na utilização de máquinas.
 19 A solução oral de Norvir contém álcool (43%).
 4.8 Efeitos indesejáveis Ritonavir administrado como potenciador farmacocinético
 Os acontecimentos adversos associados ao uso de ritonavir como potenciador farmacocinético dependem do IP específico co-administrado. Para informação sobre efeitos adversos, consultar o RCM do IP específico co-administrado.
 Ritonavir administrado como medicamento antirretrovírico
 Nos estudos clínicos iniciais (Fase II/III) foram notificados, em ≥ 2% dos 1033 doentes, os seguintes acontecimentos adversos com relação possível, provável ou desconhecida com o ritonavir:
 Foram descritas as seguintes reacções adversas de intensidade moderada a grave, com possível ou provável relação com ritonavir. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência: muito frequentes &gt; 1/10; frequentes &gt; 1/100; pouco frequentes &gt; 1/1.000 &lt; 1/100; raros &gt; 1/10.000 &lt; 1/1.000.
 Efeitos Indesejáveis em Estudos Clínicos e Pós-comercialização, em Doentes Adultos
 Doenças do sistema imunitário Frequentes Reacções alérgicas incluindo urticária, erupções ligeiras da pele, broncoespasmo e angioedema
 Raros Anafilaxia e síndrome Stevens Johnson Doenças do sangue e do sistema linfático
 Frequentes Leucócitos diminuídos, hemoglobina diminuída, neutrófilos diminuídos, eosinófilos aumentados
 Pouco frequentes Leucócitos aumentados, neutrófilos aumentados e tempo de protrombina aumentado
 Frequência desconhecida Trombocitopenia Doenças do metabolismo e da nutrição
 Pouco frequentes Raros Desidratação, diabetes mellitus Hiperglicemia
 Frequência desconhecida Hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia, hiperuricemia
 Doenças do sistema nervoso Muito frequentes Alteração do paladar, parestesia periférica e circum-oral, cefaleias
 Frequentes Tonturas, parestesia, hiperestesia, sonolência, insónias, ansiedade
 Frequência desconhecida Convulsões, síncope Vasculopatias Frequentes Vasodilatação 20
 Frequência desconhecida Hipotensão ortostática Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Frequentes Faringite, tosse aumentada Doenças gastrointestinais Muito frequentes Dor abdominal, náuseas, diarreia, vómitos
 Frequentes Dispepsia, anorexia, irritação local na garganta, flatulência, boca seca, eructação, úlceras na boca
 Afecções hepatobiliares Pouco frequentes Hepatite e icterícia Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Frequentes Erupção cutânea, prurido, sudação, lipodistrofia
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 Frequentes CPK aumentado, mialgia Pouco frequentes Miosite, rabdomiólise Doenças renais e urinárias Frequência desconhecida Insuficiência renal aguda Doenças dos orgãos genitais e da mama
 Frequência desconhecida Menorragia Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Muito frequentes Astenia Frequentes Febre, dor, perda de peso Exames complementares de diagnóstico
 Frequentes GGT aumentada, CPK aumentada, triglicéridos aumentados, SGPT aumentada, SGOT aumentada, amilase aumentada, ácido úrico aumentado, potássio diminuído, tiroxina total e livre diminuída.
 Pouco frequentes Glucose aumentada, cálcio total diminuído, magnésio aumentado, bilirrubina aumentada, fosfatase alcalina aumentada.
 Os acontecimentos descritos como sendo de Frequência desconhecida foram identificados através da vigilância pós-comercialização.
 Em doentes tratados com ritonavir, isolado ou em associação com outros medicamentos antirretrovíricos, observaram-se aumentos nas transaminases hepáticas, excedendo cinco vezes o limite máximo normal, hepatite clínica e icterícia.
 A terapêutica de associação antirretrovírica está associada à redistribuição da gordura corporal (lipodistrofia) em doentes com VIH, incluindo a perda de gordura facial subcutânea e periférica, aumento da gordura visceral e intra-abdominal, hipertrofia mamária e acumulação de gordura dorsocervical (cachaço de búfalo).
 21 A terapêutica de associação antirretrovírica está associada a anomalias metabólicas, tais como hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia, resistência à insulina, hiperglicemia e hiperlactacidemia (ver secção 4.4).
 Em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data de início da terapêutica antirretrovírica combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais (ver secção 4.4).
 Nos doentes tratados com ritonavir observou-se pancreatite, incluindo naqueles que desenvolveram hipertrigliceridemia. Observaram-se alguns casos fatais. Os doentes com doença por VIH avançada podem estar em risco de aumento de triglicéridos e de pancreatite (ver secção 4.4).
 Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com factores de risco identificados, doença por VIH avançada ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC). A sua frequência é desconhecida (ver secção 4.4).
 4.9 Sobredosagem A experiência humana da sobredosagem aguda com ritonavir é limitada. Um doente num ensaio clínico recebeu 1500 mg/dia de ritonavir durante dois dias e referiu parestesias que desapareceram depois da redução da dose. Na pós-comercialização foi descrito um caso de insuficiência renal com eosinofilia.
 Os sinais de toxicidade observados em animais (ratinhos e ratos) incluíram diminuição da actividade, ataxia, dispneia e tremores.
 Não existe um antídoto específico para a sobredosagem com ritonavir. O tratamento da sobredosagem deverá consistir em medidas de suporte gerais incluindo os sinais vitais e observação do estado clínico do doente. Devido às características de solubilidade e possibilidade de eliminação trans-intestinal, propõe-se, como tratamento para a sobredosagem, a lavagem gástrica e a utilização de carvão activado. Dado que o ritonavir é largamente metabolizado pelo fígado e possui uma ligação forte às proteínas, é pouco provável que a diálise seja benéfica na remoção significativa do medicamento.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: antivírico para uso sistémico. Código ATC: J05A E03
 Ritonavir administrado como potenciador farmacocinético
 A potenciação farmacocinética do ritonavir baseia-se na actividade do ritonavir como um potente inibidor do metabolismo mediado pela CYP3A4. O grau de potenciação está relacionado com a via metabólica do inibidor da protease co-administrado e o impacto do inibidor da protease co-administrado no metabolismo do ritonavir. Geralmente obtém-se inibição máxima do metabolismo do inibidor da protease co-administrado com doses de ritonavir de 100 mg por dia ou 200 mg, duas vezes ao dia e esta depende do inibidor da protease co-administrado. Para informação adicional sobre o efeito de ritonavir no metabolismo do inibidor da protease co-administrado, ver Secção 4.5 e consultar o Resumo das Características do Medicamento dos IPs específicos co-administrados.
 Ritonavir administrado como medicamento antirretrovírico
 O ritonavir é um inibidor peptidomimético das aspartil proteases do VIH-1 e VIH-2, activo por via oral. A inibição da protease do VIH torna a enzima incapaz de processar o precursor da poliproteína gag-pol, o que conduz à produção de partículas VIH com morfologia imatura, incapazes de iniciar
 22 novos ciclos de infecção. O ritonavir possui uma afinidade selectiva para a protease do VIH e possui reduzida actividade inibidora das aspartil proteases humanas.
 Ritonavir foi o primeiro inibidor da protease (aprovado em 1996) para o qual foi demonstrada eficácia num estudo com objectivos clínicos. No entanto, devido às propriedades inibitórias do metabolismo do ritonavir, o seu uso mais predominante na prática clínica é a administração como potenciador farmacocinético de outros inibidores da protease (ver secção 4.2).
 Efeitos no electrocardiograma O intervalo QTcF foi avaliado num estudo cruzado, aleatorizado, controlado com placebo e substância activa (400 mg de moxifloxacina, uma vez ao dia) em 45 adultos saudáveis, nos quais foram efectuadas 10 medições durante 12 horas no Dia 3. A diferença média máxima (limite superior do intervalo de confiança de 95%) no QTcF do placebo foi de 5,5 (7,6) para a dosagem de ritonavir de 400 mg duas vezes ao dia. A exposição ao ritonavir no Dia 3 foi aproximadamente 1,5 vezes superior à observada com 600 mg, duas vezes ao dia, no estado estacionário. Nenhum indivíduo apresentou um aumento no intervalo QTcF ≥ 60 milésimos de segundo (msec) comparativamente aos valores iniciais ou um intervalo QTcF que excedesse o limite potencialmente relevante do ponto de vista clínico de 500 milésimos de segundo (msec).
 No mesmo estudo e no Dia 3 também se observou um prolongamento modesto do intervalo PR nos indivíduos tratados com ritonavir. As alterações médias relativamente aos valores iniciais no intervalo PR foram de 11,0 a 24,0 milésimos de segundo (msec) no intervalo de 12 horas após a administração. O intervalo PR máximo observado foi de 252 milésimos de segundo (msec) e não se observaram bloqueios cardíacos de segundo ou de terceiro grau (ver secção 4.4).
 Resistência Foram seleccionados in vitro isolados de VIH-1 resistentes ao ritonavir e isolados de doentes tratados com doses terapêuticas de ritonavir.
 A redução na actividade antirretrovírica de ritonavir está essencialmente associada às mutações V28A/F/T/S e 184V da protease. A acumulação de outras mutações no gene da protease (incluindo nas posições 20,33,36,46,54 71 e 90) pode também contribuir para resistência ao ritonavir. Em geral, porque as mutações associadas à resistência ao ritonavir se acumulam, a sensibilidade para selecccionar outros IP pode diminuir devido a resistência cruzada. Para informação específica relativa às mutações da protease associadas a redução na resposta a estes medicamentos devem ser consultados os Resumo das Características do Medicamento de outros inibidores da protease ou as actualizações oficiais contínuas.
 Resultados clínicos de farmacodinâmica Os efeitos do ritonavir (isoladamente ou em combinação com outros antirretrovíricos) nos marcadores biológicos de actividade da doença, tais como a contagem de células CD4 e ARN vírico, foram avaliados em vários estudos com doentes infectados pelo VIH-1. Os estudos seguintes são os mais importantes.
 Uso em Adultos Um estudo controlado, completado em 1996, com ritonavir como terapêutica adicional em doentes infectados pelo VIH-1, com extensa terapêutica prévia com análogos de nucleósidos e contagens iniciais de células CD4 ≤ 100 células/μl mostrou uma redução na mortalidade e no número de elementos de diagnóstico de SIDA. A alteração média, ao longo das 16 semanas, a partir do valor inicial, para os níveis de ARN do VIH foi de-0,79 log10 (redução média máxima: 1,29 log10) no grupo tratado com ritonavir versus-0,01 log10 no grupo de controlo. Os análogos de nucleósidos mais utilizados neste estudo foram a zidovudina, estavudina, didanosina e zalcitabina.
 23 Num estudo completado em 1996 em doentes com infecção pelo VIH-1 em fase menos avançada (CD4 200500 células/μl) e sem terapêutica antirretrovírica prévia, o ritonavir, em combinação com a zidovudina ou isoladamente, reduziu a carga vírica plasmática e aumentou a contagem de células CD4. A variação média a partir dos valores iniciais e durante as 48 semanas, dos níveis de ARN do VIH foi de-0,88 log10 no grupo tratado com ritonavir, comparativamente com-0,66 log10 no grupo tratado com ritonavir e zidovudina e com-0,42 log10 no grupo tratado com zidovudina. A continuação do tratamento com ritonavir deverá ser avaliada pela carga vírica devido à possibilidade de emergência de resistência como descrito na secção 4.1 Indicações terapêuticas.
 Uso em Pediatria Num estudo aberto, completado em 1998, efectuado em crianças clinicamente estáveis, infectadas pelo VIH, observou-se uma diferença significativa (p= 0,03) nos níveis detectáveis de ARN a favor de um regime triplo (ritonavir, zidovudina e lamivudina) após 48 semanas de tratamento.
 Num estudo completado em 2003,50 crianças com infecção VIH-1, com idades compreendidas entre 4 meses a 2 anos e não tratadas previamente com inibidor da protease e lamivudina, receberam 350 ou 450 mg/m2 de ritonavir cada 12 horas, co-administrado com zidovudina 160 mg/m2 cada 8 horas e lamivudina 4 mg/kg cada 12 horas. Na análise intenção de tratamento 72% e 36% dos doentes atingiram redução no ARN VIH-1 plasmático ≤ 400 cópias/ml às Semanas 16 e 104, respectivamente. A resposta foi semelhante em ambos os regimes de tratamento e grupos etários.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Absorção: Não existe uma formulação parentérica de ritonavir, não tendo sido, por conseguinte, determinada a extensão de absorção e a biodisponibilidade absoluta. A farmacocinética do ritonavir, nos regimes de dose múltipla com alimentos, foi estudada em voluntários adultos infectados pelo VIH. Com doses múltiplas, a acumulação de ritonavir situa-se ligeiramente abaixo dos valores previstos para uma dose única devido a um aumento na depuração aparente (Cl/F) relacionado com a dose e o tempo. As concentrações de vale do ritonavir diminuem com o tempo, possivelmente devido a indução enzimática, mas parecem estabilizar após 2 semanas. O tempo até à concentração máxima (Tmax) permaneceu constante em aproximadamente 4 horas com doses crescentes. A depuração renal foi em média inferior a 0,1 l/h e foi relativamente constante nos limites de dose.
 Os parâmetros de farmacocinética observados com vários esquemas de dosagem de ritonavir isolado são apresentados no quadro abaixo.
 Regime de Administração de Ritonavir
 100 mg 1 x 100 mg 2xdia1 200 mg 200 mg 2xdia 600 mg 2xdia dia
 1xdia Cmax (μg/ml) 0,84 ± 0,39 0,89 3,4 ± 1,3 4,5 ± 1,3 11,2 ± 3,6 Cvale (μg/ml) 0,08 ± 0,04 0,22 0,16 ± 0,10 0,6 ± 0,2 3,7 ± 2,6 AUC12 ou 24 (μg• h/ml) 6,6 ± 2,4 6,2 20,0 ± 5,6 21,92 ± 6,48 77,5 ± 31,5 t½ (h) Cl/F (l/h) 1
 ~5 17,2 ± 6,6
 ~5 16,1
 ~4 10,8 ± 3,1
 ~8 10,0 ± 3,2
 ~3 a 5 8,8 ± 3,2
 Valores expressos como média geométrica. Nota: ritonavir foi administrado após uma refeição em todos os regimes descritos
 Efeitos dos alimentos na absorção oral: A ingestão de ritonavir com alimentos resulta numa exposição aumentada ao ritonavir comparativamente com a ingestão em jejum.
 Distribuição: O volume de distribuição aparente (VB/F) de ritonavir é de aproximadamente 20-40 l após uma dose única de 600 mg. Verificou-se que a ligação do ritonavir às proteínas plasmáticas foi de
 24 aproximadamente 98-99% e é constante no intervalo das concentrações de 1,0 – 100 μg/ml. O ritonavir liga-se quer à glicoproteina ácida alfa-l humana (AAG), quer à albumina do soro humano (HSA), com afinidades comparáveis.
 Estudos de distribuição nos tecidos com ritonavir marcado com carbono 14, em ratos, revelaram que as concentrações mais elevadas de ritonavir ocorreram no fígado, supra-renais, pâncreas, rins e tiróide. A relação tecido/plasma de aproximadamente 1, medida nos gânglios linfáticos de ratos, sugere que o ritonavir se distribui pelos tecidos linfáticos. A penetração do ritonavir no cérebro é mínima.
 Metabolismo: Verificou-se que o ritonavir é largamente metabolizado pelo sistema do citocromo P450 hepático, principalmente pela família da isoenzima CYP3A e, a um nível inferior, a isoforma CYP2D6. Os estudos em animais bem como as experiências in vitro com microssomas hepáticos humanos indicaram que o ritonavir sofreu um metabolismo essencialmente oxidativo. Foram identificados quatro metabolitos de ritonavir no ser humano. O metabolito de oxidação isopropiltiazol (M-2) é o principal metabolito e possui uma actividade antiviral semelhante à do medicamento original. Contudo, a AUC do metabolito M-2 foi aproximadamente 3% da AUC do medicamento original.
 Doses baixas de ritonavir têm efeitos importantes na farmacocinética de outros inibidores da protease (e outros medicamentos metabolizados pela CYP3A4) e os outros inibidores da protease podem influenciar a farmacocinética do ritonavir (ver secção 4.5).
 Eliminação: Os estudos efectuados no ser humano com ritonavir marcado radioactivamente demonstraram que a eliminação de ritonavir ocorreu principalmente através do sistema hepatobiliar; aproximadamente 86% do produto marcado radioactivamente foi recuperado nas fezes, parte do qual deverá corresponder a ritonavir não absorvido. Nestes estudos, a eliminação renal não foi considerada como uma das principais vias de eliminação de ritonavir. Estes dados estão de acordo com as observações feitas nos estudos em animais.
 Populações especiais: Não foram observadas diferenças clinicamente significativas na AUC e Cmax entre indivíduos do sexo masculino e feminino. Os parâmetros farmacocinéticos do ritonavir não foram associados de forma estatisticamente significativa ao peso corporal ou massa corporal magra. As exposições plasmáticas ao ritonavir em doentes com 50-70 anos de idade quando receberam 100 mg em associação com lopinavir ou em doses mais elevadas, sem outros inibidores da protease, são semelhantes às observadas em adultos mais jovens.
 Doentes com insuficiência hepática: Após administração de doses múltiplas de ritonavir em voluntários saudáveis (500 mg, duas vezes ao dia) e em indivíduos com insuficiência hepática ligeira a moderada (Child Pugh Classe A e B,400 mg, duas vezes ao dia), a exposição ao ritonavir após normalização da dose não foi significativamente diferente entre os dois grupos.
 Doentes com insuficiência renal: Os parâmetros farmacocinéticos de ritonavir não foram estudados em doentes com insuficiência renal. No entanto, visto que a depuração renal do ritonavir é negligível, não se esperam alterações na depuração total em doentes com insuficiência renal.
 Crianças: Os parâmetros de farmacocinética do ritonavir, em fase de equilíbrio, foram avaliados em crianças com mais de 2 anos infectadas pelo VIH que foram tratadas com doses desde 250 mg/m2, duas vezes ao dia, até 400 mg/m2, duas vezes ao dia. As concentrações de ritonavir obtidas após 350 a 400 mg/m2, duas vezes ao dia, em crianças, foram comparáveis às obtidas nos adultos tratados com 600 mg (aproximadamente 330 mg/m2), duas vezes ao dia. Nos vários grupos de dosagem, a depuração oral do ritonavir (CL/F/m2) foi aproximadamente 1,5 a 1,7 vezes mais rápida nas crianças com mais de 2 anos de idade do que nos adultos.
 Os parâmetros de farmacocinética do ritonavir, em fase de equilíbrio, foram avaliados em crianças infectadas pelo VIH, com menos de 2 anos de idade, que receberam doses de 350 a 450 mg/m2, duas vezes ao dia. Neste estudo, as concentrações de ritonavir foram muito variáveis e até certo ponto mais
 25 baixas do que as obtidas em adultos tratados com 600 mg (aproximadamente 330 mg/m2) duas vezes ao dia. Nesses grupos de dosagem, a depuração oral do ritonavir (CL/F/m2) diminuiu com a idade, com valores médios de 9,0 l/h/m2 em crianças com idade inferior a 3 meses, 7,8 l/h/m2 em crianças entre 3 e 6 meses de idade e 4,4 l/h/m2 em crianças entre 6 e 24 meses de idade.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os estudos de toxicidade de doses repetidas em animais identificaram órgãos alvo importantes como seja o fígado, retina, glândula tiróide e rim. As alterações hepáticas envolveram elementos hepatocelulares, biliares e elementos fagocitários e foram acompanhadas de aumentos das enzimas hepáticas. Observou-se uma hipertrofia do epitélio pigmentar da retina (RPE) e degenerescência da retina em todos os estudos com roedores, conduzidos com ritonavir, não tendo sido no entanto observadas em cães. Os sinais ultra estruturais sugerem que estas alterações na retina podem ser secundárias à fosfolipidose. Contudo, os ensaios clínicos não revelaram qualquer evidência de alterações oculares induzidas pelo medicamento nos seres humanos. Todas as alterações na tiróide foram reversíveis logo após a interrupção do ritonavir. A investigação clínica no ser humano não revelou qualquer alteração clínica significativa nos testes da função tiroideia. As alterações renais incluindo degenerescência tubular, inflamação crónica e proteinúria foram observadas em ratos e parecem ser atribuíveis a doença espontânea específica da espécie. Além disso, não foram observadas quaisquer anomalias renais clinicamente significativas, em ensaios clínicos.
 A toxicidade sobre o desenvolvimento observada nos ratos (letalidade embrionária, redução do peso corporal do feto e atrasos na ossificação e alterações viscerais, incluindo descida testicular retardada) ocorreu, principalmente, com uma dose tóxica materna. A toxicidade sobre o desenvolvimento nos coelhos (letalidade embrionária, tamanho reduzido das ninhadas e redução no peso dos fetos) ocorreu com uma dose tóxica materna.
 Não foi demonstrado que o ritonavir fosse mutagénico ou clastogénico numa série de testes in vitro e in vivo, incluindo o teste de Ames de mutação bacteriana inversa, utilizando S. typhimurium e E. coli, o teste de linfoma no ratinho, o teste de micronúcleo no ratinho e os testes de aberrações cromossómicas em linfócitos humanos.
 Os estudos de carcinogenicidade a longo prazo do ritonavir em ratinhos e ratos revelaram potencial tumorigénico específico para estas espécies, mas são considerados sem qualquer relevância para o ser humano.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes A solução oral de Norvir contém: álcool, água purificada, óleo de rícino de polietilenoglicol 35, propilenoglicol, ácido cítrico anidro, sacarina sódica, óleo de menta, aroma de caramelo, amarelo sunset E110
 6.2 Incompatibilidades Norvir não deve ser diluído em água. 6.3 Prazo de validade 26 6 meses.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar a temperatura inferior a 25 ºC e usar dentro do prazo de validade indicado no frasco. Não refrigerar ou congelar.
 Evitar exposição ao calor excessivo. Manter o frasco bem fechado.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente A solução oral de Norvir é fornecida em frascos de cor âmbar de tereftalato de polietileno (PET) de doses múltiplas, com capacidade para 90 ml. Cada embalagem contém 5 frascos de 90 ml (450 ml).
 É fornecido também um copo doseador contendo graduações a 3,75 ml (dose de 300 mg),5 ml (dose de 400 mg), 6,25 ml (dose de 500 mg) e 7,5 ml (dose de 600 mg).
 6.6 Precauções especiais de eliminação Agitar bem antes de usar. Se após agitação se observarem partículas ou precipitação na solução, o doente deve tomar a próxima dose e dirigir-se ao seu médico para uma nova embalagem.
 Logo após a sua utilização, o copo doseador ou seringa oral devem ser lavados com água quente e detergente. Se forem lavados imediatamente, os resíduos de medicamento são eliminados. Ambos devem estar secos antes de ser utilizados.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Abbott Laboratories Limited Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/96/016/001 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 26 de Agosto 1996 Data da última renovação: 27 de Agosto 2006
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 27 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Norvir 100 mg cápsulas moles 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada cápsula mole contém 100 mg de ritonavir.
 Excipientes (por cápsula mole): Álcool (12% p/p) Óleo de rícino de polietilenoglicol 35
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Cápsula mole. A cápsula é branca com o logótipo “ Abbott A ” e o código “ DS100 ” impressos a tinta preta no revestimento.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Ritonavir está indicado, em combinação com outros medicamentos antirretrovíricos, no tratamento de doentes com infecção pelo VIH-1 (adultos e crianças com 2 anos de idade ou mais).
 4.2 Posologia e modo de administração Ritonavir deve ser administrado por médicos com experiência no tratamento da infecção por VIH.
 Norvir solução é administrado por via oral e deve ser ingerido, preferencialmente, com alimentos.
 Ritonavir administrado como potenciador farmacocinético
 Os seguintes inibidores da protease VIH-1 foram aprovados para utilização com ritonavir como potenciador farmacocinético, nas doses referidas.
 Uso em adultos: Amprenavir 600 mg duas vezes ao dia com ritonavir 100 mg duas vezes ao dia Atazanavir 300 mg por dia com ritonavir 100 mg por dia Fosamprenavir 700 mg duas vezes ao dia com ritonavir 100 mg duas vezes ao dia Lopinavir 400 mg co-formulado com ritonavir 100 mg duas vezes ao dia Saquinavir 1000 mg duas vezes ao dia com ritonavir 100 mg duas vezes ao dia Tipranavir 500 mg duas vezes ao dia com ritonavir 200 mg duas vezes ao dia Darunavir 600 mg duas vezes ao dia com ritonavir 100 mg duas vezes ao dia
 Uso em crianças: Lopinavir co-formulado com ritonavir é recomendado para crianças com 2 anos de idade ou mais. Para recomendações posológicas adicionais, consultar a informação do produto dos outros Inibidores da Protease aprovados para co-administração com ritonavir.
 Compromisso renal: Dado que ritonavir é sobretudo metabolizado pelo fígado, pode ser adequado para uso com precaução como potenciador farmacocinético em doentes com insuficiência renal, dependendo do inibidor da protease específico com o qual for co-administrado. No entanto, visto que a 28 depuração renal do ritonavir é negligível, não se prevê diminuição na depuração total nos doentes com compromisso renal. Para informação específica sobre a posologia em doentes com compromisso renal, consultar o Resumo das Características do Medicamento (RCM) do inibidor da protease co-administrado.
 Compromisso hepático: Ritonavir não deve ser administrado como potenciador farmacocinético nos doentes com insuficiência hepática descompensada. Na ausência de estudos de farmacocinética nos doentes com compromisso hepático grave estabilizado (Child Pugh Grau C) sem descompensação, deverá ter-se precaução quando ritonavir é usado como potenciador farmacocinético, dado que podem ocorrer níveis aumentados do IP administrado. Recomendações específicas para o uso de ritonavir como potenciador farmacocinético nos doentes com compromisso hepático dependem do inibidor da protease com o qual ele for co-administrado. O RCM do IP co-administrado deve ser revisto relativamente a inclusão de informação posológica específica nestes doentes.
 Ritonavir administrado como medicamento antirretrovírico
 Uso em adultos: A posologia recomendada de Norvir cápsulas moles é de 600 mg (6 cápsulas) duas vezes ao dia, por via oral.
 Aumentando gradualmente a dose de ritonavir quando se inicia o tratamento pode ajudar a melhorar a tolerância. O tratamento deve ser iniciado com 300 mg (3 cápsulas) duas vezes ao dia durante um período de 3 dias e aumentado com incrementos de 100 mg (1 cápsula) duas vezes ao dia, até 600 mg, 2xdia, por um período de tempo não superior a 14 dias. Os doentes não deverão continuar com 300 mg, duas vezes ao dia, por um período superior a 3 dias.
 Uso pediátrico (2 anos de idade ou mais): a dose recomendada de Norvir em crianças é de 350 mg/m2, por via oral, duas vezes ao dia e não deve exceder 600 mg, duas vezes ao dia. Norvir deve ser iniciado com uma dose de 250 mg/m2, duas vezes ao dia, com aumentos de 50 mg/m2, duas vezes ao dia, em intervalos de 2 a 3 dias (ver Resumo das Características do Medicamento para Norvir solução oral a 80 mg/ml).
 Nas crianças mais crescidas poderá ser possível usar cápsulas moles para manutenção da dose da solução oral.
 Conversão da dose de solução oral para cápsulas moles, em crianças:
 Dose de solução oral Dose de cápsula 175 mg (2,2 ml) 2xdia 350 mg (4,4 ml) 2xdia 437,5 mg (5,5 ml) 2xdia 525 mg (6,6 ml) 2xdia
 200 mg de manhã e 200 mg à noite 400 mg de manhã e 300 mg à noite 500 mg de manhã e 400 mg à noite 500 mg de manhã e 500 mg à noite
 A segurança e eficácia de Ritonavir em crianças
 com menos de 2 anos de idade não foram
 estabelecidas.
 Compromisso renal: Actualmente, não existem dados específicos para este tipo de doentes e, por conseguinte, não é possível recomendar uma dose específica. A depuração renal do ritonavir é negligível; por isso, não se prevê uma diminuição na depuração total nos doentes com compromisso renal. Dado que o ritonavir possui uma forte ligação às proteínas é pouco provável que seja removido de forma significativa através da hemodiálise ou diálise peritoneal.
 Compromisso hepático: Ritonavir é sobretudo metabolizado e eliminado pelo fígado. Os dados de farmacocinética indicam que não é necessário qualquer ajuste na dose dos doentes com compromisso hepático ligeiro ou moderado (ver secção 5.2). Ritonavir não deve ser administrado em doentes com compromisso hepático grave (ver secção 4.3).
 29 Populações especiais: Os dados de farmacocinética indicaram que não é necessário ajuste da dose nos doentes idosos (ver secção 5.2).
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 Quando o ritonavir é usado como potenciador farmacocinético de outros IPs, consultar o Resumo das Características do Medicamento do inibidor da protease co-administrado para contra-indicações.
 Ritonavir não deve ser administrado como potenciador farmacocinético ou como medicamento antirretrovírico em doentes com doença hepática descompensada.
 Estudos in vitro e in vivo demonstraram que o ritonavir é um potente inibidor das biotransformações mediadas pela CYP3A e CYP2D6. Os seguintes medicamentos são contra-indicados quando usados com ritonavir e, salvo aviso em contrário, a contra-indicação baseia-se no potencial do ritonavir inibir o metabolismo do medicamento co-administrado, resultando em exposição aumentada ao medicamento co-administrado e risco de efeitos adversos clinicamente importantes.
 O efeito modulador enzimático do ritonavir pode depender da dose. Para alguns medicamentos as contra-indicações podem ser mais relevantes quando o ritonavir é usado como medicamento antirretrovírico do que quando é usado como potenciador farmacocinético (por ex. rifabutina e voriconazol):
 Classe Medicamentos na Classe Fundamentação Níveis Aumentados do Medicamento Concomitante Antagonista dos Receptores Alfa1 Adrenérgicos
 Alfuzosina Concentrações plasmáticas aumentadas de alfuzosina que podem causar hipotensão grave (ver secção 4.5).
 Analgésicos Meperidina, piroxicam, propoxifeno
 Concentrações plasmáticas aumentadas de normeperidina, piroxicam e propoxifeno. Por conseguinte, aumentando o risco de depressão respiratória grave ou anomalias hematológicas ou outros efeitos adversos graves causados por estes medicamentos.
 Antiarrítmicos Amiodarona, bepridilo, encaínida, flecaínida, propafenona, quinidina
 Concentrações plasmáticas aumentadas de amiodarona, bepridilo, encaínida, flecaínida, propafenona, quinidina. Por conseguinte, aumentando o risco de arritmias ou outros efeitos adversos graves causados por estes medicamentos.
 Antibióticos Ácido fusídico Concentrações plasmáticas aumentadas de ácido fusídico e de ritonavir.
 Antifúngicos Voriconazol O uso concomitante de ritonavir (400 mg duas vezes dia e mais) e voriconazol é contra-indicado devido a redução nas concentrações plasmáticas de voriconazol e possível perda de efeito (ver secção 4.5)
 30 Anti-histamínicos
 Astemizol, terfenadina Concentrações plasmáticas aumentadas de astemizol e terfenadina. Por conseguinte, aumentando o risco de arritmias graves causadas por estes medicamentos.
 Antimicobacterianos Rifabutina O uso concomitante de ritonavir administrado como medicamento antirretrovírico (600 mg duas vezes ao dia) e rifabutina devido a um aumento nas concentrações séricas de rifabutina e risco de efeitos adversos, incluindo uveíte (ver secção 4.4). As recomendações relativas ao uso de ritonavir como potenciador farmacocinético com rifabutina estão descritas na secção 4.5.
 Antipsicóticos/Neurolépticos Clozapina, pimozida Concentrações plasmáticas aumentadas de clozapina e pimozida. Por conseguinte, aumentando o risco de anomalias hematológicas graves ou outros efeitos adversos graves causados por estes medicamentos.
 Derivados da Cravagem do Centeio
 Dihidroergotamina, ergonovina, ergotamina, metilergonovina
 Concentrações plasmáticas aumentadas de derivados da cravagem do centeio causando toxicidade aguda pelos derivados da cravagem do centeio, incluindo vasoespasmo e isquémia.
 Modificadores da Motilidade GI Cisaprida Concentrações plasmáticas aumentadas de cisaprida. Por conseguinte, aumentando o risco de arritmias graves causadas por este medicamento.
 Inibidores da HMG Co-A Reductase Lovastatina, sinvastatina
 Concentrações plasmáticas aumentadas de lovastatina e sinvastatina; aumentando por conseguinte o risco de miopatia, incluindo rabdomiólise (ver secção 4.5).
 Sedativos/hipnóticos Clorazepato, diazepam, estazolam, flurazepam, midazolam por via oral e triazolam
 Concentrações plasmáticas aumentadas de clorazepato, diazepam, estazolam, flurazepam, midazolam por via oral e triazolam. Por conseguinte, aumentando o risco de sedação extrema e depressão respiratória causadas por estes medicamentos. (Para precauções sobre a administração parentérica de midazolam, ver secção 4.5)
 Nível Diminuído do Medicamento Ritonavir Preparações de Plantas Hipericão Medicinais
 Preparações de plantas medicinais contendo Hipericão (Hypericum perforatum) devido ao risco de concentrações plasmáticas diminuídas e de efeitos clínicos diminuídos do ritonavir (ver secção 4.5).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 O ritonavir não é uma cura para a infecção pelo VIH-1 ou SIDA. Os doentes tratados com ritonavir ou com qualquer outra terapêutica antirretrovírica podem continuar a desenvolver infecções oportunistas e outras complicações da infecção pelo VIH-1.
 31 Os doentes devem ser informados de que a terapêutica antirretrovírica actual não demonstrou evitar o risco de transmissão do VIH aos outros através do sangue ou contacto sexual. Deverão continuar a usar-se precauções apropriadas.
 Quando o ritonavir é usado como potenciador farmacocinético com outros IPs, deverá ter-se em consideração toda a informação acerca das advertências e precauções relevantes para esse IP específico, pelo que deve ser consultado o Resumo das Características desse IP.
 Ritonavir administrado como medicamento antirretrovírico ou como potenciador farmacocinético
 Doentes com diarreia crónica ou malabsorção: Recomenda-se acompanhamento extra em caso de diarreia. A frequência relativamente elevada de diarreia durante o tratamento com ritonavir pode comprometer a absorção e a eficácia (devido a redução na adesão ao tratamento) do ritonavir ou de outros medicamentos concomitantes. Vómitos graves e persistentes e/ou diarreia associados ao uso de ritonavir podem também comprometer a função renal. É aconselhável vigiar a função renal nos doentes com insuficiência renal.
 Hemofilia: Em doentes hemofílicos tipo A e B tratados com inibidores da protease foram notificados casos de aumento de hemorragia, incluindo aparecimento espontâneo de hematomas e hemartroses. Em alguns doentes foi administrado adicionalmente factor VIII. Em mais de metade dos casos notificados, o tratamento com inibidores da protease continuou ou foi reintroduzido nos casos em que o tratamento foi interrompido. Foi evocada uma relação de causalidade, embora o mecanismo de acção não esteja esclarecido. Deste modo, os doentes hemofílicos deverão ser informados sobre a possibilidade de um aumento de hemorragias.
 Diabetes mellitus e hiperglicemia: Em doentes tratados com inibidores da protease foram descritos novos casos de diabetes mellitus, hiperglicemia ou exacerbação de diabetes mellitus preexistente. Em alguns destes casos a hiperglicemia foi grave e em outros foi também associada a cetoacidose. Muitos doentes apresentavam situações clínicas mistas, algumas das quais requerendo tratamento com medicamentos que foram associados a desenvolvimento de diabetes mellitus ou hiperglicemia.
 Lipodistrofia: A terapêutica de associação antirretrovírica está associada à redistribuição da gordura corporal (lipodistrofia) em doentes com VIH. Actualmente desconhecem-se as consequências a longo prazo destas ocorrências. O conhecimento do seu mecanismo é incompleto. Foi admitida a hipótese de uma ligação entre a lipomatose visceral e IPs e a lipoatrofia e inibidores nucleósidos da transcriptase reversa (NRTIs). Um risco mais elevado de lipodistrofia foi associado a factores individuais como idade avançada e factores relacionados com medicamentos, como uma duração mais longa do tratamento antirretrovírico e problemas metabólicos associados. O exame clínico deve incluir a avaliação de sinais físicos de redistribuição de gordura. Deve ter-se em consideração a determinação dos lípidos séricos e da glicémia em jejum. Quaisquer alterações nos lípidos devem ser tratadas de forma clinicamente adequada (ver secção 4.8).
 Pancreatite: Deve ter-se em consideração a possibilidade de pancreatite caso se verifiquem sintomas clínicos (náuseas, vómitos, dor abdominal) ou anomalias nos valores laboratoriais (tais como valores séricos aumentados de lipase ou amilase) sugestivos de ocorrência de pancreatite. Os doentes que apresentam estes sinais ou sintomas devem ser avaliados e o tratamento com Norvir suspenso, no caso de diagnóstico de pancreatite (ver secção 4.8).
 Síndrome de Reactivação Imunológica: Em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data da instituição da terapêutica antirretrovírica combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais e causar várias situações clínicas graves, ou o agravamento dos sintomas. Tipicamente, estas reacções foram observadas durante as primeiras semanas ou meses após início da TARC. São exemplos relevantes a retinite por citomegalovírus, as infecções micobacterianas generalizadas e/ou focais e a pneumonia por Pneumocystis carinii. Quaisquer sintomas de inflamação devem ser avaliados e, quando necessário, instituído o tratamento.
 32 Doença hepática: Ritonavir não deve ser administrado em doentes com doença hepática descompensada. Para doentes com compromisso hepático grave (Child Pugh Grau C) sem descompensação, ver secção 4.2. Os doentes com hepatite B ou C crónica e tratados com terapêutica antirretrovírica combinada apresentam um risco aumentado para acontecimentos adversos hepáticos graves e potencialmente fatais. No caso de terapêutica antivírica concomitante para a hepatite B ou C, consultar a informação do produto relevante para estes medicamentos.
 Os doentes com disfunção hepática preexistente, incluindo hepatite crónica activa, têm uma frequência aumentada de anomalias da função hepática durante a terapêutica antirretrovírica combinada e deverão ser monitorizados de acordo com a prática clínica habitual. Se houver evidência de agravamento da doença hepática nestes doentes, deverá considerar-se a interrupção ou suspensão do tratamento.
 Doença renal: Visto que a depuração renal do ritonavir é negligível, não se prevê diminuição na depuração total nos doentes com compromisso renal. Para informação específica da dosagem em doentes com compromisso renal, consultar o Resumo das Características do Medicamento do inibidor da protease co-administrado. Ver também secção 4.2.
 Osteonecrose: Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com doença por VIH avançada e/ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), apesar da etiologia ser considerada multifactorial (incluindo a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado). Os doentes devem ser instruídos a procurar aconselhamento médico caso sintam mal-estar e dor articular, rigidez articular ou dificuldade de movimentos.
 Este medicamento contém pequenas quantidades de etanol (álcool), menos de 100 mg por dose máxima de 600 mg.
 Prolongamento do intervalo PR: ritonavir mostrou causar um prolongamento do intervalo PR, modesto e assintomático, em alguns adultos saudáveis. Foram notificados casos raros de bloqueio aurículo-ventricular de 2º ou 3º grau em doentes tratados com ritonavir com doença cardíaca estrutural subjacente e anomalias pré-existentes no sistema de condução, ou em doentes tratados com medicamentos com reconhecida capacidade para prolongarem o intervalo PR (por ex. verapamil e atazanavir). Norvir deve ser utilizado com precaução nestes doentes (ver secção 5.1).
 Interacções com outros medicamentos Ritonavir administrado como medicamento antirretrovírico
 As seguintes Advertências e Precauções deverão ser consideradas quando ritonavir é administrado como medicamento antirretrovírico. Quando o ritonavir é administrado como potenciador farmacocinético, nas doses de 100 mg e 200 mg, não se pode assumir que também se aplicarão as advertências e precauções seguintes. Quando o ritonavir é administrado como potenciador farmacocinético, devem considerar-se as informações completas de advertências e precauções desse IP específico, pelo que deve ser consultada a secção 4.4 do Resumo das Características do Medicamento desse IP para determinar se a informação abaixo é aplicável.
 Inibidores PDE5: Deverá ter-se precaução especial ao prescrever sildenafil, tadalafil ou vardenafil em doentes tratados com ritonavir. A co-administração de ritonavir com estes medicamentos pode aumentar substancialmente as suas concentrações e pode resultar em efeitos secundários associados, como por exemplo hipotensão e erecção prolongada (ver secção 4.5).
 Inibidores da HMG-CoA reductase: Os inibidores da HMG-CoA reductase, sinvastatina e lovastatina, são largamente dependentes da CYP3A4 para o seu metabolismo, pelo que não se recomenda o uso concomitante de ritonavir com sinvastatina ou lovastatina devido ao risco aumentado de miopatia, incluindo rabdomiólise. Deverá também ter-se precaução e deverá considerar-se uma redução nas doses se o ritonavir for usado concomitantemente com atorvastatina, que é metabolizada em menor
 33 grau pela CYP3A. Embora a eliminação da rosuvastatina não seja dependente da CYP3A, foi descrito um aumento na exposição à rosuvastatina com a administração concomitante com ritonavir. O mecanismo desta interacção não é claro, mas pode ser o resultado de inibição do transportador. Quando utilizadas com ritonavir como potenciador farmacocinético ou como antirretrovírico, deverão administrar-se as doses mais baixas de atorvastatina ou rosuvastatina. O metabolismo da pravastina ou fluvastatina não depende da CYP3A e não se esperam interacções com ritonavir. Se for indicado tratamento com um inibidor da HMG-CoA reductase, recomenda-se o uso de pravastatina ou fluvastatina (ver secção 4.5).
 Digoxina: Ter especial precaução ao prescrever ritonavir a doentes a receber tratamento com digoxina porque se prevê que a co-administração de ritonavir com digoxina aumente os níveis de digoxina. Os níveis aumentados de digoxina podem diminuir ao longo do tempo (ver secção 4.5).
 Nos doentes que já estejam a tomar digoxina quando é iniciado o tratamento com ritonavir, a dose de digoxina deve ser reduzida para metade da dose normal do doente e este deve ser vigiado mais cuidadosamente do que o habitual, durante várias semanas, após iniciada a co-administração de ritonavir e digoxina.
 Nos doentes que já estejam a tomar ritonavir quando é iniciado o tratamento com digoxina, esta deve ser introduzida de forma mais gradual do que o habitual. Durante este período os níveis de digoxina devem ser monitorizados de forma mais rigorosa do que a habitual, fazendo ajustes da dose, como necessário, com base nos resultados clínicos, electrocardiográficos e níveis de digoxina.
 Etinilestradiol: Devem ser considerados métodos contraceptivos locais ou outros métodos não hormonais quando ritonavir é administrado em doses terapêuticas ou doses baixas, dado que o ritonavir pode diminuir o efeito e alterar o perfil hemorrágico uterino quando co-administrado com contraceptivos contendo estradiol.
 Glucocorticóides: Não é recomendado o uso concomitante de ritonavir e fluticazona ou outros glucocorticóides que são metabolizados pela CYP3A4, a não ser que o benefício potencial supere o risco de efeitos sistémicos dos corticosteróides, incluindo síndrome de Cushing e supressão supra-renal (ver secção 4.5).
 Trazodona: Ter precaução especial ao prescrever ritonavir a doentes a receber tratamento com trazodona. A trazodona é um substrato da CYP3A4 e prevê-se que a co-administração de ritonavir aumente os seus níveis. Em estudos de interacção de doses simples em voluntários saudáveis observaram-se efeitos adversos de náuseas, tonturas, hipotensão e síncope (ver secção 4.5).
 Ritonavir administrado como potenciador farmacocinético
 Os perfis de interacção dos inibidores da protease VIH, co-administrados com dose baixa de ritonavir, dependem do inibidor da protease específico co-administrado.
 Para uma descrição dos mecanismos e potenciais mecanismos que contribuem para o perfil de interacção dos IPs, ver secção 4.5. Por favor, rever também o Resumo das Características do Medicamento para o IP potenciado específico.
 Saquinavir: Não devem usar-se doses de ritonavir superiores a 100 mg duas vezes ao dia. Doses mais elevadas de ritonavir foram associadas a uma incidência aumentada de efeitos adversos. A co-administração de saquinavir e ritonavir causou efeitos adversos graves, principalmente cetoacidose e problemas hepáticos, especialmente em doentes com doença hepática preexistente.
 A combinação saquinavir/ritonavir não deve ser administrada juntamente com rifampicina, devido ao risco de hepatotoxicidade grave (manifestando-se com transaminases hepáticas elevadas) se os três fármacos forem administrados em conjunto (ver secção 4.5).
 34 Tipranavir: Co-administrado com 200 mg de ritonavir foi associado a notificações de hepatite clínica e descompensação hepática, incluindo algumas mortes. Recomenda-se vigilância extra nos doentes com hepatite B crónica ou com co-infecção com hepatite C, dado que estes doentes têm um risco aumentado de hepatotoxicidade.
 Não devem ser usadas doses de ritonavir inferiores a 200 mg, duas vezes ao dia, porque podem alterar o perfil de eficácia da associação.
 Fosamprenavir: A co-administração de fosamprenavir com ritonavir em doses superiores a 100 mg, duas vezes ao dia, não foi clinicamente avaliada. O uso de doses mais elevadas de ritonavir pode alterar o perfil de segurança da associação, pelo que a mesma não é recomendada.
 Atazanavir: A co-administração de atazanavir com ritonavir em doses superiores a 100 mg, uma vez ao dia, não foi clinicamente avaliada. O uso de doses mais elevadas de ritonavir pode alterar o perfil de segurança de atazanavir (efeitos cardíacos, hiperbilirrubinemia), pelo que não é recomendada.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Ritonavir administrado como potenciador farmacocinético ou como medicamento antirretrovírico
 O ritonavir possui elevada afinidade para várias isoformas do citocromo P450 (CYP) e pode inibir a oxidação pela seguinte ordem de grandeza: CYP3A &gt; CYP2D6. A administração concomitante de Norvir e produtos medicinais metabolizados essencialmente pela CYP3A pode resultar em concentrações plasmáticas aumentadas dos outros medicamentos, o que pode aumentar ou prolongar os seus efeitos terapêuticos e os seus efeitos adversos. Para determinados medicamentos (por ex. alprazolam) os efeitos inibitórios de ritonavir na CYP3A4 podem diminuir ao longo do tempo. Ritonavir possui também elevada afinidade para a glicoproteina P e pode inibir este transportador. O efeito inibitório do ritonavir (com ou sem outros inibidores da protease) na actividade gp-P pode diminuir ao longo do tempo (por ex. digoxina e fexofenadina – ver quadro abaixo “ Efeitos do ritonavir nos medicamentos não-antirretrovíricos ”. Ritonavir pode induzir glucuronidação e oxidação pelas CYP1A2, CYP2C8, CYP2C9 e CYP2C19, aumentando desse modo a biotransformação de alguns medicamentos metabolizados por estas vias e pode resultar numa exposição sistémica diminuída a esses medicamentos, a qual pode diminuir ou reduzir o seu efeito terapêutico.
 O Resumo das Características do Medicamento do inibidor da protease co-administrado também inclui informação importante sobre interacções medicamentosas quando o ritonavir é usado como potenciador farmacocinético.
 Medicamentos que afectam os níveis de ritonavir
 Os níveis séricos de ritonavir podem ser reduzidos pelo uso concomitante de preparações de plantas medicinais com hipericão (Hypericum perforatum). Isto deve-se à indução das enzimas que metabolizam os medicamentos pelo hipericão. As preparações de plantas medicinais que contenham hipericão não devem ser usadas em associação com ritonavir. Se um doente estiver já a tomar hipericão, suspender a sua administração e, se possível, verificar os níveis virais. Os níveis de ritonavir podem aumentar quando a administração de hipericão é interrompida. A dose de ritonavir pode necessitar de ajuste. O efeito indutor pode persistir durante pelo menos 2 semanas após a suspensão do tratamento com hipericão (ver secção 4.3).
 Os níveis séricos de ritonavir podem ser afectados por determinados produtos medicinais co-administrados (por ex. delavirdina, efavirenz, fenitoína e rifampicina). Estas interacções são descritas nos quadros de interacções medicamentosas abaixo.
 Medicamentos que são afectados pelo uso de ritonavir
 35 As interacções entre ritonavir e inibidores da protease, medicamentos antirretrovíricos além dos inibidores da protease e outros medicamentos antirretrovíricos são descritas nos quadros abaixo.
 Interacções Medicamentosas – Ritonavir com Inibidores da Protease
 Medicamento Dose de Medicamento Co- Dose de NOR Medicamento Dose de Medicamento Co-Dose de NORVIR Medicamento
 AUC Cmin Co-administrado administrado
 (mg) (mg)
 Avaliado Amprenavir2 Amprenavir 600 cada 12 h 100 cada 12 h ↑ 64%
 ↑ 5 vezes
 Ritonavir aumenta os níveis séricos de amprenavir como resultado da inibição da CYP3A4. Os estudos clínicos confirmaram a segurança e eficácia de 600 mg de amprenavir, duas vezes ao dia, com ritonavir 100 mg, duas vezes ao dia. Norvir solução oral não deve ser co-administrado com amprenavir solução oral em crianças devido ao risco de toxicidade dos excipientes de ambas as formulações. Para informação adicional, os médicos devem consultar o Resumo das Características do Medicamento Agenerase. Atazanavir
 300 cada 24h 100 cada 24h Atazanavir 300 cada 24h 100 cada 24h Atazanavir
 ↑ 86%
 ↑ 11 vezes
 Atazanavir1 ↑ 2 vezes
 ↑ 3-7 vezes
 Ritonavir aumenta os níveis séricos de atazanavir como resultado da inibição da CYP3A4. Os estudos clínicos confirmaram a segurança e eficácia de 300 mg de atazanavir, uma vez ao dia, com ritonavir 100 mg, uma vez ao dia, em doentes previamente tratados. Para informação adicional, os médicos devem consultar o Resumo das Características do Medicamento Reyataz. ↑14 vezes Darunavir
 600, dose única 100 cada 12 h Darunavir Ritonavir aumenta os níveis séricos de darunavir como resultado da inibição da CYP3A. Darunavir deve ser administrado com ritonavir para assegurar o seu efeito terapêutico. Não foram estudadas doses de ritonavir superiores a 100 mg duas vezes ao dia com darunavir. Para informação adicional, consultar o Resumo das Características do Medicamento de Prezista. Fosamprenavir
 700 cada 12h 100 cada 12h Amprenavir ↑ 2.4 vezes
 ↑ 11 vezes
 Ritonavir aumentou os níveis séricos de amprenavir (de fosamprenavir) como resultado da inibição da CYP3A4. O fosamprenavir deve ser administrado com ritonavir para assegurar o seu efeito terapêutico. Os estudos clínicos confirmaram a segurança e eficácia do fosamprenavir 700 mg, duas vezes ao dia, com ritonavir 100 mg, duas vezes ao dia. Não foram estudadas doses de ritonavir superiores a 100 mg, duas vezes ao dia, com fosamprenavir. Para informação adicional, os médicos devem consultar o Resumo das Características do Medicamento de Telzir. Indinavir
 800 cada 12h 100 cada 12h Indinavir3 Ritonavir Indinavir3
 ↑ 178% ↑ 72%
 ND ND 400 cada 12h 400 cada 12h Ritonavir ↔ ↔
 ↑ 4 vezes ↔
 Ritonavir aumenta os níveis séricos de indinavir como resultado da inibição da CYP3A4. Não foram estabelecidas doses apropriadas para esta associação com respeito a segurança e eficácia. O benefício mínimo da potenciação farmacocinética mediada pelo ritonavir é conseguido com doses superiores a 100 mg, duas vezes ao dia. Nos casos de co-administração de ritonavir (100 mg, duas vezes ao dia) e indinavir (800 mg, duas vezes ao dia) deve ter-se precaução, dado que o risco de nefrolítiase pode estar aumentado. Nelfinavir
 1250 cada 12h 100 cad Nelfinavir 1250 cada 12h 100 cada 12h Nelfinavir
 ↑ 20 a 39%
 ND 750, única 500 cada 12h Nelfinavir Ritonavir ↑ 152% ↔
 ND ↔ Ritonavir aumenta os níveis séricos de nelfinavir como resultado da inibição da CYP3A4. Não foram estabelecidas doses apropriadas para esta associação, com respeito a eficácia e segurança. O benefício mínimo da potenciação farmacocinética mediada pelo ritonavir é conseguido com doses superiores a 100 mg, duas vezes ao dia. Saquinavir
 1000 cada 12h 100 cada 12h Saquinavir4 Ritonavir Saquinavir4
 ↑ 15-vezes ↔
 ↑ 5-vezes ↔
 400 cada 12h 400 cada 12h Ritonavir ↑ 17-vezes ↔
 ND ↔ Ritonavir aumenta os níveis séricos de saquinavir como resultado da inibição do CYP3A4. Saquinavir não deve ser administrado em associação com ritonavir. Ritonavir 100 mg, duas vezes ao dia com saquinavir 1000 mg, duas vezes ao dia, proporciona uma exposição sistémica a saquinavir durante 24 horas semelhante ou superior à obtida com saquinavir 1200 mg, três vezes ao dia, sem ritonavir.
 36 Num estudo clínico investigando a interacção entre a rifampicina 600 mg uma vez ao dia e saquinavir 1000 mg com ritonavir 100 mg duas vezes ao dia, em voluntários saudáveis, verificou-se após 1 a 5 dias de co-administração, uma toxicidade hepatocelular grave com aumento de transaminases até 20 vezes superior ao limite superior dos valores normais. A combinação saquinavir/ritonavir não deve ser administrada juntamente com rifampicina, devido ao risco de hepatotoxidade grave.
 Para informação adicional, os médicos devem consultar o Resumo das Características do Medicamento Invirase ou Fortovase. Tipranavir
 500 cada 12h 200 cada 12h Tipranavir 500 cada 12h 200 cada 12h Tipranavir
 ↑ 11 vezes
 ↑ 29 vezes
 Ritonavir ↓ 40%
 ND Ritonavir aumenta os níveis sanguíneos de tipranavir como resultado da inibição da CYP3A. Tipranavir deve ser administrado com doses baixas de ritonavir para assegurar o seu efeito terapêutico. Doses de ritonavir inferiores a 200 mg, duas vezes ao dia, não devem ser usadas com tipranavir porque podem alterar a eficácia da associação. Para informação adicional, os médicos devem consultar o Resumo das Características do Medicamento Aptivus. ND: Não determinado.
 5. 6. 7. 8. Baseado na comparação de estudo cruzado para 400 mg atazanavir, uma vez ao dia. Baseado na comparação de estudo cruzado para 1200 mg amprenavir, duas vezes ao dia. Baseado na comparação de estudo cruzado para 800 mg indinavir, três vezes ao dia. Baseado na comparação de estudo cruzado para 600 mg saquinavir, três vezes ao dia.
 Interacções Medicamentosas – Ritonavir com Medicamentos Antirretrovíricos Além dos Inibidores da Protease Medicamento
 Dose de Medicamento Dose de Medicamento A
 Medicamento Dose de Medicamento Dose de Medicamento
 AUC Cmin Co-administrado Co-administrado (mg) NORVIR (mg) Avaliado Didanosina 200 cada 12h 600 cada Didanosina 200 cada 12h 600 cada 12h,2 h Didanosina
 ↓ 13%
 ↔
 depois Dado que ritonavir é recomendado para ser tomado com alimentos e a didanosina deve ser tomada com o estômago vazio, estes medicamentos devem ser tomados com um intervalo de 2,5 h. Não devem ser necessárias alterações na dose. Delavirdina
 400 cada 8h 600 cada 12h Delavirdina1 Ritonavir ↔ ↑ 50%
 ↔ ↑ 75%
 Com base na comparação dos dados históricos, a farmacocinética da delavirdina não pareceu ser afectada pelo ritonavir. Quando usado em associação com delavirdina, pode ser necessária redução na dose de ritonavir. Efavirenz
 600 cada 24h Efavirenz 600 cada 24h 500 cada 12h Efavirenz
 ↑ 21%
 Ritonavir ↑ 17%
 Quando o efavirenz foi co-administrado com o ritonavir como antirretrovírico observou-se uma frequência mais elevada de efeitos adversos (por ex, tonturas, náuseas, parestesia) e de anomalias laboratoriais (enzimas hepáticas elevadas). Maraviroc
 100 cada 12 h 100 cada 12 h Maraviroc
 Maraviroc 100 cada 12 h 100 cada 12 h Maraviroc
 ↑ 161% ↑ 28%
 Ritonavir aumenta os níveis séricos de maraviroc como resultado da inibição da CYP3A. Maraviroc pode ser administrado com ritonavir para potenciar a exposição ao maraviroc. Para informação adicional, consultar o Resumo das Características do Medicamento de Celsentri. Nevirapina
 200 cada 12h 600 cada Nevirapina 200 cada 12h 600 cada 12h Nevirapina
 ↔
 ↔
 Ritonavir ↔
 ↔
 A co-administração de ritonavir com nevirapina não causou alterações clinicamente relevantes na farmacocinética tanto da nevirapina como do ritonavir. Zidovudina
 200 cada 8h 300 cada Zidovudina 200 cada 8h 300 cada 6h Zidovudina
 ↓ 25%
 ND Ritonavir pode induzir glucuronidação da zidovudina, resultando em níveis ligeiramente diminuídos de zidovudina. Não deverão ser necessárias alterações nas doses. ND: Não determinado 1. Baseado na comparação de grupos paralelos.
 Efeitos do Ritonavir nos Medicamentos Não-antirretrovíricos Co-administrados
 37 Medicamento Co-administrado Antagonista dos Receptores Alfa1 Adrenérgicos
 Dose de medicamento Co-administrado (mg)
 Dose de NORVI R (mg) Efeito na AUC do Medicamento Co-administrado
 Efeito na Cmax do Medicamento Co-administrado
 Alfuzosina É possível que a co-administração de ritonavir resulte em concentrações plasmáticas aumentadas de alfuzosina, pelo que está contra-indicada (ver secção 4.3).
 Derivados Anfetamínicos Anfetamina É possível que Ritonavir administrado como medicamento antirretrovírico iniba a CYP2D6, pelo que se prevê aumento nas concentrações de anfetaminas e seus derivados. Recomenda-se monitorização cuidadosa dos efeitos terapêuticos e efeitos adversos quando estes medicamentos são administrados concomitantemente com doses antirretrovíricas de ritonavir (ver secção 4.4).
 Analgésicos Buprenorfina Norbuprenorfina Metabolitos glucurónidos
 16, cada 24 h 100, cada 12h ↑ 57% ↑ 33% ↔
 ↑ 77% ↑ 108% ↔
 Os aumentos nos níveis plasmáticos de buprenorfina e dos seus metabolitos activos não provocaram alterações farmacodinâmicas clinicamente importantes numa população de doentes com tolerância aos medicamentos opióides. Por conseguinte, pode não ser necessário o ajuste da dose de buprenorfina ou de ritonavir quando ambos são co-administrados. Quando o ritonavir é usado em associação com outro inibidor da protease e buprenorfina, o RCM do inibidor da protease co-administrado deve ser revisto relativamente à informação específica da dose.
 Meperidina, piroxicam, propoxifeno É possível que a co-administração de ritonavir resulte em concentrações plasmáticas aumentadas de meperidina, piroxicam, e propoxifeno, pelo é contra-indicada (ver secção 4.3).
 Fentanil Ritonavir administrado como potenciador farmacocinético ou como medicamento antirretrovírico inibe a CYP3A4 pelo que se prevê aumento nas concentrações plasmáticas de fentanil. Recomenda-se monitorização dos efeitos terapêuticos e adversos quando o fentanil é administrado concomitantemente com ritonavir.
 Metadona1 5, dose única 500 cada 12h, ↓ 36%
 ↓ 38%
 Pode ser necessário aumentar a dose de metadona quando administrada concomitantemente com ritonavir administrado como antirretrovírico ou como potenciador farmacocinético devido à indução de glucuronidação. Deverá ser considerado ajuste na dose com base na resposta clínica do doente ao tratamento com metadona.
 Morfina Os níveis de morfina podem estar diminuídos devido a indução de glucuronidação pelo ritonavir co-administrado como medicamento antirretrovírico ou como potenciador farmacocinético.
 Antiarrítmicos Amiodarona, bepridilo, encaínida, flecaínida, propafenona, quinidina
 É possível que a co-administração de ritonavir resulte em concentrações plasmáticas aumentadas de amiodarona, bepridilo, encaínida, flecaínida, propafenona, e quinidina, pelo que é contra-indicada (ver secção 4.3).
 Digoxina 0.5 dose única IV 300 cada 12 h,3 dias ↑ 86%
 ND 38 ↔
 0.4 dose única oral 200 cada 12 h,13 dias ↑ 22%
 Esta interacção pode dever-se à modificação
 da glicoproteina P, do
 efluxo da digoxina mediado pelo ritonavir administrado como medicamento antirretrovírico ou como potenciador farmacocinético. Os níveis aumentados de digoxina observados nos doentes tratados com ritonavir podem diminuir ao longo do tempo (ver secção 4.4).
 Antiasmáticos Teofilina 1 3 mg/kg cada 8h 500 cada 12h ↓ 43% ↓ 32%
 Quando co-administrada com ritonavir pode ser necessária uma dose aumentada de teofilina, devido à indução da CYP1A2.
 Antineoplásicos Vincristina, vinblastina Anticoagulantes Varfarina
 As concentrações séricas podem aumentar quando co-administrados com ritonavir, resultando em potencial aumento na incidência de efeitos adversos.
 S-Varfarina R-Varfarina
 5, dose única 400 cada 12h ↑ 9% ↓ 9% ↓ 33% ↔ A indução da CYP1A2 e CYP2C9 causou níveis diminuídos de varfarina, verificando-se pequeno efeito farmacocinético na S-varfarina quando co-administrada com ritonavir. Níveis diminuídos de R-varfarin podem originar redução na anticoagulação, pelo que se recomenda monitorização dos parâmetros de anticoagulação quando a varfarina é co-administrada com ritonavir como medicamento antirretrovírico ou como potenciador farmacocinético.
 Anticonvulsivantes Carbamazepina Ritonavir administrado como potenciador farmacocinético ou como medicamento antirretrovírico inibe a CYP3A4, pelo que se prevê que aumente as concentrações plasmáticas da carbamazepina. Recomenda-se monitorização cuidadosa quando a carbamazepina é administrada concomitantemente com ritonavir.
 Divalproato, lamotrigina, fenitoína Ritonavir administrado como potenciador farmacocinético ou como medicamento antirretrovírico induz oxidação pela CYP2C9 e glucuronidação, pelo que se prevê que diminua as concentrações plasmáticas dos anticonvulsivantes. Recomenda-se monitorização cuidadosa dos níveis séricos ou efeitos terapêuticos quando estes medicamentos são administrados concomitantemente com ritonavir. A fenitoína pode diminuir os níveis séricos de ritonavir.
 Antidepressivos Amitriptilina, fluoxetina, imipramina, nortriptilina, paroxetina, sertralina
 É possível que ritonavir administrado como medicamento antirretrovírico iniba a CYP2D6, pelo que se prevê que aumente as concentrações de desipramina, imipramina, amitriptilina, nortriptilina, fluoxetina, paroxetina ou sertralina. Recomenda-se monitorização cuidadosa dos efeitos terapêuticos e efeitos adversos quando estes medicamentos são administrados concomitantemente com doses antirretrovíricas de ritonavir (ver secção 4.4).
 Desipramina 100 dose única oral 500 cada 12h ↑ 145%
 ↑ 22%
 A AUC e Cmax do metabolito 2-hidroxi diminuíram 15 e 67%, respectivamente. Recomenda-se redução na dose da desipramina quando co-administrada com ritonavir como antirretrovírico. Trazodona
 50, dose única 200 cada 12h ↑ 2, 4-vezes
 ↑ 34%
 39 Verificou-se um aumento na incidência de acontecimentos adversos relacionados com trazodona quando co-administrada com ritonavir como medicamento antirretrovírico ou como potenciador farmacocinético. Se a trazodona for co-administrada com ritonavir, a associação deve ser usada com precaução, iniciando a trazodona na dose mais baixa e monitorizando a resposta clínica e a tolerabilidade.
 Anti-histamínicos Astemizol, terfenadina É possível que a co-administração de ritonavir resulte em concentrações plasmáticas aumentadas de astemizol e terfenadina, pelo que é contra-indicada (ver secção 4.3).
 Fexofenadina Ritonavir pode modificar a glicoproteina P mediada pelo efluxo da fexofenadina, quando administrado como medicamento antirretrovírico ou como potenciador farmacocinético, resultando em concentrações aumentadas de fexofenadina. Os níveis aumentados de fexofenadina podem diminuir ao longo do tempo, durante a indução.
 Loratadina Ritonavir administrado como potenciador farmacocinético ou como medicamento antirretrovírico inibe a CYP3A, pelo que se prevê que aumente as concentrações plasmáticas da loratadina. Recomenda-se monitorização cuidadosa dos efeitos terapêuticos e efeitos adversos quando a loratadina é administrada concomitantemente com ritonavir.
 Anti-infecciosos Ácido fusídico É possível que a co-administração de ritonavir resulte em concentrações plasmáticas aumentadas tanto do ácido fusídico como do ritonavir, pelo que é contra-indicada (ver secção 4.3).
 Rifabutina1 Metabolito 25-O-desacetil rifabutina
 150 por dia 500 cada 12h, ↑ 4-vezes ↑ 38-vezes
 ↑ 2.5-vezes ↑ 16-vezes
 Devido ao elevado aumento na AUC da rifabutina, o uso concomitante desta com ritonavir administrado como medicamento antirretrovírico é contra-indicado (ver secção 4.3). Pode ser indicada redução na dose de rifabutina para 150 mg três vezes por semana para determinados IPs, quando co-administrada com ritonavir como potenciador farmacocinético. Consultar o Resumo das Características do Medicamento para recomendações específicas. Devem ser consideradas orientações oficiais sobre o tratamento adequado da tuberculose em doentes infectados pelo VIH.
 Rifampicina Embora a rifampicina possa induzir metabolismo do ritonavir, dados limitados indicam que quando são co-administradas doses elevadas de ritonavir (600 mg duas vezes ao dia) com rifampicina, o efeito adicional indutor da rifampicina (próximo daquele do próprio ritonavir) é insignificante e pode não ter um efeito clínico relevante nos níveis do ritonavir na terapêutica com doses elevadas de ritonavir. Desconhece-se o efeito do ritonavir na rifampicina.
 Voriconazol 200 cada 12h 400 cada 12h ↓ 82% ↓ 66% 200 cada 12h 100 cada 12h ↓ 39% ↓ 24% O uso concomitante de ritonavir administrado como medicamento antirretrovírico e voriconazol está contra-indicado, devido a redução nas concentrações de voriconazol (ver secção 4.3). Deve ser evitada a co-administração de voriconazol e ritonavir administrado como potenciador farmacocinético, a não ser que a avaliação do benefício/risco para o doente justifique o uso de voriconazol.
 40 Atovaquona
 Ritonavir administrado como potenciador farmacocinético ou como medicamento antirretrovírico induz glucuronidação, pelo que se prevê diminuição nas concentrações plasmáticas da atovaquona. Recomenda-se monitorização cuidadosa dos níveis séricos ou dos efeitos terapêuticos quando a atovaquona é administrada concomitantemente com ritonavir.
 Claritromicinina Metabolito 14-OH claritromicina
 500 cada 12h,200 cada 8h ↑ 77% ↑ 31% ↓ 100% ↓ 99% Devido à ampla janela terapêutica da claritromicina não deve ser necessária redução na dose em doentes com função renal normal. Doses de claritromicina superiores a 1 g por dia não deverão ser co-administradas com ritonavir administrado como medicamento antirretrovírico ou como potenciador farmacocinético. Nos doentes com insuficiência renal deverá ser considerada redução na dose: nos doentes com uma depuração da creatinina de 30 a 60 ml/min a dose deve ser reduzida 50%, nos doentes com uma depuração da creatinina inferior a 30 ml/min a dose deve ser reduzida 75%.
 Eritromicina, itraconazol Ritonavir administrado como potenciador farmacocinético ou como medicamento antirretrovírico inibe a CYP3A4, pelo que se prevê aumento nas concentrações plasmáticas da eritromicina e itraconazol. Recomenda-se monitorização cuidadosa dos efeitos terapêuticos e efeitos adversos quando a eritromicina ou itraconazol são administrados concomitantemente com ritonavir.
 Cetoconazol 200 por dia 500 cada 12h ↑ 3, 4-vezes ↑ 55% Ritonavir inibe o metabolismo do cetoconazol mediado pela CYP3A. Devido a uma incidência aumentada de efeitos adversos hepáticos e gastrointestinais, deverá ser considerada uma redução na dose de cetoconazol quando co-administrado com ritonavir como medicamento antirretrovírico ou como potenciador farmacocinético.
 Sulfametoxazol/Trimetoprim2 800/160, dose única 500 cada 12h ↓ 20%/↑ 20%
 ↔
 Não deverá ser necessária alteração na dose de sulfametoxazol/trimetoprim durante o tratamento concomitante com ritonavir.
 Antipsicóticos/Neurolépticos Clozapina, pimozida
 É possível que a co-administração de ritonavir resulte em concentrações plasmáticas aumentadas de clozapina ou pimozida, pelo que é contra-indicada (ver secção 4.3).
 Haloperidol, risperidona, tioridazina É possível que o ritonavir administrado como medicamento antirretrovírico iniba a CYP2D6, pelo que se prevê aumento nas concentrações de haloperidol, risperidona e tioridazina. Recomenda-se monitorização cuidadosa dos efeitos terapêuticos e efeitos adversos quando estes medicamentos são administrados concomitantemente com doses antirretrovíricas de ritonavir (ver secção 4.3).
 Antagonistas dos Canais de Cálcio Amlodipina, diltiazem, nifedipina
 Ritonavir administrado como potenciador farmacocinético ou como medicamento antirretrovírico inibe a CYP3A4, pelo que se prevê que aumente as concentrações plasmáticas dos antagonistas dos canais de cálcio. Recomenda-se monitorização cuidadosa dos efeitos terapêuticos e efeitos adversos quando estes medicamentos são administrados concomitantemente com ritonavir.
 41 Derivados da Cravagem do Centeio Dihidroergotamina, ergonovina, ergotamina, metilergonovina
 É possível que a co-administração de ritonavir resulte em concentrações plasmáticas aumentadas dos derivados da cravagem do centeio, pelo que é contra-indicada (ver secção 4.3).
 Modificadores da motilidade GI Cisaprida Inibidores da HMG Co-A Reductase
 É possível que a co-administração de ritonavir resulte em concentrações plasmáticas aumentadas de cisaprida, pelo que é contra-indicada (ver secção 4.3).
 Atorvastatina, Fluvastatina, Lovastatina, Pravastatina, Rosuvastatina, Sinvastatina Contraceptivos hormonais
 Os inibidores da HMG-CoA reductase que são altamente dependentes do metabolismo pela CYP3A, tais como a lovastatina e sinvastatina, podem ter as suas concentrações plasmáticas substancialmente aumentadas quando co-administrados com ritonavir como medicamento antirretrovírico ou como potenciador farmacocinético. Dado que as concentrações aumentadas de lovastatina e sinvastatina podem causar miopatias, incluindo rabdomiólise, a associação destes medicamentos com ritonavir é contra-indicada (ver secção 4.3). A atorvastatina é menos dependente do metabolismo pela CYP3A. Embora a eliminação da rosuvastatina não seja dependente da CYP3A, foi descrito um aumento na exposição à rosuvastatina com a administração concomitante de ritonavir. O mecanismo desta interacção não é claro, mas pode ser o resultado de inibição do transportador. Quando usadas com ritonavir como potenciador farmacocinético ou como medicamento antirretrovírico, devem administrar-se as doses mais baixas possíveis de atorvastatina ou rosuvastatina. O metabolismo da pravastatina e fluvastatina não depende da CYP3A e não se esperam interacções com ritonavir. Se for recomendado tratamento com um inibidor da HMG-CoA reductase, recomenda-se o uso de pravastatina ou fluvastatina.
 Etinilestradiol 50 µg dose 500 cada 12h ↓ 40% ↓ 32% única Devido a reduções nas concentrações de etinilestradiol, deve ser considerado o uso de métodos contraceptivos de barreira ou não hormonais com o uso concomitante com ritonavir administrado como medicamento antirretrovírico ou como potenciador farmacocinético. É possível que ritonavir altere o perfil de hemorragia uterina e reduza a eficácia dos contraceptivos contendo estradiol (ver secção 4.4).
 Imunosupressores Ciclosporina, tacrolimus, everolimus
 Ritonavir administrado como potenciador farmacocinético ou como medicamento antirretrovírico inibe a CYP3A4, pelo que se prevê que aumente as concentrações plasmáticas de ciclosporina, tacrolimus ou everolimus. Recomenda-se monitorização cuidadosa dos efeitos terapêuticos e efeitos adversos quando estes medicamentos são administrados concomitantemente com ritonavir.
 Inibidores da fosfodiesterase Sildenafil 100, dose única 500 cada 12h ↑ 11-vezes ↑ 4-vezes Não é recomendado o uso concomitante de sildenafil com ritonavir administrado como medicamento antirretrovírico ou como potenciador farmacocinético e em nenhuma circunstância deverão as doses de sildenafil exceder 25 mg em 48 horas (ver secção 4.4). O uso concomitante de sildenafil com ritonavir está contra-indicado nos doentes com hipertensão arterial pulmonar.
 Tadalafil 20, dose única 200 cada 12h ↑ 124%
 ↔
 42 O uso concomitante de tadalafil com ritonavir administrado como medicamento antirretrovírico ou como potenciador farmacocinético deve ser feito com precaução com doses reduzidas não superiores a 10 mg de tadalafil, cada 72 horas, com maior monitorização dos efeitos adversos (ver secção 4.4).
 Vardenafil 5, dose única 600 cada 12h ↑ 49-vezes
 ↑ 13-vezes
 O uso concomitante de vardenafil e ritonavir administrado como medicamento antirretrovírico ou como potenciador farmacocinético deve ser feito com precaução, com doses reduzidas não superiores a 2.5 mg, cada 72 horas, com maior monitorização dos efeitos adversos (ver secção 4.4).
 Sedativos/hipnóticos Clorazepato, diazepam, estazolam, flurazepam, midazolam por via oral e parentérica e triazolam
 É possível que a co-administração de ritonavir resulte em concentrações plasmáticas aumentadas de clorazepato, diazepam, estazolam e flurazepam, pelo que é contra-indicada (ver secção 4.3). Midazolam é extensamente metabolizado pelo CYP3A4. A co-administração com Norvir pode causar um grande aumento na concentração desta benzodiazepina. Não se realizou nenhum estudo de interacção medicamentosa para a co-administração de Norvir com benzodiazepinas. Com base em informação referente outros inibidores da CYP3A4, espera-se que as concentrações plasmáticas do midazolam aumentem significativamente quando o midazolam é administrado por via oral. Por conseguinte, Norvir não deve ser co-administrado com midazolam administrado por via oral (ver secção 4.3), no entanto deve usar-se de precaução ao co-administrar Norvir com midazolam administrado por via parentérica. A informação relativa ao uso concomitante de midazolam administrado por via parentérica com outros inibidores da protease sugerem um possível aumento de 3-4 vezes nos níveis plasmáticos de midazolam. Se Norvir for co-administrado com midazolam administrado por via parentérica, a administração deverá ser feita numa unidade de cuidados intensivos (UCI) ou em local semelhante, de modo a garantir uma monitorização clínica rigorosa e gestão médica adequado em caso de depressão respiratória e/ou sedação prolongada. Deve ser considerado o ajuste da dose de midazolam, especialmente se for administrada mais do que uma dose única de midazolam.
 Triazolam 0.125 dose 200,4 doses ↑ &gt; 20 vezes ↑ 87% única É possível que a co-administração de ritonavir resulte em concentrações plasmáticas aumentadas de triazolam, pelo que é contra-indicada (ver secção 4.3).
 Meperidina Metabolito normeperidina
 50 dose única oral 500 cada 12h ↓ 62% ↑ 47%
 ↓ 59% ↑ 87%
 É contra-indicado o uso de meperidina com ritonavir devido a concentrações aumentadas do metabolito, normeperidina, que possui actividade analgésica e estimuladora do SNC. Concentrações elevadas de normeperidina podem aumentar o risco de efeitos no SNC (por ex., convulsões), ver secção 4.3.
 Alprazolam 1, dose única 200 cada 12h,2 dias ↑2,5 vezes
 ↔
 500 cada 12h,10 dias ↓ 12%
 ↓ 16%
 43 O metabolismo do alprazolam foi inibido após a introdução de ritonavir. Após o uso de ritonavir durante 10 dias, não se observou qualquer efeito inibitório do ritonavir. Deve ter-se precaução durante os primeiros dias quando alprazolam é co-administrado com ritonavir como medicamento antirretrovírico ou como potenciador farmacocinético, antes de ter ocorrido indução do metabolismo do alprazolam.
 Ritonavir administrado como potenciador farmacocinético ou como medicamento antirretrovírico inibe a CYP3A, pelo que se prevê aumento das concentrações plasmáticas da buspirona. Recomenda-se monitorização cuidadosa dos efeitos terapêuticos e efeitos adversos quando a buspirona é administrada concomitantemente com ritonavir.
 Sedativos Zolpidem 5 200,4 doses ↑ 28%
 ↑ 22%
 Zolpidem e ritonavir podem ser co-administrados com monitorização cuidadosa de efeitos sedativos excessivos.
 Antitabágicos Bupropiona 150 mg 150 mg 100 mg cada 12h 600 mg cada 12h ↓ 22% ↓ 66%
 ↓ 21% ↓ 62%
 A bupropiona é essencialmente metabolizada pela CYP2B6. Espera-se que a administração concomitante de bupropiona com doses repetidas de ritonavir diminua os níveis da bupropiona. Considera-se que estes efeitos representam indução no metabolismo da bupropiona. No entanto, dado que o ritonavir mostrou também inibir a CYP2B6 in vitro, a dose recomendada de bupropiona não deve ser excedida. Contrariamente à administração prolongada de ritonavir, não se observou interacção importante com a bupropiona após a administração a curto prazo de doses baixas de ritonavir (200 mg duas vezes ao dia durante 2 dias) sugerindo que possam ocorrer reduções nas concentrações de bupropiona vários dias após o início da administração concomitante de ritonavir. Esteróides Propionato de fluticasona Spray nasal aquoso
 200 µg, uma vez dia 100 cada 12h ↑ ~350-vezes
 ↑~ 25-vezes
 Em doentes tratados com ritonavir e propionato de fluticasona administrado por via inalatória ou nasal foram notificados efeitos sistémicos dos corticosteróides, incluindo síndrome de Cushing e supressão supra-renal (os níveis plasmáticos de cortisol estavam diminuídos 86% no estudo referido acima); efeitos semelhantes podem igualmente verificar-se com outros corticosteróides metabolizados pela CYP3A, como por exemplo budesonida. Consequentemente, não se recomenda a administração concomitante de ritonavir administrado como medicamento antirretrovírico ou como potenciador farmacocinético a não ser que o potencial benefício supere o risco de efeitos sistémicos dos corticosteróides (ver secção 4.4). Deverá ser considerada uma redução na dose do glucocorticóide com monitorização cuidadosa dos efeitos sistémicos e locais ou a substituição por um glucocorticóide que não seja substrato da CYP3A4 (por ex. beclometasona). Além disso, no caso de suspensão dos glucocorticóides, pode ser necessária redução progressiva da dose por um período de tempo mais longo.
 Dexametasona Ritonavir administrado como potenciador farmacocinético ou como medicamento antirretrovírico inibe a CYP3A, pelo que se prevê aumento nas concentrações plasmáticas da dexametasona. Recomenda-se monitorização cuidadosa dos efeitos terapêuticos e efeitos adversos quando a dexametasona é administrada concomitantemente com ritonavir.
 Prednisona 20 200 cada 12h ↑ 28% ↑ 9%
 44 Recomenda-se monitorização cuidadosa dos efeitos terapêuticos e efeitos adversos quando a prednisolona é administrada concomitantemente com ritonavir. A AUC do metabolito prednisolona aumentou 37 a 28%, respectivamente, após 4 e 14 dias com ritonavir.
 ND: Não determinado
 3. 4. Baseado na comparação de um grupo paralelo Sulfametoxazol foi co-administrado com trimetoprim.
 Quando o ritonavir foi co-administrado com disopiramida, mexiletina ou nefazadona foram notificados acontecimentos neurológicos e cardíacos. Não pode ser excluída a possibilidade de interacção medicamentosa. Além das interacções descritas acima, dado que ritonavir possui elevada ligação às proteínas, deve ser considerada a possibilidade de aumento de efeitos tóxicos e efeitos terapêuticos, devido a substituição da ligação às proteínas dos medicamentos concomitantes.
 Ritonavir administrado como potenciador farmacocinético
 No Resumo das Características do Medicamento do inibidor da protease co-administrado é incluída informação importante relativa às interacções medicamentosas quando ritonavir é usado como potenciador farmacocinético.
 Inibidores da bomba de protões e antagonistas dos receptores H2: os inibidores da bomba de protões e antagonistas dos receptores H2 (por ex. omeprazol ou ranitidina) podem diminuir as concentrações dos inibidores da protease co-administrados. Para informação específica relativa ao impacto da administração concomitante de fármacos redutores de acidez, consultar o RCM do inibidor da protease co-administrado. Com base nos estudos de interacção com inibidores da protease potenciados com ritonavir (lopinavir/ritonavir, atazanavir), a administração concomitante de omeprazol ou ranitidina não modifica significativamente a eficácia do ritonavir como potenciador farmacocinético, apesar de uma ligeira alteração na exposição (cerca de 6-18%).
 4.6 Gravidez e aleitamento Um número limitado (&gt; 800) de mulheres grávidas foram expostas a ritonavir durante a gravidez; um número muito limitado (&lt; 300) foram expostas durante o primeiro trimestre de gravidez. Estes dados referem-se largamente a exposições nas quais o ritonavir foi usado com terapêutica concomitante, não nas doses terapêuticas de ritonavir mas em doses mais baixas como um potenciador farmacocinético de outros IPs. Estes dados limitados não mostram qualquer aumento na percentagem de malformações relativamente às percentagens observadas nos sistemas de vigilância de malformações na população geral. Os dados em animais demonstraram toxicidade na reprodução (ver 5.3). O uso de Norvir pode ser considerado na gravidez apenas quando os benefícios prevalecerem sobre o risco para o feto.
 O ritonavir interage de modo adverso com os contraceptivos orais (COs). Por conseguinte, durante o tratamento deverá ser usado um método contraceptivo alternativo, seguro e eficaz.
 Desconhece-se se este medicamento é excretado no leite humano. A excreção no leite não foi avaliada nos estudos em animais, no entanto, um estudo em ratos mostrou alguns efeitos no desenvolvimento dos recém-nascidos durante a lactação que são compatíveis com a excreção de ritonavir no leite dessa espécie. As mulheres infectadas pelo VIH não deverão amamentar a fim de evitar a transmissão do VIH aos recém-nascidos.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. O facto de sonolência e tonturas serem efeitos adversos conhecidos, isso deverá ser tomado em consideração na condução de veículos e na utilização de máquinas.
 45 4.8 Efeitos indesejáveis
 Ritonavir administrado como potenciador farmacocinético
 Os acontecimentos adversos associados ao uso de ritonavir como potenciador farmacocinético dependem do IP específico co-administrado. Para informação sobre efeitos adversos, consultar o RCM do IP específico co-administrado.
 Ritonavir administrado como medicamento antirretrovírico
 Nos estudos clínicos iniciais (Fase II/III) foram notificados, em ≥ 2% dos 1033 doentes, os seguintes acontecimentos adversos com relação possível, provável ou desconhecida com o ritonavir:
 Foram descritas as seguintes reacções adversas de intensidade moderada a grave, com possível ou provável relação com ritonavir. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência: muito frequentes &gt; 1/10; frequentes &gt; 1/100; pouco frequentes &gt; 1/1.000 &lt; 1/100; raros &gt; 1/10.000 &lt; 1/1.000.
 Efeitos Indesejáveis em Estudos Clínicos e Pós-comercialização, em Doentes Adultos
 Doenças do sistema imunitário Frequentes Reacções alérgicas incluindo urticária, erupções ligeiras da pele, broncoespasmo e angioedema
 Raros Anafilaxia e síndrome Stevens Johnson Doenças do sangue e do sistema linfático
 Frequentes Leucócitos diminuídos, hemoglobina diminuída, neutrófilos diminuídos, eosinófilos aumentados
 Pouco frequentes Leucócitos aumentados, neutrófilos aumentados e tempo de protrombina aumentado
 Frequência desconhecida Trombocitopenia Doenças do metabolismo e da nutrição
 Pouco frequentes Raros Desidratação, diabetes mellitus Hiperglicemia
 Frequência desconhecida Hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia, hiperuricemia
 Doenças do sistema nervoso Muito frequentes Alteração do paladar, parestesia periférica e circum-oral, cefaleias
 Frequentes Tonturas, parestesia, hiperestesia, sonolência, insónias, ansiedade
 Frequência desconhecida Convulsões, síncope Vasculopatias Frequentes Vasodilatação Frequência desconhecida Hipotensão ortostática 46 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Frequentes Faringite, tosse aumentada Doenças gastrointestinais Muito frequentes Dor abdominal, náuseas, diarreia, vómitos
 Frequentes Dispepsia, anorexia, irritação local na garganta, flatulência, boca seca, eructação, úlceras na boca
 Afecções hepatobiliares Pouco frequentes Hepatite e icterícia Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Frequentes Erupção cutânea, prurido, sudação, lipodistrofia
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 Frequentes CPK aumentado, mialgia Pouco frequentes Miosite, rabdomiólise Doenças renais e urinárias Frequência desconhecida Insuficiência renal aguda Doenças dos orgãos genitais e da mama
 Frequência desconhecida Menorragia Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Muito frequentes Astenia Frequentes Febre, dor, perda de peso Exames complementares de diagnóstico
 Frequentes GGT aumentada, CPK aumentada, triglicéridos aumentados, SGPT aumentada, SGOT aumentada, amilase aumentada, ácido úrico aumentado, potássio diminuído, tiroxina total e livre diminuída.
 Pouco frequentes Glucose aumentada, cálcio total diminuído, magnésio aumentado, bilirrubina aumentada, fosfatase alcalina aumentada.
 Os acontecimentos descritos como sendo de Frequência desconhecida foram identificados através da vigilância pós-comercialização.
 Em doentes tratados com ritonavir, isolado ou em associação com outros medicamentos antirretrovíricos, observaram-se aumentos nas transaminases hepáticas, excedendo cinco vezes o limite máximo normal, hepatite clínica e icterícia.
 A terapêutica de associação antirretrovírica está associada à redistribuição da gordura corporal (lipodistrofia) em doentes com VIH, incluindo a perda de gordura facial subcutânea e periférica, aumento da gordura visceral e intra-abdominal, hipertrofia mamária e acumulação de gordura dorsocervical (cachaço de búfalo).
 A terapêutica de associação antirretrovírica está associada a anomalias metabólicas, tais como hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia, resistência à insulina, hiperglicemia e hiperlactacidemia (ver secção 4.4).
 47 Em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data de início da terapêutica antirretrovírica combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais (ver secção 4.4).
 Nos doentes tratados com ritonavir observou-se pancreatite, incluindo naqueles que desenvolveram hipertrigliceridemia. Observaram-se alguns casos fatais. Os doentes com doença por VIH avançada podem estar em risco de aumento de triglicéridos e de pancreatite (ver secção 4.4).
 Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com factores de risco identificados, doença por VIH avançada ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC). A sua frequência é desconhecida (ver secção 4.4).
 4.9 Sobredosagem A experiência humana da sobredosagem aguda com ritonavir é limitada. Um doente num ensaio clínico recebeu 1500 mg/dia de ritonavir durante dois dias e referiu parestesias que desapareceram depois da redução da dose. Na pós-comercialização foi descrito um caso de insuficiência renal com eosinofilia.
 Os sinais de toxicidade observados em animais (ratinhos e ratos) incluíram diminuição da actividade, ataxia, dispneia e tremores.
 Não existe um antídoto específico para a sobredosagem com ritonavir. O tratamento da sobredosagem deverá consistir em medidas de suporte gerais incluindo os sinais vitais e observação do estado clínico do doente. Devido às características de solubilidade e possibilidade de eliminação trans-intestinal, propõe-se, como tratamento para a sobredosagem, a lavagem gástrica e a utilização de carvão activado. Dado que o ritonavir é largamente metabolizado pelo fígado e possui uma ligação forte às proteínas, é pouco provável que a diálise seja benéfica na remoção significativa do medicamento.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: antivírico para uso sistémico. Código ATC: J05A E03
 Ritonavir administrado como potenciador farmacocinético
 A potenciação farmacocinética do ritonavir baseia-se na actividade do ritonavir como um potente inibidor do metabolismo mediado pela CYP3A4. O grau de potenciação está relacionado com a via metabólica do inibidor da protease co-administrado e o impacto do inibidor da protease co-administrado no metabolismo do ritonavir. Geralmente obtém-se inibição máxima do metabolismo do inibidor da protease co-administrado com doses de ritonavir de 100 mg por dia ou 200 mg duas vezes ao dia e esta depende do inibidor da protease co-administrado. Para informação adicional sobre o efeito de ritonavir no metabolismo do inibidor da protease co-administrado, ver Secção 4.5 e consultar o Resumo das Características do Medicamento dos IPs específicos co-administrados.
 Ritonavir administrado como medicamento antirretrovírico
 O ritonavir é um inibidor peptidomimético das aspartil proteases do VIH-1 e VIH-2, activo por via oral. A inibição da protease do VIH torna a enzima incapaz de processar o precursor da poliproteína gag-pol, o que conduz à produção de partículas VIH com morfologia imatura, incapazes de iniciar novos ciclos de infecção. O ritonavir possui uma afinidade selectiva para a protease do VIH e possui reduzida actividade inibidora das aspartil proteases humanas.
 Ritonavir foi o primeiro inibidor da protease (aprovado em 1996) para o qual foi demonstrada eficácia num estudo com objectivos clínicos. No entanto, devido às propriedades inibitórias do metabolismo do
 48 ritonavir, o seu uso mais predominante na prática clínica é a administração como potenciador farmacocinético de outros inibidores da protease (ver secção 4.2).
 Efeitos no electrocardiograma O intervalo QTcF foi avaliado num estudo cruzado, aleatorizado, controlado com placebo e substância activa (400 mg de moxifloxacina, uma vez ao dia) em 45 adultos saudáveis, nos quais foram efectuadas 10 medições durante 12 horas no Dia 3. A diferença média máxima (limite superior do intervalo de confiança de 95%) no QTcF do placebo foi de 5,5 (7,6) para a dosagem de ritonavir de 400 mg duas vezes ao dia. A exposição ao ritonavir no Dia 3 foi aproximadamente 1,5 vezes superior à observada com 600 mg, duas vezes ao dia, no estado estacionário. Nenhum indivíduo apresentou um aumento no intervalo QTcF ≥ 60 milésimos de segundo (msec) comparativamente aos valores iniciais ou um intervalo QTcF que excedesse o limite potencialmente relevante do ponto de vista clínico de 500 milésimos de segundo (msec).
 No mesmo estudo e no Dia 3 também se observou um prolongamento modesto do intervalo PR nos indivíduos tratados com ritonavir. As alterações médias relativamente aos valores iniciais no intervalo PR foram de 11,0 a 24,0 milésimos de segundo (msec) no intervalo de 12 horas após a administração. O intervalo PR máximo observado foi de 252 milésimos de segundo (msec) e não se observaram bloqueios cardíacos de segundo ou de terceiro grau (ver secção 4.4).
 Resistência Foram seleccionados in vitro isolados de VIH-1 resistentes ao ritonavir e isolados de doentes tratados com doses terapêuticas de ritonavir.
 A redução na actividade antirretrovírica de ritonavir está essencialmente associada às mutações V28A/F/T/S e 184V da protease. A acumulação de outras mutações no gene da protease (incluindo nas posições 20,33,36,46,54 71 e 90) pode também contribuir para resistência ao ritonavir. Em geral, porque as mutações associadas à resistência ao ritonavir se acumulam, a sensibilidade para selecccionar outros IP pode diminuir devido a resistência cruzada. Para informação específica relativa às mutações da protease associadas a redução na resposta a estes medicamentos devem ser consultados os Resumo das Características do Medicamento de outros inibidores da protease ou as actualizações oficiais contínuas.
 Resultados clínicos de farmacodinâmica Os efeitos do ritonavir (isoladamente ou em combinação com outros antirretrovíricos) nos marcadores biológicos de actividade da doença, tais como a contagem de células CD4 e ARN vírico, foram avaliados em vários estudos com doentes infectados pelo VIH-1. Os estudos seguintes são os mais importantes.
 Uso em Adultos Um estudo controlado, completado em 1996, com ritonavir como terapêutica adicional em doentes infectados pelo VIH-1, com extensa terapêutica prévia com análogos de nucleósidos e contagens iniciais de células CD4 ≤ 100 células/μl mostrou uma redução na mortalidade e no número de elementos de diagnóstico de SIDA. A alteração média, ao longo das 16 semanas, a partir do valor inicial, para os níveis de ARN do VIH foi de-0,79 log10 (redução média máxima: 1,29 log10) no grupo tratado com ritonavir versus-0,01 log10 no grupo de controlo. Os análogos de nucleósidos mais utilizados neste estudo foram a zidovudina, estavudina, didanosina e zalcitabina.
 Num estudo completado em 1996 em doentes com infecção pelo VIH-1 em fase menos avançada (CD4 200-500 células/μl) e sem terapêutica antirretrovírica prévia, o ritonavir, em combinação com a zidovudina ou isoladamente, reduziu a carga vírica plasmática e aumentou a contagem de células CD4. A variação média a partir dos valores iniciais e durante as 48 semanas, dos níveis de ARN do VIH foi
 49 de-0,88 log10 no grupo tratado com ritonavir, comparativamente com-0,66 log10 no grupo tratado com ritonavir e zidovudina e com-0,42 log10 no grupo tratado com zidovudina.
 A continuação do tratamento com ritonavir deverá ser avaliada pela carga vírica devido à possibilidade de emergência de resistência como descrito na secção 4.1 Indicações terapêuticas.
 Uso em Pediatria Num estudo aberto, completado em 1998, efectuado em crianças clinicamente estáveis, infectadas pelo VIH, observou-se uma diferença significativa (p= 0,03) nos níveis detectáveis de ARN a favor de um regime triplo (ritonavir, zidovudina e lamivudina) após 48 semanas de tratamento. Num estudo completado em 2003,50 crianças com infecção VIH-1, com idades compreendidas entre 4 meses a 2 anos e não tratadas previamente com inibidor da protease e lamivudina, receberam 350 ou 450 mg/m2 de ritonavir cada 12 horas, co-administrado com zidovudina 160 mg/m2 cada 8 horas e lamivudina 4 mg/kg cada 12 horas. Na análise intenção de tratamento 72% e 36% dos doentes atingiram redução no ARN VIH-1 plasmático ≤ 400 cópias/ml às Semanas 16 e 104, respectivamente. A resposta foi semelhante em ambos os regimes de tratamento e grupos etários.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Absorção: Não existe uma formulação parentérica de ritonavir, não tendo sido, por conseguinte, determinada a extensão de absorção e a biodisponibilidade absoluta. A farmacocinética do ritonavir nos regimes de dose múltipla com alimentos, foi estudada em voluntários adultos infectados pelo VIH. Com doses múltiplas, a acumulação de ritonavir situa-se ligeiramente abaixo dos valores previstos para uma dose única devido a um aumento na depuração aparente (Cl/F) relacionado com a dose e o tempo. As concentrações de vale do ritonavir diminuem com o tempo, possivelmente devido a indução enzimática, mas parecem estabilizar após 2 semanas. O tempo até à concentração máxima (Tmax) permaneceu constante em aproximadamente 4 horas com doses crescentes. A depuração renal foi em média inferior a 0,1 l/h e foi relativamente constante nos limites de dose.
 Os parâmetros de farmacocinética observados com vários esquemas de dosagem de ritonavir isolado são apresentados no quadro abaixo.
 Regime de Administração de Ritonavir
 100 mg 100 mg 2xdia1 200 mg 200 mg 2xdia 600 mg 2xdia 1xdia 1xdia Cmax (μg/ml) 0,84 ± 0,39 0,89 3,4 ± 1,3 4,5 ± 1,3 11,2 ± 3,6 Cvale (μg/ml) 0,08 ± 0,04 0,22 0,16 ± 0,10 0,6 ± 0,2 3,7 ± 2,6 AUC12 ou 24 (μg• h/ml) 6,6 ± 2,4 6,2 20,0 ± 5,6 21,92 ± 6,48 77,5 ± 31,5 t½ (h) Cl/F (l/h) 1
 ~5 17,2 ± 6,6
 ~5 16,1
 ~4 10,8 ± 3,1
 ~8 10,0 ± 3.2,
 ~3 a 5 8,8 ± 3,2
 Valores expressos como média geométrica. Nota: ritonavir foi administrado após uma refeição em todos os regimes descritos
 Efeitos dos alimentos na absorção oral: A ingestão de ritonavir com alimentos resulta numa exposição aumentada ao ritonavir comparativamente com a ingestão em jejum.
 Distribuição: O volume de distribuição aparente (VB/F) de ritonavir é de aproximadamente 20-40 l após uma dose única de 600 mg. Verificou-se que a ligação do ritonavir às proteínas plasmáticas foi de aproximadamente 98-99% e é constante no intervalo das concentrações de 1,0 – 100 μg/ml. O
 50 ritonavir liga-se quer à glicoproteina ácida alfa-l humana (AAG), quer à albumina do soro humano (HSA), com afinidades comparáveis.
 Estudos de distribuição nos tecidos com ritonavir marcado com carbono 14, em ratos, revelaram que as concentrações mais elevadas de ritonavir ocorreram no fígado, supra-renais, pâncreas, rins e tiróide. A relação tecido/plasma de aproximadamente 1, medida nos gânglios linfáticos de ratos, sugere que o ritonavir se distribui pelos tecidos linfáticos. A penetração do ritonavir no cérebro é mínima.
 Metabolismo: Verificou-se que o ritonavir é largamente metabolizado pelo sistema do citocromo P450 hepático, principalmente pela família da isoenzima CYP3A e, a um nível inferior, a isoforma CYP2D6. Os estudos em animais bem como as experiências in vitro com microssomas hepáticos humanos indicaram que o ritonavir sofreu um metabolismo essencialmente oxidativo. Foram identificados quatro metabolitos de ritonavir no ser humano. O metabolito de oxidação isopropiltiazol (M-2) é o principal metabolito e possui uma actividade antiviral semelhante à do medicamento original. Contudo, a AUC do metabolito M-2 foi aproximadamente 3% da AUC do medicamento original.
 Doses baixas de ritonavir têm efeitos importantes na farmacocinética de outros inibidores da protease (e outros medicamentos metabolizados pela CYP3A4) e os outros inibidores da protease podem influenciar a farmacocinética do ritonavir (ver secção 4.5).
 Eliminação: Os estudos efectuados no ser humano com ritonavir marcado radioactivamente demonstraram que a eliminação de ritonavir ocorreu principalmente através do sistema hepatobiliar; aproximadamente 86% do produto marcado radioactivamente foi recuperado nas fezes, parte do qual deverá corresponder a ritonavir não absorvido. Nestes estudos, a eliminação renal não foi considerada como uma das principais vias de eliminação de ritonavir. Estes dados estão de acordo com as observações feitas nos estudos em animais.
 Populações especiais: Não foram observadas diferenças clinicamente significativas na AUC e Cmax entre indivíduos do sexo masculino e feminino. Os parâmetros farmacocinéticos do ritonavir não foram associados de forma estatisticamente significativa ao peso corporal ou massa corporal magra. As exposições plasmáticas ao ritonavir em doentes com 50 – 70 anos de idade quando receberam 100 mg em associação com lopinavir ou em doses mais elevadas, sem outros inibidores da protease, são semelhantes às observadas em adultos mais jovens.
 Doentes com compromisso hepático: Após administração de doses múltiplas de ritonavir em voluntários saudáveis (500 mg, duas vezes dia) e em indivíduos com compromisso hepático ligeiro a moderado (400 mg, duas vezes ao dia), a exposição ao ritonavir após normalização da dose não foi significativamente diferente entre os dois grupos.
 Doentes com compromisso renal: Os parâmetros farmacocinéticos de ritonavir não foram estudados em doentes com compromisso renal. No entanto, visto que a depuração renal do ritonavir é negligível, não se esperam alterações na depuração total em doentes com compromisso renal.
 Crianças: Os parâmetros de farmacocinética do ritonavir, em fase de equilíbrio, foram avaliados em crianças com mais de 2 anos infectadas pelo VIH que foram tratadas com doses desde 250 mg/m2, duas vezes ao dia, até 400 mg/m2, duas vezes ao dia. As concentrações de ritonavir obtidas após 350 a 400 mg/m2, duas vezes ao dia, em crianças, foram comparáveis às obtidas nos adultos tratados com 600 mg (aproximadamente 330 mg/m2), duas vezes ao dia. Nos vários grupos de dosagem, a depuração oral do ritonavir (CL/F/m2) foi aproximadamente 1,5 a 1,7 vezes mais rápida nas crianças com mais de 2 anos de idade do que nos adultos.
 Os parâmetros de farmacocinética do ritonavir, em fase de equilíbrio, foram avaliados em crianças infectadas pelo VIH, com menos de 2 anos de idade, que receberam doses de 350 a 450 mg/m2, duas vezes ao dia. Neste estudo, as concentrações de ritonavir foram muito variáveis e até certo ponto mais baixas do que as obtidas em adultos tratados com 600 mg (aproximadamente 330 mg/m2) duas vezes
 51 ao dia. Nesses grupos de dosagem, a depuração oral do ritonavir (CL/F/m2) diminuiu com a idade, com valores médios de 9,0 l/h/m2 em crianças com idade inferior a 3 meses, 7,8 l/h/m2 em crianças entre 3 e 6 meses de idade e 4,4 l/h/m2 em crianças entre 6 e 24 meses de idade.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os estudos de toxicidade de doses repetidas em animais identificaram órgãos alvo importantes como seja o fígado, retina, glândula tiróide e rim. As alterações hepáticas envolveram elementos hepatocelulares, biliares e elementos fagocitários e foram acompanhadas de aumentos das enzimas hepáticas. Observou-se uma hipertrofia do epitélio pigmentar da retina (RPE) e degenerescência da retina em todos os estudos com roedores, conduzidos com ritonavir, não tendo sido no entanto observadas em cães. Os sinais ultra estruturais sugerem que estas alterações na retina podem ser secundárias à fosfolipidose. Contudo, os ensaios clínicos não revelaram qualquer evidência de alterações oculares induzidas pelo medicamento nos seres humanos. Todas as alterações na tiróide foram reversíveis logo após a interrupção do ritonavir. A investigação clínica no ser humano não revelou qualquer alteração clínica significativa nos testes da função tiroideia. As alterações renais incluindo degenerescência tubular, inflamação crónica e proteinúria foram observadas em ratos e parecem ser atribuíveis a doença espontânea específica da espécie. Além disso, não foram observadas quaisquer anomalias renais clinicamente significativas, em ensaios clínicos.
 A toxicidade sobre o desenvolvimento observada nos ratos (letalidade embrionária, redução do peso corporal do feto e atrasos na ossificação e alterações viscerais, incluindo descida testicular retardada) ocorreu, principalmente, com uma dose tóxica materna. A toxicidade sobre o desenvolvimento nos coelhos (letalidade embrionária, tamanho reduzido das ninhadas e redução no peso dos fetos) ocorreu com uma dose tóxica materna.
 Não foi demonstrado que o ritonavir fosse mutagénico ou clastogénico numa série de testes in vitro e in vivo, incluindo o teste de Ames de mutação bacteriana inversa, utilizando S. typhimurium e E. coli, o teste de linfoma no ratinho, o teste de micronúcleo no ratinho e os testes de aberrações cromossómicas em linfócitos humanos.
 Os estudos de carcinogenicidade a longo prazo do ritonavir em ratinhos e ratos revelaram potencial tumorigénico específico para estas espécies, mas são considerados sem qualquer relevância para o ser humano.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes Conteúdo da cápsula: álcool, butil-hidroxi tolueno (E321), ácido oleico óleo de rícino de polietilenoglicol 35.
 Invólucro da cápsula: gelatina, “ sorbitol especial ” (isto é, sorbitol, sorbitol anidro e manitol), glicerina, dióxido de titânio (cor branca), triglicéridos de cadeia média, lecitina; tinta preta que contém propilenoglicol, óxido de ferro negro, ftalato de acetato de polivinil, polietilenoglicol 400 e hidróxido de amónio.
 52 6.2 Incompatibilidades
 Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 2 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2º-8º C), até fornecimento ao doente. Não é necessária refrigeração pelo doente, se usadas no período de 30 dias e mantidas a uma temperatura inferior a 25º C.
 Evitar exposição à congelação e ao calor excessivo. Manter o frasco bem fechado.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente As cápsulas moles de Norvir são fornecidas em frascos brancos de polietileno de elevada densidade (HDPE), com tampas de polipropileno, contendo 84 cápsulas.
 Estão disponíveis duas embalagens para Norvir cápsulas moles:
 -1 frasco de 84 cápsulas (84 cápsulas)
 -4 frascos de 84 cápsulas (336 cápsulas)
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Abbott Laboratories Limited Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/196/016/003-004 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 26 de Agosto 1996 Data da última renovação: 27 de Agosto 2006
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 53 ANEXO II
 A. TITULAR(ES) DE AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 54 A. TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do(s) fabricante(s) responsável(veis) pela libertação do lote
 Cápsulas moles e solução oral Aesica Queenborough Limited, Queenborough, Kent, ME11 5EL, Reino Unido
 Cápsulas moles apenas Abbott Laboratories S. A., Avenida de Burgos,91, E-28050 – Madrid, Espanha
 O folheto informativo que acompanha o medicamento deve mencionar o nome e o endereço do fabricante responsável pela libertação do lote em causa.
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica restrita (ver Anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 Não aplicável. 55 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 56 A. ROTULAGEM
 57 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 TEXTO DA CARTONAGEM NORVIR SOLUÇÃO ORAL 1. NOME DO MEDICAMENTO Norvir 80 mg/ml solução oral Ritonavir 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada ml de solução oral contém 80 mg de ritonavir.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Também contém: álcool (43% por volume), óleo de rícino de polietilenoglicol 35, propilenoglicol, sacarina sódica, amarelo sunset E110.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 450 ml de solução oral (5 frascos de 90 ml de solução oral cada)
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Embalagem de difícil abertura para crianças.
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 58 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar a temperatura inferior a 25 ºC. Não refrigerar ou congelar. Consumir dentro do prazo de validade. Agitar bem antes de cada utilização. Se, após agitação, se observarem partículas ou precipitação na solução, tome a dose seguinte e peça ao seu médico uma nova embalagem.
 Evitar a exposição ao calor excessivo. Manter o frasco bem fechado.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Abbott Laboratories Limited Queenborough Kent ME11 5EL, Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/96/016/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Norvir 80 mg/ml solução oral 59 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 TEXTO DO RÓTULO DO FRASCO DE NORVIR SOLUÇÃO ORAL
 1. NOME DO MEDICAMENTO Norvir 80 mg/ml solução oral Ritonavir 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada ml de solução oral contém 80 mg de ritonavir.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Também contém: álcool (43% por volume), óleo de rícino de polietilenoglicol 35, propilenoglicol, sacarina sódica, amarelo sunset E110.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 90 ml solução oral 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Embalagem de difícil abertura para crianças.
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 60 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar a temperatura inferior a 25 ºC. Não refrigerar ou congelar. Consumir dentro do prazo de validade. Agitar bem antes de cada utilização. Se, após agitação, se observarem partículas ou precipitação na solução, tome a dose seguinte e peça ao seu médico uma nova embalagem.
 Evitar a exposição ao calor excessivo. Manter o frasco bem fechado.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Abbott Laboratories Limited Queenborough Kent ME11 5EL, Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/96/016/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 61 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 TEXTO DA CARTONAGEM NORVIR CÁPSULAS MOLES – 1 FRASCO
 1. NOME DO MEDICAMENTO Norvir 100 mg cápsulas moles Ritonavir 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula mole contém 100 mg de ritonavir.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Também contém: manitol, óleo de rícino de polietilenoglicol 35, propilenoglicol, butil-hidroxi tolueno (E321), etanol (12% p/p) (ver folheto informativo).
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 84 cápsulas moles 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Embalagem de difícil abertura para crianças.
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 62 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico até fornecimento ao doente. Não é necessária refrigeração pelo doente, se usado no período de 30 dias e mantido a uma temperatura inferior a 25 ºC.
 Evitar a exposição à congelação e ao calor excessivo. Manter o frasco bem fechado.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Abbott Laboratories Limited Queenborough Kent ME11 5EL, Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/96/016/004 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Norvir 100 mg cápsulas moles 63 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 TEXTO DA CARTONAGEM NORVIR CÁPSULAS MOLES – 4 FRASCOS
 1. NOME DO MEDICAMENTO Norvir 100 mg cápsulas moles Ritonavir 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula mole contém 100 mg de ritonavir.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Também contém: manitol, óleo de rícino de polietilenoglicol 35, propilenoglicol, butil-hidroxi tolueno (E321), etanol (12% p/p) (ver folheto informativo).
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 336 cápsulas moles (4 frascos de 84 cápsulas cada)
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Embalagem de difícil abertura para crianças.
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 64 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico até fornecimento ao doente. Não é necessária refrigeração pelo doente, se usado no período de 30 dias e mantido a uma temperatura inferior a 25 ºC.
 Evitar a exposição à congelação e ao calor excessivo. Manter o frasco bem fechado.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Abbott Laboratories Limited Queenborough Kent ME11 5EL, Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/96/016/003 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Norvir 100 mg cápsulas moles 65 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 TEXTO DO RÓTULO DO FRASCO NORVIR CÁPSULAS MOLES
 1. NOME DO MEDICAMENTO Norvir 100 mg cápsulas moles Ritonavir 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula mole contém 100 mg de ritonavir.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Também contém: manitol, óleo de rícino de polietilenoglicol 35, propilenoglicol, butil-hidroxi tolueno (E321), etanol (12% p/p) (ver folheto informativo).
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 84 cápsulas moles 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Embalagem de difícil abertura para crianças.
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 66 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico até fornecimento ao doente. Não é necessária refrigeração pelo doente, se usado no período de 30 dias e mantido a uma temperatura inferior a 25 ºC.
 Evitar a exposição à congelação e ao calor excessivo. Manter o frasco bem fechado.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Abbott Laboratories Limited Queenborough Kent ME11 5EL, Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/96/016/003-004 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 67 B. FOLHETO INFORMATIVO
 68 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 NORVIR 80 mg/ml solução oral ritonavir
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Norvir e para que é utilizado 2. Antes de tomar Norvir 3. Como tomar Norvir 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Norvir 6. Outras informações
 1. O QUE É NORVIR E PARA QUE É UTILIZADO
 Norvir contém ritonavir que é um inibidor da protease usado para controlar a infecção pelo VIH. Norvir é usado em associação com outros medicamentos anti-VIH (antirretrovíricos) para controlar a sua infecção pelo VIH. O seu médico discutirá consigo qual a associação de medicamentos que é melhor para si.
 Norvir pode ser usado como tratamento isolado ou em doses mais baixas (chamadas doses de potenciação) com outros medicamentos.
 2. ANTES DE TOMAR NORVIR Se Norvir for tomado em associação com outros medicamentos antirretrovíricos, é importante que leia também cuidadosamente os Folhetos Informativos que são fornecidos com esses medicamentos. Nesses folhetos informativos pode existir informação adicional sobre as situações nas quais Norvir deve ser evitado. Se tiver quaisquer questões acerca de Norvir (ritonavir) ou de outros medicamentos receitados, pergunte ao seu médico ou farmacêutico.
 Não tome Norvir -se tem alergia (hipersensibilidade) ao ritonavir ou a qualquer outro componente de Norvir (ver
 secção 6).
 -se sofre de doença hepática grave.
 -se está a tomar algum dos seguintes medicamentos:
 -
 astemizol ou terfenadina (habitualmente usados para tratar sintomas de alergia – estes medicamentos podem estar disponíveis sem receita médica);
 -
 amiodarona, bepridilo, encaínida, flecaínida, propafenona, quinidina (usados para corrigir alterações dos batimentos cardíacos);
 --
 dihidroergotamina, ergotamina (usados para tratar enxaquecas); ergonovina, metilergonovina (usados para parar hemorragias graves que podem acontecer após o parto ou um aborto);
 69
 -
 clorazepato, diazepam, estazolam, flurazepam, triazolam ou midazolam por via oral (tomado pela boca) (usados para o ajudar a dormir e/ou para aliviar a ansiedade);
 ---------
 clozapina, pimozida (usados para tratar pensamentos ou sentimentos anormais); meperidina, piroxicam, propoxifeno (usados no alívio da dor); cisaprida (usado no alívio de certos problemas do estômago); rifabutina (usado na prevenção/tratamento de certas infecções)*; voriconazol (usado para tratar infecções fúngicas)*; sinvastatina, lovastatina (usados para diminuir o colesterol sanguíneo); alfuzosina (usado para tratar a glândula prostática aumentada); ácido fusídico (usado para tratar infecções bacterianas); rifampicina co-administrada com saquinavir (usados para tratar co-infecções com VIH e tuberculose);
 -
 sildenafil para a impotência (disfunção eréctil) se também sofrer de uma doença pulmonar chamada hipertensão arterial pulmonar que torna difícil a respiração. Os doentes sem esta doença podem usar sildenafil com a supervisão de um médico (ver a secção “ Tomar outros medicamentos ”);
 -
 medicamentos contendo hipericão (Hypericum perforatum) porque pode impedir Norvir de actuar convenientemente. O hipericão é geralmente usado em medicamentos à base de plantas que pode comprar sem receita médica.
 *
 O seu médico pode decidir que pode tomar rifabutina e/ou voriconazole com uma dose (baixa)
 potenciadora de Norvir, mas não deve ser tomada uma dose total de Norvir com estes dois medicamentos.
 Se actualmente está a tomar algum destes medicamentos, pergunte ao seu médico se pode mudar para um medicamento diferente enquanto estiver a tomar Norvir. Geralmente existem outros medicamentos como alternativa.
 Ler também a lista de medicamentos em “ Tomar outros medicamentos ” sobre a utilização de outros medicamentos que requerem cuidado especial.
 Tome especial cuidado com Norvir Informação importante -Norvir não é uma cura para a infecção por VIH ou SIDA.
 -As pessoas que tomam Norvir podem ainda desenvolver infecções ou outras doenças associadas
 à infecção por VIH ou SIDA. É pois importante que continue sob a supervisão do seu médico enquanto toma Norvir.
 -Norvir não diminui o risco de transmitir o VIH a outras pessoas. Devem ser tomadas
 precauções apropriadas para evitar a transmissão da doença através de contacto sexual (por ex. uso de um preservativo) ou contaminação sanguínea (não deve dar sangue ou partilhar agulhas).
 Informe o seu médico se tem/teve: -Antecedentes de doença hepática.
 -Hepatite B ou C e está a ser tratado com uma associação de medicamentos antirretrovíricos,
 porque está em risco aumentado para uma reacção grave e potencialmente fatal, devido ao efeito no fígado. Podem ser necessárias análises regulares ao sangue para verificar se o seu fígado está a funcionar convenientemente.
 -Hemofilia, porque foram notificados casos de aumento de hemorragia nos doentes com
 hemofilia tratados com este tipo de medicamentos (inibidores da protease). Desconhece-se qual a razão. Pode necessitar de um medicamento adicional para ajudar o seu sangue a coagular (factor VIII), para controlar qualquer hemorragia.
 -Diabetes, porque foram notificados casos de agravamento ou desenvolvimento de diabetes
 (diabetes mellitus) em alguns doentes tratados com inibidores da protease. 70 Informe o seu médico se tiver:
 -Alterações na distribuição da gordura no seu corpo, ou acumulação ou perda de gordura
 corporal (ver secção 4. “ Possíveis efeitos secundários ”).
 -Diarreia ou vómitos que não melhoram (persistentes), porque isso pode reduzir a eficácia dos
 medicamentos que estiver a tomar.
 -Indisposição (náuseas), vómitos ou dor de estômago, porque podem ser sinais de inflamação
 do pâncreas (pancreatite). Alguns doentes a tomar Norvir podem desenvolver problemas graves no pâncreas. Informe o seu médico imediatamente se for este o seu caso.
 -Sintomas de infecção – informe o seu médico imediatamente. Alguns doentes com infecção
 avançada por VIH (SIDA) que iniciam tratamento anti-VIH podem desenvolver sintomas de infecções que tiveram no passado, mesmo que desconheçam que as tiveram. Pensa-se que isto acontece devido a uma melhoria na resposta imunitária do organismo, permitindo que o corpo combata estas infecções.
 -Rigidez, mal-estar e dores nas articulações (especialmente na anca, joelho e ombro) e
 dificuldade de movimentos, informe o seu médico, porque isto pode ser um sinal de um problema que pode destruir o osso (osteonecrose). Alguns doentes que tomam vários medicamentos antirretrovíricos podem desenvolver esta doença.
 -Dor muscular, sensibilidade ou fraqueza, particularmente associadas à terapêutica
 antirretrovírica incluindo inibidores da protease e análogos nucleósidos. Em raras ocasiões estes problemas musculares foram graves. (Ver secção 4 “ Possíveis efeitos secundários ”).
 -se tem quaisquer outras preocupações de saúde, deve discuti-las com o seu médico, logo que
 possível.
 Crianças com menos de 2 anos de idade não devem tomar Norvir.
 Tomar outros medicamentos Existem alguns medicamentos que não podem ser tomados com Norvir. Esses medicamentos estão descritos na Secção 2 “ Não tomar Norvir ”. Existem outros medicamentos que só podem ser usados em certas situações, como descrito abaixo. Informe o seu médico ou farmacêutico se está a tomar ou tomou recentemente quaisquer outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem uma receita médica. As advertências seguintes são aplicáveis quando Norvir é tomado numa dose total. No entanto, estas advertências podem também aplicar-se quando Norvir é usado em doses mais baixas (como potenciador) com outros medicamentos.
 Informe o seu médico se está a tomar algum dos medicamentos descritos abaixo, porque deverá ser tomado cuidado especial.
 -Sildenafil, tadalafil, vardenafil para a impotência (disfunção eréctil). Deve diminuir as doses
 destes medicamentos para evitar lesão no pénis. Não deve tomar Norvir com sildenafil se também sofrer de hipertensão arterial pulmonar (ver também secção 2. “ Antes de tomar Norvir ”).
 -Digoxina (medicamento para o coração). O seu médico pode precisar de ajustar a dose de
 digoxina e vigiá-lo se estiver a tomar digoxina e Norvir, para evitar problemas cardíacos.
 -Contraceptivos hormonais contendo etinilestradiol porque Norvir pode diminuir a eficácia
 destes medicamentos. Em alternativa, recomenda-se o uso de um preservativo ou de outro
 71 método de contracepção não hormonal. Pode também observar hemorragia uterina irregular se estiver a tomar este tipo de contraceptivo hormonal com Norvir.
 -Atorvastatina ou rosuvastatina (para o colesterol elevado) porque Norvir pode aumentar os
 níveis sanguíneos destes medicamentos. Fale com o seu médico antes de tomar qualquer medicamento para baixar o colesterol com Norvir (ver também “ Não tomar Norvir ”).
 -Esteróides (por ex. dexametasona, propionato de fluticasona, prednisolona) porque Norvir pode
 aumentar os níveis sanguíneos destes medicamentos, o que pode levar a síndrome de Cushing (desenvolvimento de face redonda) e diminuir a produção da hormona cortisol. O seu médico pode diminuir a dose de esteróide ou vigiar os seus efeitos secundários mais atentamente.
 -Trazodona (um medicamento para a depressão) porque podem ocorrer efeitos indesejáveis
 como náuseas, tonturas, tensão arterial baixa e desmaio quando tomada com Norvir.
 -Rifampicina e saquinavir (usados, respectivamente, para a tuberculose e VIH) porque pode
 ocorrer lesão hepática grave quando tomados com Norvir.
 Existem medicamentos que não podem ser misturados com Norvir porque os seus efeitos podem aumentar ou diminuir quando tomados em associação. Nalguns casos o seu médico pode precisar de efectuar algumas análises, alterar a dose ou vigiá-lo regularmente. Por isso é que deve informar o seu médico se está a tomar outros medicamentos, incluindo aqueles que comprou por iniciativa própria ou produtos à base de plantas, sendo particularmente importante mencionar os seguintes:
 -anfetaminas ou derivados de anfetaminas;
 -antibióticos (por ex. eritromicina, claritromicina);
 -tratamentos antineoplásicos (por ex. vincristina, vinblastina);
 -antidepressivos (por ex: amitriptilina, desipramina, fluoxetina, imipramina, nortriptilina,
 paroxetina, sertralina, trazodona);
 -antifungícos (por ex. cetoconazol, itraconazol);
 -anti-histamínicos (por ex. larotidina, fexofenadina);
 -medicamentos antirretrovíricos incluindo inibidores da protease do VIH e inibidores não
 nucleósidos da transcriptase reversa (NNRTI);
 -medicamento para a ansiedade, buspirona;
 -medicamento para a asma, teofilina;
 -atovaquona, um medicamento usado para tratar um certo tipo de pneumonia e malária;
 -buprenorfina, um medicamento usado para o tratamento da dor crónica;
 -bupropiona, um medicamento usado para ajudar a deixar de fumar;
 -medicamentos para a epilepsia (por ex. carbamazepina, divalproato, lamotrigina, fenitoína);
 -medicamentos para o coração (por ex. digoxina, disopiramida, mexiletina e antagonistas dos
 canais do cálcio, como por exemplo amlodipina, diltiazem e nifedipina);
 -sistema imunitário (por ex. ciclosporina, tacrolimus, everolimus);
 -morfina e medicamentos tipo morfina usados para tratar a dor grave (por ex. metadona,
 fentanil);
 -comprimidos para dormir (por ex. alprazolam, zolpidem) e também midazolam administrados
 por injecção; tranquilizantes (por ex. haloperidol, risperidona, tioridazina);
 -
 -varfarina, que fluidifica o sangue.
 Norvir não deve ser usado com dissulfiramo (um medicamento usado para tratar o alcoolismo) e metronizadol (um medicamento usado para certas infecções bacterianas) porque podem interagir com o álcool contido na solução oral. Existem alguns medicamentos que não podem ser tomados com Norvir. Estes medicamentos estão descritos na secção 2 sob o título “ Não tomar Norvir ”.
 Tomar Norvir com alimentos e bebidas 72 Norvir deve ser tomado de preferência com alimentos. O sabor amargo de Norvir solução oral pode ser melhorado se for misturado com leite com chocolate. Não misturar com água. Comer alimentos salgados ou beber líquidos antes ou depois de tomar Norvir solução oral pode ajudar a eliminar o sabor que fica na boca.
 Gravidez e aleitamento Se pensa que está grávida ou planeia engravidar, é importante que fale com o seu médico.
 Existem dados limitados sobre o uso de ritonavir (a substância activa de Norvir) durante a gravidez. Em geral, as grávidas receberam ritonavir após os primeiros três meses de gravidez numa dose mais baixa (como potenciador) juntamente com outros inibidores da protease. Norvir não pareceu aumentar a possibilidade de desenvolvimento de anomalias à nascença comparativamente com a população em geral.
 Desconhece-se se Norvir passa através do leite materno. Para evitar a transmissão da infecção, as mães com VIH não devem amamentar os seus bebés.
 Condução de veículos e utilização de máquinas
 Norvir pode causar sonolência e tonturas. Se tiver estes efeitos não deve conduzir nem utilizar máquinas.
 Informações importantes sobre alguns componentes de Norvir
 Norvir contém 43% de etanol (álcool), isto é, até 258 mg por dose máxima de 600 mg, equivalente a 65 ml de cerveja,27 ml de vinho por dose. Cada dose de 100 mg contém até 43 mg de álcool e cada dose de 200 mg contém 86 mg de álcool. Isto pode ser prejudicial para as mulheres grávidas ou a amamentar, crianças e pessoas que sofram de doença hepática, epilepsia ou alcoolismo.
 Norvir contém óleo de rícino de polietilenoglicol 35 que pode causar indisposição gástrica e diarreia.
 Norvir contém o corante amarelo sunset (E110) que pode causar reacções alérgicas.
 3. COMO TOMAR NORVIR Deve tomar sempre o Norvir de acordo com as instruções do seu médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. É tomado por via oral, normalmente duas vezes por dia. Norvir deve ser tomado de preferência com alimentos.
 Agitar bem o frasco antes de utilizar. Se, após agitação, se observarem partículas ou precipitação na solução, tome a sua dose e dirija-se ao seu médico ou farmacêutico para uma nova embalagem.
 As doses recomendadas de Norvir são: • se Norvir for usado para potenciar os efeitos de outros medicamentos anti-VIH, a dose habitual para adultos é 1,25 a 2,5 ml, uma ou duas vezes ao dia. Para recomendações de posologia mais detalhadas, incluindo as relativas às crianças, ver o Folheto Informativo dos medicamentos anti-VIH com os quais Norvir é administrado em associação.
 • se o seu médico receitar uma dose total, os adultos podem iniciar com uma dose de 3,75 ml de manhã e 3,75 ml 12 horas depois, aumentando gradualmente durante um período de 14 dias até à dose total de 7,5 mg, duas vezes ao dia. As crianças (2-12 anos de idade) começarão com uma dose inferior a esta e continuam até à dose máxima permitida para o seu tamanho.
 73 O seu médico dir-lhe-á qual a dose que deve tomar.
 Como acontece com todos os medicamentos anti-VIH, Norvir deve ser tomado todos os dias para controlar a sua infecção pelo VIH, quer se sinta melhor ou não. Se algum efeito secundário o impedir de tomar Norvir, informe o seu médico imediatamente. Durante os episódios de diarreia o seu médico pode decidir que pode ser necessária monitorização extra.
 Tenha sempre Norvir suficiente de modo a não interromper o tratamento. Quando viajar ou precisar de ficar no hospital garanta que terá Norvir em quantidade suficiente até que consiga obter uma nova embalagem.
 Norvir solução oral tem um sabor amargo prolongado. Pode tomá-lo sozinho ou misturá-lo no leite com chocolate para melhorar o sabor. Misture apenas uma dose de cada vez, e certifique-se de que toma logo a dose completa. Não misturar Norvir com nenhum outro líquido sem primeiro falar com o seu médico ou farmacêutico. Não misturar com água. Se comer alimentos salgados ou beber líquidos antes ou depois de tomar Norvir solução oral poderá ajudar a eliminar o sabor que fica na boca.
 Mesmo que se sinta melhor, não interrompa o tratamento com Norvir sem consultar o seu médico. Se tomar Norvir como recomendado terá maior probabilidade de atrasar o desenvolvimento de resistência aos medicamentos.
 Como posso medir a dose correcta da solução?
 Abra a tampa de difícil abertura para crianças carregando para baixo com a palma da sua mão e rodando no sentido contrário ao dos ponteiros do relógio, ou na direcção indicada pela seta. Fale com o seu farmacêutico se tiver dificuldade em abrir o frasco.
 O copo doseador fornecido foi especialmente concebido para lhe proporcionar a dose correcta de Norvir solução oral. Este copo doseador, que vem junto com a tampa do frasco, é o único que deverá usar para medir a sua dose.
 Coloque o copo doseador sobre uma superfície plana ao nível dos olhos. Encha com Norvir solução oral até à linha marcada para a sua dose. Não encha o doseador até qualquer outra linha de dosagem. Não encha o copo doseador em excesso. Para medir a dose para as crianças pode ser necessário utilizar uma seringa oral. Solicite-a ao seu farmacêutico e peça instruções sobre o seu uso correcto.
 74 Terei tomado a dose correcta?
 Não se preocupe se ficar um pouco de Norvir solução oral no copo doseador após ter tomado a sua dose. Isso é normal. Deverá usar sempre este copo doseador especial para tomar Norvir solução oral para ter a certeza de que tomou a dose correcta.
 Lave o copo doseador com detergente e água quente logo que possa. Se não tiver detergente e água, limpe o interior do copo doseador com um pano ou papel limpo e seco, e lave-o mais tarde com detergente e água quente. Se deixar no copo doseador resíduos de Norvir, estes secam e ficam brancos, o que faz com que as linhas de dosagem sejam difíceis de ver quando da sua dose seguinte. O líquido laranja que fica no copo doseador também ficará branco quando entra em contacto com a água.
 O copo doseador não pode ir à máquina de lavar loiça.
 Seguir as mesmas instruções de limpeza para a seringa.
 Se tomar mais Norvir do que deveria Se tomou Norvir a mais pode sentir dormência, formigueiro ou uma sensação de “ picadas ”. Caso se aperceba que tomou mais Norvir do que devia, contacte o seu médico ou dirija-se a um Serviço de Urgência do hospital mais próximo de imediato.
 Caso se tenha esquecido de tomar Norvir Caso se tenha esquecido de tomar uma dose, tome-a assim que puder. Se estiver próximo de tomar a dose seguinte, deve fazê-lo. Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Norvir pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Do mesmo modo, os efeitos secundários de Norvir, quando é administrado com outros medicamentos antirretrovíricos, dependem desses medicamentos. É pois importante que leia cuidadosamente a secção relativa aos efeitos secundários no Folheto Informativo que é fornecido com os outros medicamentos.
 Efeitos secundários muito frequentes (afectam mais de 1 em 10 pessoas):
 • • •
 dor de estômago vómitos
 •
 sensação de formigueiro ou dormência nas mãos, pés ou à volta dos lábios e boca
 •
 diarreia
 •
 sensação de fraqueza/fadiga
 •
 indisposição (náuseas)
 sabor desagradável na boca
 •
 dor de cabeça
 Efeitos secundários frequentes (afectam 1 a 10 pessoas em 100)
 • •
 reacções alérgicas incluindo erupções
 •
 irritação na garganta
 cutâneas (por ex. vermelhidão,
 aumento de tosse
 inchaço, comichão), edema grave da pele e outros tecidos
 • •
 gazes (flatulência) perda de apetite
 • • •
 dificuldade em respirar rubor da pele (vasodilatação) alterações na distribuição de gordura (ver efeitos secundários associados a
 • • • •
 boca seca vómitos úlceras na boca transpiração
 75 •
 terapêutica antirretrovírica combinada
 dores musculares
 abaixo)
 •
 febre
 • • • • •
 tonturas dificuldade em dormir (insónias) ansiedade sonolência torpor
 • • •
 dor perda de peso resultados dos testes laboratoriais: alterações nos resultados das análises ao sangue (como a química do sangue e
 •
 sensibilidade anormal da pele
 contagem sanguínea)
 •
 azia
 Efeitos secundários pouco frequentes (afectam 1 a 10 pessoas em 1.000)
 • • •
 desidratação (sede) diabetes
 •
 hepatite (inflamação do fígado) resultados dos testes laboratoriais:
 • alterações nos resultados das análises ao icterícia (coloração amarelada da pele ou sangue (como a química do sangue e parte branca dos olhos) contagem sanguínea) • dor, sensibilidade ou fraqueza muscular.
 Efeitos secundários raros (afectam 1 a 10 pessoas em 10.000)
 • •
 reacções dermatológicas graves ou de
 •
 reacção alérgica grave (anafilaxia)
 compromisso vital, incluindo bolhas (síndrome de Stevens Johnson)
 níveis elevados de açúcar no sangue
 Outros efeitos secundários foram notificados com Norvir: níveis baixos de contagem de plaquetas, insuficiência renal, convulsões (ataques), desmaio e sensação de desmaio ao levantar, períodos anormalmente abundantes. Desconhece-se com que frequência estes efeitos podem ocorrer.
 Informe o seu médico quando se sentir maldisposto (nauseado), se vomitar ou tiver dor de estômago, porque estes podem ser sinais de inflamação do pâncreas. Informe também o seu médico se sentir rigidez, sensibilidade ou fraqueza nas articulações (especialmente da anca, joelho e ombro) e dificuldade nos movimentos, porque isso pode ser um sinal de osteonecrose. Ver também a secção 2 “ Antes de tomar Norvir ”.
 Os efeitos secundários associados à terapêutica antirretrovírica combinada podem provocar alterações na forma corporal devido a alterações na distribuição de gordura. Estas alterações podem incluir perda da gordura nas pernas, braços e face, aumento da gordura no abdómen (ventre) e noutros órgãos internos, desenvolvimento mamário e nódulos de gordura na região posterior do pescoço (“ cachaço de búfalo ”). Não se conhecem ainda as causas e os efeitos a longo prazo destes problemas. A terapêutica antirretrovírica combinada pode também provocar aumento no ácido láctico e no açúcar do sangue, aumento da gordura no sangue e resistência à insulina (a insulina não funcionará de forma tão eficaz).
 Foram notificados em doentes com hemofilia do tipo A e B casos de aumentos de hemorragias durante o tratamento com este medicamento ou outro inibidor da protease. Se estiver nesta situação deverá consultar imediatamente o seu médico.
 Foram descritos casos de diabetes mellitus ou de aumento nos níveis de açúcar no sangue em doentes recebendo tratamento com Norvir ou com outros inibidores da protease.
 Nos doentes tratados com Norvir foram descritos testes anormais da função hepática, hepatite (inflamação do fígado) e raramente icterícia. Alguns doentes sofriam de outras doenças ou estavam a tomar outros medicamentos. As pessoas com doença hepática ou hepatite podem sofrer agravamento da doença hepática.
 76 Foram descritos casos de dor, sensibilidade ou fraqueza muscular, particularmente quando foram tomados medicamentos para diminuir o colesterol em associação com terapêutica antirretrovírica que inclua inibidores da protease e análogos dos nucleósidos. Em ocasiões raras estes distúrbios musculares foram graves (rabdomiólise). Em caso de dor muscular, sensibilidade, fraqueza ou cãibras, inexplicáveis ou contínuas, parar de tomar o medicamento, contactar o seu médico imediatamente ou dirigir-se a um Serviço de Urgência do hospital mais próximo.
 Informe o seu médico imediatamente se tiver quaisquer sintomas que sugiram uma reacção alérgica depois de tomar Norvir, como por exemplo erupção cutânea, urticária ou dificuldades respiratórias.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico ou, se for urgente, procure ajuda médica de imediato.
 5. COMO CONSERVAR NORVIR Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Norvir solução oral após o prazo de validade impresso no frasco. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Os frascos com Norvir solução oral devem ser conservados a temperatura inferior a 25 º C. Não conserve Norvir solução oral no frigorífico ou em locais extremamente quentes ou frios (como por exemplo, no carro durante tempo quente ou muito frio, ou no seu congelador).
 É importante conservar o Norvir no frasco de origem. Não o mude para outro recipiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Norvir -A substância activa é ritonavir. Cada ml de Norvir contém 80 mg de ritonavir.
 -Os outros componentes são álcool, água purificada, óleo de rícino de polietilenoglicol 35,
 propilenoglicol, sacarina sódica, ácido cítrico anidro, óleo de menta, aroma de caramelo e corante amarelo sunset E110.
 Qual o aspecto de Norvir e conteúdo da embalagem
 Norvir solução oral apresenta-se num frasco âmbar contendo 90 ml de líquido. Uma embalagem contém 5 frascos e um copo doseador. Cada ml de Norvir contém 80 mg de ritonavir.
 Norvir é também fornecido em cápsulas contendo 100 mg de ritonavir.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 Abbott Laboratories Limited Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 Fabricante Aesica Queenborough Limited Queenborough Kent ME11 5EL
 77 Reino Unido
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do titular da autorização de introdução no mercado.
 België/Belgique/Belgien Abbott SA Parc Scientifique Rue du Bosquet,2 B-1348 Louvain-la-Neuve Tél/Tel:+ 32 10 475311
 Luxembourg/Luxemburg Abbott SA Parc Scientifique Rue du Bosquet,2 B-1348 Louvain-la-Neuve Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32 10 475311
 България Т. П. Абот Лабораторис С. А. Бизнес Парк София, сгр. 8С ет.7 София 1766 Teл.:+ 359 2 489 1950
 Magyarország Abbott Laboratories (Magyarország) Kft. Teve u. 1/a-c. H-1139 Budapest Tel.: +36 1 465 2100
 Česká republika Abbott Laboratories s. r. o. Hadovka Office Park Evropská 2590/33d CZ-160 00 Praha 6 Tel:+ 420 267 292 111
 Malta V. J. Salomone Pharma Limited 79, Simpson Street, Marsa HMR 14, Malta. Tel:+ 356 22983201
 Danmark Abbott Laboratories A/S Smakkedalen 6 DK-2820 Gentofte Tlf:+ 45 39 77-00-00
 Nederland Abbott B. V Siriusdreef 51 NL-2132 WT Hoofddorp Tel:+ 31 (0) 88 8222 688
 Deutschland Abbott GmbH &amp; Co. KG Max-Planck-Ring 2 D-65205 Wiesbaden Tel:+ 49 (0) 6122 58-0
 Norge Abbott Norge AS PO Box 1, N-1330 Fornebu Martin Linges vei 25, N-1367 Snarøya Tlf:+ 47 81 55 99 20
 Eesti Abbott Laboratories Baltics Vienības 87h LV-1004 Rīga Läti Tel:+ 371 67605580
 Österreich Abbott Ges. m. b. H. Perfektastrasse 84A A-1230 Wien Tel:+ 43 1 891-22
 Ελλάδα Abbott Laboratories (ΕΛΛΑΣ) Α. Β. Ε. Ε. Λεωφόρος Βουλιαγμένης 512 GR 174 56 Άλιμος, Αθήνα Τηλ: +30 21 0 9985-222
 Polska Abbott Laboratories Poland Sp. z o. o. Postępu 18A PL-02-676 Warszawa Tel.:+ 48 22 606-10-50
 España Abbott Laboratories, S. A. Avenida de Burgos,91 E-28050 Madrid Tel:+ 34 9 1 337-5200
 Portugal Abbott Laboratórios, Lda. Estrada de Alfragide, nº 67 Alfrapark, Edifício D, P-2610-008 Amadora Tel:+ 351 (0) 21 472 7100
 78 France Abbott France 10, rue d’ Arcueil BP 90233 F-94528 Rungis Cedex Tél:+ 33 (0) 1 45 60 25 00
 România Abbott Laboratories S. A. Bucharest Business Park Şos. Bucureşti-Ploieşti 1A Corp B, etaj 3, sector 1 013681 Bucureşti Tel: +40 21 529 30 00
 Ireland Abbott Laboratories, Ireland, Ltd 4051 Kingswood Drive Citywest Business Campus IRL – Dublin 24, Tel:+ 353 (0) 1 469-1500
 Slovenija Abbott Laboratories d. o. o. Dolenjska cesta 242c SI-1000 Ljubljana Tel:+ 386 (1) 23 631 60
 Ísland Vistor hf. Hörgatún 2 IS-210 Garðabær Sími: +354 535 7000
 Slovenská republika Abbott Laboratories Slovakia s. r. o. Karadžičova 10 SK-821 08 Bratislava 2 Tel:+ 421 (0) 2 4445 4176
 Italia Abbott S. r. l. I-04010 Campoverde di Aprilia (Latina) Tel:+ 39 06 928921
 Suomi/Finland Abbott OY Pihatörmä 1B/Gårdsbrinken 1B FIN-02240 Espoo/Esbo Puh/Tel:+ 358 (0) 9 7518 4120
 Κύπρος Lifepharma (ZAM) Ltd Aγ. Νικολάου 8 1055, Λeυκωsίa Τηλ: +357 22 347440
 Sverige Abbott Scandinavia AB Box 509/Gårdsvägen 8 S-169 29 Solna/S-169 70 Solna Tel:+ 46 (0) 8 5465 67 00
 Latvija Abbott Laboratories Baltics Vienības 87h Rīga, LV-1004 Tel:+ 371 67605580
 United Kingdom Abbott Laboratories Ltd Abbott House Vanwall Business Park Maidenhead Berkshire SL6 4XE-UK Tel:+ 44 (0) 1628 773355
 Lietuva Abbott Laboratories Baltics Vienības 87h Rīga, LV-1004 Latvija Tel:+ 371 67605580
 Este folheto foi aprovado pela última vez em: MM/AAAA
 79 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 NORVIR 100 mg cápsulas moles ritonavir
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Norvir e para que é utilizado 2. Antes de tomar Norvir 3. Como tomar Norvir 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Norvir 6. Outras informações
 1. O QUE É NORVIR E PARA QUE É UTILIZADO
 Norvir contém ritonavir que é um inibidor da protease usado para controlar a infecção pelo VIH. Norvir é usado em associação com outros medicamentos anti-VIH (antirretrovíricos) para controlar a sua infecção pelo VIH. O seu médico discutirá consigo qual a associação de medicamentos que é melhor para si.
 Norvir pode ser usado como tratamento isolado ou em doses mais baixas (chamadas doses de potenciação) com outros medicamentos.
 2. ANTES DE TOMAR NORVIR Se Norvir for tomado em associação com outros medicamentos antirretrovíricos, é importante que leia também cuidadosamente os Folhetos Informativos que são fornecidos com esses medicamentos. Nesses folhetos informativos pode existir informação adicional sobre as situações nas quais Norvir deve ser evitado. Se tiver quaisquer questões acerca de Norvir (ritonavir) ou de outros medicamentos receitados, pergunte ao seu médico ou farmacêutico.
 Não tome Norvir -se tem alergia (hipersensibilidade) ao ritonavir ou a qualquer outro componente de Norvir (ver
 secção 6).
 -se sofre de doença hepática grave.
 -se está a tomar algum dos seguintes medicamentos:
 -
 astemizol ou terfenadina (habitualmente usados para tratar sintomas de alergia – estes medicamentos podem estar disponíveis sem receita médica);
 -
 amiodarona, bepridilo, encaínida, flecaínida, propafenona, quinidina (usados para corrigir alterações dos batimentos cardíacos);
 -
 ergonovina, metilergonovina (usados para parar hemorragias excessivas que podem ocorrer após o parto ou um aborto)
 -
 clorazepato, diazepam, estazolam, flurazepam, triazolam, midazolam por via oral (tomado pelaboca) (usados para o ajudar a dormir e/ou para aliviar a ansiedade);
 80 ---------
 clozapina, pimozida (usados para tratar pensamentos ou sentimentos anormais); meperidina, piroxicam, propoxifeno (usados no alívio da dor); cisaprida (usado no alívio de certos problemas do estômago); rifabutina (usado na prevenção/tratamento de certas infecções);* voriconazol (usado para tratar infecções fúngicas);* sinvastatina, lovastatina (usados para diminuir o colesterol sanguíneo); alfuzosina (usado para tratar a a glândula prostática aumentada); ácido fusídico (usado para tratar infecções bacterianas); rifampicina co-administrada com saquinavir (usados para tratar co-infecções com VIH e tuberculose);
 -
 sildenafil para a impotência (disfunção eréctil) se também sofrer de uma doença pulmonar chamada hipertensão arterial pulmonar que torna difícil a respiração. Os doentes sem esta doença podem usar sildenafil com a supervisão de um médico (ver a secção “ Tomar outros medicamentos ”);
 -
 medicamentos contendo hipericão (Hypericum perforatum) porque pode impedir Norvir de actuar convenientemente. O hipericão é geralmente usado em medicamentos à base de plantas que pode comprar sem receita médica.
 * O seu médico pode decidir que pode tomar rifabutina e/ou voriconazole com uma dose (baixa) potenciadora de Norvir, mas não deve ser tomada uma dose total de Norvir com estes dois medicamentos.
 Se actualmente está a tomar algum destes medicamentos, pergunte ao seu médico se pode mudar para um medicamento diferente enquanto estiver a tomar Norvir. Geralmente existem outros medicamentos como alternativa.
 Leia também a lista de medicamentos em “ Tomar outros medicamentos ” sobre a utilização de outros medicamentos que requerem cuidado especial.
 Tome especial cuidado com Norvir Informação importante -Norvir não é uma cura para a infecção por VIH ou SIDA.
 -As pessoas que tomam Norvir podem ainda desenvolver infecções ou outras doenças associadas
 à infecção por VIH ou SIDA. É pois importante que continue sob a supervisão do seu médico enquanto toma Norvir.
 -Norvir não diminui o risco de transmitir o VIH a outras pessoas. Devem ser tomadas
 precauções apropriadas para evitar a transmissão da doença através de contacto sexual (por ex. uso de um preservativo) ou contaminação sanguínea (não deve dar sangue ou partilhar agulhas).
 Informe o seu médico se tem/teve: -Antecedentes de doença hepática. Hepatite B ou C e está a ser tratado com uma associação de
 medicamentos antirretrovíricos, porque está em risco aumentado para uma reacção grave e potencialmente fatal, devido ao efeito no fígado. Podem ser necessárias análises regulares ao sangue para verificar se o seu fígado está a funcionar convenientemente.
 -Hemofilia, porque foram notificados casos de aumento de hemorragia nos doentes com
 hemofilia tratados com este tipo de medicamentos (inibidores da protease). Desconhece-se qual a razão. Pode necessitar de um medicamento adicional para ajudar o seu sangue a coagular (factor VIII), para controlar qualquer hemorragia.
 -Diabetes, porque foram notificados casos de agravamento ou desenvolvimento de diabetes
 (diabetes mellitus) em alguns doentes tratados com inibidores da protease.
 Informe o seu médico se tiver: 81
 -Alterações na redistribuição da gordura no seu corpo, ou acumulação ou perda de gordura
 corporal (ver secção 4. “ Possíveis efeitos secundários ”).
 -Diarreia ou vómitos que não melhoraram (persistentes), porque isso pode reduzir a eficácia dos
 medicamentos que estiver a tomar.
 -Indisposição (naúseas), vómitos ou dor de estômago, porque podem ser sinais de inflamação
 do pâncreas (pancreatite). Alguns doentes a tomar Norvir podem desenvolver problemas graves no pâncreas. Informe o seu médico imediatamente se for este o seu caso.
 -Sintomas de infecção – informe o seu médico imediatamente. Alguns doentes com infecção
 avançada por VIH (SIDA) que iniciam tratamento anti-VIH podem desenvolver sintomas de infecção que tiveram no passado, mesmo que desconheçam que as tiveram. Pensa-se que isto acontece devido a uma melhoria na resposta imunitária do organismo, permitindo que o corpo combata estas infecções.
 -Rigidez, mal-estar e dores nas articulações (especialmente na anca, joelho e ombro) e
 dificuldade de movimentos, informe o seu médico, porque isto pode ser um sinal de um problema que pode destruir o osso (osteonecrose). Alguns doentes que tomam vários medicamentos antirretrovíricos podem desenvolver esta doença.
 -Dor muscular, sensibilidade ou fraqueza, particularmente associadas à terapêutica
 antirretrovírica incluindo inibidores da protease e análogos nucleósidos. Em raras ocasiões estes problemas musculares foram graves. (Ver secção 4 “ Possíveis efeitos secundários ”).
 -se tem quaisquer outras preocupações de saúde, deve discuti-las com o seu médico, logo que
 possível.
 Crianças com menos de 2 anos de idade não devem tomar Norvir.
 Tomar outros medicamentos Existem alguns medicamentos que não podem ser tomados com Norvir. Esses medicamentos estão descritos na Secção 2 “ Não tomar Norvir ”. Existem outros medicamentos que só podem ser usados em certas situações, como descrito abaixo. Informe o seu médico ou farmacêutico se está a tomar ou tomou recentemente quaisquer outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem uma receita médica.
 As advertências seguintes são aplicáveis quando Norvir é tomado numa dose total. No entanto, estas advertências podem também aplicar-se quando Norvir é usado em doses baixas (como potenciador) com outros medicamentos.
 Informe o seu médico se está a tomar algum dos medicamentos descritos abaixo, porque deverá ser tomado cuidado especial.
 -Sildenafil, tadalafil, vardenafil para a impotência. Deve diminuir as doses destes
 medicamentos para evitar lesão no pénis. Não deve tomar Norvir com sildenafil se também sofrer de hipertensão arterial pulmonar (ver também secção 2. “ Antes de tomar Norvir ”).
 -Digoxina (medicamento para o coração). O seu médico pode precisar de ajustar a dose de
 digoxina e vigiá-lo se estiver a tomar digoxina e Norvir, para evitar problemas cardíacos.
 -Contraceptivos hormonais contendo etinilestradiol porque Norvir pode diminuir a eficácia
 destes medicamentos. Em alternativa, recomenda-se o uso de um preservativo ou de outro
 82 método de contracepção não hormonal. Pode também observar hemorragia uterina irregular se estiver a tomar este tipo de contraceptivo hormonal com Norvir.
 -Atorvastatina ou rosuvastatina (para o colesterol elevado) porque Norvir pode aumentar os
 níveis sanguíneos destes medicamentos. Fale com o seu médico antes de tomar qualquer medicamento para baixar o colesterol com Norvir (ver também “ Não tomar Norvir ”)
 -Esteróides (por ex. dexametasona, propionato de fluticasona, prednisolona) porque Norvir pode
 aumentar os níveis sanguíneos destes medicamentos, o que pode levar a síndrome de Cushing (desenvolvimento de face redonda) e diminuir a produção da hormona cortisol. O seu médico pode diminuir a dose de esteróide ou vigiar os seus efeitos secundários mais atentamente.
 -Trazodona (um medicamento para a depressão) porque podem ocorrer efeitos indesejáveis
 como náuseas, tonturas, tensão arterial baixa e desmaio quando tomada com Norvir.
 -Rifampicina e saquinavir (usados, respectivamente, para a tuberculose e VIH) porque pode
 ocorrer lesão hepática grave quando tomados com Norvir.
 Existem medicamentos que não podem ser misturados com Norvir porque os seus efeitos podem aumentar ou diminuir quando tomados em associação. Nalguns casos o seu médico pode precisar de efectuar algumas análises, alterar a dose ou vigiá-lo regularmente. Por isso é que deve informar o seu médico se está a tomar outros medicamentos, incluindo aqueles que comprou por iniciativa própria ou produtos à base de plantas, sendo particularmente importante mencionar os seguintes:
 -anfetaminas ou derivados de anfetaminas;
 -antibióticos (por ex. eritromicina, claritromicina);
 -tratamentos antineoplásicos (por ex. vincristina, vinblastina);
 -antidepressivos (por ex: amitriptilina, desipramina, fluoxetina, imipramina, nortriptilina,
 paroxetina, sertralina, trazodona);
 -antifungícos (por ex. cetoconazol, itraconazol);
 -anti-histamínicos (por ex. larotidina, fexofenadina);
 -medicamentos antirretrovíricos incluindo inibidores da protease do VIH e inibidores não
 nucleósidos da transcriptase reversa (NNRTI);
 -medicamento para a ansiedade, buspirona;
 -medicamento para a asma, teofilina;
 -atovaquona, um medicamento usado para tratar um certo tipo de pneumonia e malária;
 -buprenorfina, um medicamento usado para o tratamento da dor crónica;
 -bupropiona, um medicamento usado para ajudar a deixar de fumar;
 -medicamentos para a epilepsia (por ex. carbamazepina, divalproato, lamotrigina, fenitoína);
 -medicamentos para o coração (por ex. digoxina, disopiramida, mexiletina e antagonistas dos
 canais do cálcio, como por exemplo amlodipina, diltiazem e nifedipina);
 -sistema imunitário (por ex. ciclosporina, tacrolimus, everolimus);
 -morfina e medicamentos tipo morfina usados para tratar a dor grave (por ex. metadona,
 fentanil);
 -comprimidos para dormir (por ex. alprazolam, zolpidem) e também midazolam administrados
 por injecção;
 -tranquilizantes (por ex. haloperidol, risperidona, tioridazina);
 varfarina, que fluidifica o sangue.
 -
 Existem alguns medicamentos que não podem ser tomados com Norvir. Estes medicamentos estão descritos na secção 2 sob o título “ Não tomar Norvir ”.
 Tomar Norvir com alimentos e bebidas Norvir deve ser tomado de preferência com alimentos.
 Gravidez e Aleitamento 83 Se pensa que está grávida ou planeia engravidar, é importante que fale com o seu médico.
 Existem dados limitados sobre o uso de ritonavir (a substância activa de Norvir) durante a gravidez. Em geral, as grávidas receberam ritonavir após os primeiros três meses de gravidez numa dose mais baixa (como potenciador) juntamente com outros inibidores da protease. Norvir não pareceu aumentar a possibilidade de desenvolvimento de anomalias à nascença comparativamente com a população em geral.
 Desconhece-se se Norvir passa através do leite materno. Para evitar a transmissão da infecção, as mães com VIH não devem amamentar os seus bebés.
 Condução de veículos e utilização de máquinas
 Norvir pode causar sonolência e tonturas. Se tiver estes efeitos não deve conduzir nem utilizar máquinas.
 Informações importantes sobre alguns componentes de Norvir
 Este medicamento contém pequenas quantidades de etanol (álcool), menos de 100 mg por dose máxima de 600 mg.
 Norvir contém óleo de rícino de polietilenoglicol 35 que pode causar indisposição gástrica e diarreia.
 3. COMO TOMAR NORVIR Deve tomar sempre o Norvir de acordo com as instruções do seu médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. É tomado por via oral, normalmente duas vezes por dia. Norvir deve ser tomado de preferência com alimentos.
 As doses recomendadas de Norvir são: • se Norvir for usado para potenciar os efeitos de outros medicamentos anti-VIH, a dose habitual para adultos é 1 a 2 cápsulas, uma ou duas vezes ao dia. Para recomendações de posologia mais detalhadas, incluindo as relativas às crianças, ver o Folheto Informativo dos medicamentos anti-VIH com os quais Norvir é administrado em associação.
 • se o seu médico receitar uma dose total, os adultos podem iniciar com uma dose de 3 cápsulas de manhã e 3 cápsulas 12 horas depois, aumentando gradualmente durante um período de 14 dias até à dose total de 6 cápsulas, duas vezes ao dia. As crianças (2-12 anos de idade) começarão com uma dose inferior a esta e continuam até à dose máxima permitida para o seu tamanho.
 O seu médico dir-lhe-á qual a dose que deve tomar.
 Como acontece com todos os medicamentos anti-VIH, Norvir deve ser tomado todos os dias para controlar a sua infecção pelo VIH, quer se sinta melhor ou não. Se algum efeito secundário o impedir de tomar Norvir conforme prescrito, informe o seu médico imediatamente. Durante os episódios de diarreia o seu médico pode decidir que pode ser necessária monitorização extra.
 Tenha sempre medicamento suficiente de modo a não interromper o tratamento. Quando viajar ou precisar de ficar no hospital, garanta que terá Norvir em quantidade suficiente até que consiga obter uma nova embalagem.
 Mesmo que se sinta melhor, não interrompa o tratamento com Norvir sem consultar o seu médico. Se tomar Norvir como recomendado terá maior probabilidade de atrasar o desenvolvimento de resistência aos medicamentos.
 84 Se tomar mais Norvir do que deveria
 Se tomar Norvir a mais pode sentir dormência, formigueiro ou uma sensação de “ picadas ”. Caso se aperceba que tomou mais Norvir do que devia, contacte o seu médico ou dirija-se a um Serviço de Urgência do hospital mais próximo de imediato.
 Caso se tenha esquecido de tomar Norvir Caso se tenha esquecido de tomar uma dose, tome-a logo que possível. Se estiver próximo de tomar a dose seguinte, deve fazê-lo. Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Norvir pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Do mesmo modo, os efeitos secundários de Norvir quando é administrado com outros medicamentos antirretrovíricos dependem desses medicamentos. É pois importante que leia cuidadosamente a secção relativa aos efeitos secundários no Folheto Informativo que é fornecido com os outros medicamentos.
 Efeitos secundários muito frequentes (afectam mais de 1 em 10 pessoas):
 • • •
 dor de estômago vómitos
 •
 sensação de formigueiro ou dormência nas mãos, pés ou à volta dos lábios e boca
 •
 diarreia
 •
 sensação de fraqueza/fadiga
 •
 indisposição (náuseas)
 sabor desagradável na boca
 •
 dor de cabeça
 Efeitos secundários frequentes (afectam 1 a 10 pessoas em 100)
 • •
 reacções alérgicas incluindo erupções
 •
 irritação na garganta
 cutâneas (por ex. vermelhidão,
 aumento de tosse
 inchaço, comichão), edema grave da pele e outros tecidos
 • •
 gazes (flatulência) perda de apetite
 • • •
 dificuldade em respirar rubor da pele (vasodilatação) alterações na distribuição de gordura (ver efeitos secundários associados a terapêutica antirretrovírica combinada abaixo)
 • • • • • •
 boca seca vómitos úlceras na boca transpiração dores musculares febre
 • • • • • • •
 tonturas dificuldade em dormir (insónias) ansiedade sonolência torpor sensibilidade anormal da pele azia
 • • •
 dor perda de peso resultados dos testes laboratoriais: alterações nos resultados das análises ao sangue (como a química do sangue e contagem sanguínea)
 Efeitos secundários pouco frequentes (afectam 1 a 10 pessoas em 1.000)
 • • •
 desidratação (sede) diabetes
 •
 hepatite (inflamação do fígado) resultados dos testes laboratoriais:
 alterações nos resultados das análises ao 85 • sangue (como a química do sangue e icterícia (coloração amarelada da pele ou contagem sanguínea) parte branca dos olhos) • dor, sensibilidade ou fraqueza muscular.
 Efeitos secundários raros (afectam 1 a 10 pessoas em 10.000)
 • •
 reacções dermatológicas graves ou de
 •
 reacção alérgica grave (anafilaxia)
 compromisso vital, incluindo bolhas (síndrome de Stevens Johnson)
 níveis elevados de açúcar no sangue
 Outros efeitos secundários foram notificados com Norvir: níveis baixos de contagem de plaquetas, insuficiência renal, convulsões (ataques), desmaio e sensação de desmaio ao levantar, períodos anormalmente abundantes. Desconhece-se com que frequência estes efeitos podem ocorrer.
 Informe o seu médico quando se sentir maldisposto (nauseado), se vomitar ou tiver dor de estômago, porque estes podem ser sinais de inflamação do pâncreas. Informe também o seu médico se sentir rigidez, sensibilidade ou fraqueza nas articulações (especialmente da anca, joelho e ombro) e dificuldade nos movimentos, porque isso pode ser um sinal de osteonecrose. Ver também a secção 2 “ Antes de tomar Norvir ”.
 Os efeitos secundários associados à terapêutica antirretrovírica combinada podem provocar alterações na forma corporal devido a alterações na distribuição de gordura. Estas alterações podem incluir perda da gordura nas pernas, braços e face, aumento da gordura no abdómen (ventre) e noutros órgãos internos, desenvolvimento mamário e nódulos de gordura na região posterior do pescoço (“ cachaço de búfalo ”). Não se conhecem ainda as causas e os efeitos a longo prazo destes problemas. A terapêutica antirretrovírica combinada pode também provocar aumento no ácido láctico e no açúcar do sangue, aumento da gordura no sangue e resistência à insulina (a insulina não funcionará de forma tão eficaz).
 Foram notificados em doentes com hemofilia do tipo A e B casos de aumentos de hemorragias durante o tratamento com este medicamento ou outro inibidor da protease. Se estiver nesta situação deverá consultar imediatamente o seu médico.
 Foram descritos casos de diabetes mellitus ou de aumento nos níveis de açúcar no sangue em doentes recebendo tratamento com Norvir ou com outros inibidores da protease.
 Nos doentes tratados com Norvir foram descritos testes anormais da função hepática, hepatite (inflamação hepática) e raramente icterícia. Alguns doentes sofriam de outras doenças ou estavam a tomar outros medicamentos. As pessoas com doença hepática ou hepatite podem sofrer agravamento da doença hepática.
 Foram descritos casos de dor, sensibilidade ou fraqueza muscular, particularmente quando foram tomados medicamentos para diminuir o colesterol em associação com terapêutica antirretrovírica que inclua inibidores da protease e análogos dos nucleósidos. Em ocasiões raras estes distúrbios musculares foram graves (rabdomiólise). Em caso de dor muscular, sensibilidade, fraqueza ou cãibras, inexplicáveis ou contínuas, parar de tomar o medicamento, contactar o seu médico imediatamente ou dirigir-se a um Serviço de Urgência do hospital mais próximo.
 Informe o seu médico imediatamente se tiver quaisquer sintomas que sugiram uma reacção alérgica depois de tomar Norvir, como por exemplo erupção cutânea, urticária ou dificuldades respiratórias.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico ou, se for urgente, procure ajuda médica de imediato.
 86 5. COMO CONSERVAR NORVIR
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Norvir após o prazo de validade impresso no frasco ou de um frasco que tenha estado fora do frigorífico durante mais de 30 dias. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 As cápsulas moles de Norvir devem ser conservadas no frigorífico (2 º-8 ºC), até serem fornecidas ao doente. Não é necessária refrigeração pelo doente, se usadas no período de 30 dias e mantidas a uma temperatura inferior a 25 ºC. Não conservar Norvir cápsulas moles ao calor ou frio extremos (como por exemplo no carro durante tempo muito quente ou frio, ou no seu congelador).
 É importante manter Norvir no frasco de origem. Não o mude para outro recipiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Norvir -A substância activa é ritonavir. Cada cápsula contém 100 mg de ritonavir.
 -Os outros componentes são álcool, ácido oleico, butil-hidroxi tolueno (E321) e óleo de rícino de
 polietilenoglicol 35.
 -Os componentes do revestimento da cápsula são: gelatina, “ sorbitol especial ” (sorbitol, sorbitol
 anidro e manitol), glicerina, dióxido de titânio (cor branca), triglicéridos de cadeia média, lecitina e tinta preta que contém propilenoglicol, óxido de ferro negro, ftalato de acetato de polivinil, polietilenoglicol 400 e hidróxido de amónio
 Qual o aspecto de Norvir e conteúdo da embalagem
 As cápsulas moles de Norvir são brancas com o logótipo “ Abbott A ” e o código “ DS100 ” impressos a tinta preta no revestimento.
 Estão disponíveis duas embalagens para Norvir cápsulas moles:
 -1 frasco de 84 cápsulas (84 cápsulas)
 -4 frascos de 84 cápsulas (336 cápsulas)
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Cada cápsula contém 100 mg de ritonavir. Norvir é também fornecido sob a forma de solução oral contendo 80 mg/ml de ritonavir.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 Abbott Laboratories Limited Queenborough Kent ME11 5EL Reino Unido
 Fabricantes Aesica Queenborough Limited Queenborough Kent ME11 5EL
 87 Reino Unido
 Abbott Laboratories S. A. Avenida de Burgos,91 E-28050 Madrid Espanha
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do titular da autorização de introdução no mercado.
 België/Belgique/Belgien Abbott SA Parc Scientifique Rue du Bosquet,2 B-1348 Louvain-la-Neuve Tél/Tel:+ 32 10 475311
 Luxembourg/Luxemburg Abbott SA Parc Scientifique Rue du Bosquet,2 B-1348 Louvain-la-Neuve Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32 10 475311
 България Т. П. Абот Лабораторис С. А. Бизнес Парк София, сгр. 8С ет.7 София 1766 Teл.:+ 359 2 489 1950
 Magyarország Abbott Laboratories (Magyarország) Kft. Teve u. 1/a-c. H-1139 Budapest Tel.: +36 1 465 2100
 Česká republika Abbott Laboratories s. r. o. Hadovka Office Park Evropská 2590/33d CZ-160 00 Praha 6 Tel:+ 420 267 292 111
 Malta V. J. Salomone Pharma Limited 79, Simpson Street, Marsa HMR 14, Malta. Tel:+ 356 22983201
 Danmark Abbott Laboratories A/S Smakkedalen 6 DK-2820 Gentofte Tlf:+ 45 39 77-00-00
 Nederland Abbott B. V Siriusdreef 51 NL-2132 WT Hoofddorp Tel:+ 31 (0) 88 8222 688
 Deutschland Abbott GmbH &amp; Co. KG Max-Planck-Ring 2 D-65205 Wiesbaden Tel:+ 49 (0) 6122 58-0
 Norge Abbott Norge AS PO Box 1, N-1330 Fornebu Martin Linges vei 25, N-1367 Snarøya Tlf:+ 47 81 55 99 20
 Eesti Abbott Laboratories Baltics Vienības 87h LV-1004 Rīga Läti Tel:+ 371 67605580
 Österreich Abbott Ges. m. b. H. Perfektastrasse 84A A-1230 Wien Tel:+ 43 1 891-22
 Polska Ελλάδα Abbott Laboratories Poland Sp. z o. o. Abbott Laboratories (ΕΛΛΑΣ) Α. Β. Ε. Ε. Postępu 18A Λεωφόρος Βουλιαγμένης 512 PL-02-676 Warszawa GR 174 56 Άλιμος, Αθήνα Tel.:+ 48 22 606-10-50 Τηλ: +30 21 0 9985-222
 España Portugal 88 Abbott Laboratories, S. A. Avenida de Burgos,91 E-28050 Madrid Tel:+ 34 9 1 337-5200
 Abbott Laboratórios, Lda. Estrada de Alfragide, nº 67 Alfrapark, Edifício D, P-2610-008 Amadora Tel:+ 351 (0) 21 472 7100
 France Abbott France 10, rue d’ Arcueil BP 90233 F-94528 Rungis Cedex Tél:+ 33 (0) 1 45 60 25 00
 România Abbott Laboratories S. A. Bucharest Business Park Şos. Bucureşti-Ploieşti 1A Corp B, etaj 3, sector 1 013681 Bucureşti Tel: +40 21 529 30 00
 Ireland Abbott Laboratories, Ireland, Ltd 4051 Kingswood Drive Citywest Business Campus IRL – Dublin 24, Tel:+ 353 (0) 1 469-1500
 Slovenija Abbott Laboratories d. o. o. Dolenjska cesta 242c SI-1000 Ljubljana Tel:+ 386 (1) 23 631 60
 Ísland Vistorhf. Hörgatún 2 IS-210 Garðabær Sími: +354 535 7000
 Slovenská republika Abbott Laboratories Slovakia s. r. o. Karadžičova 10 SK-821 08 Bratislava 2 Tel:+ 421 (0) 2 4445 4176
 Italia Abbott S. r. l. I-04010 Campoverde di Aprilia (Latina) Tel:+ 39 06 928921
 Suomi/Finland Abbott OY Pihatörmä 1B/Gårdsbrinken 1B FIN-02240 Espoo/Esbo Puh/Tel:+ 358 (0) 9 7518 4120
 Κύπρος Lifepharma (ZAM) Ltd Aγ. Νικολάου 8 1055, Λeυκωsίa Τηλ: +357 22 347440
 Sverige Abbott Scandinavia AB Box 509/Gårdsvägen 8 S-169 29 Solna/S-169 70 Solna Tel:+ 46 (0) 8 5465 67 00
 Latvija Abbott Laboratories Baltics Vienības 87h Rīga, LV-1004 Tel:+ 371 67605580
 United Kingdom Abbott Laboratories Ltd Abbott House Vanwall Business Park Maidenhead Berkshire SL6 4XE-UK Tel:+ 44 (0) 1628 773355
 Lietuva Abbott Laboratories Baltics Vienīibas 87h Rīga, LV-1004 Latvija Tel:+ 371 67605580
 Este folheto foi aprovado pela última vez em: MM/AAAA
 89 90
