 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/338
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 TRIZIVIR
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Trizivir? O Trizivir é um medicamento que contém três substâncias activas: abacavir (300 mg), lamivudina (150 mg) e zidovudina (300 mg). Este medicamento está disponível em comprimidos oblongos azuis-esverdeados.
 Para que é utilizado o Trizivir? O Trizivir é um medicamento antivírico. É utilizado para o tratamento de adultos infectados com o vírus da imunodeficiência humana (VIH), o vírus que causa a síndrome da imunodeficiência adquirida (SIDA). É utilizado para substituir os três componentes utilizados separadamente em dosagens semelhantes. Os doentes já devem estar a tomar as três substâncias activas em separado há pelo menos seis a oito semanas antes de começarem a tomar o Trizivir. Os médicos devem prescrever o Trizivir após ponderarem a melhoria esperada da adesão ao tratamento por parte do doente, a eficácia esperada do medicamento e o risco associado às substâncias activas. Só deverão prescrever o Trizivir a doentes com níveis elevados de VIH no sangue (acima de 100 000 cópias/ml) após ponderação cuidadosa. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Trizivir? O tratamento com o Trizivir deve ser iniciado por um médico com experiência no tratamento da infecção pelo VIH. A dose recomendada do Trizivir para doentes com mais de 18 anos de idade é de um comprimido duas vezes por dia, com ou sem alimentos. Os doentes que necessitem de interromper o tratamento com uma das substâncias activas (abacavir, lamivudina ou zidovudina) ou tomar doses diferentes dessas substâncias devido a problemas nos rins, do fígado ou do sangue os deverão tomar abacavir, lamivudina ou zidovudina em comprimidos separados. O Trizivir não deve ser utilizado em doentes com problemas no fígado ou insuficiência renal. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo. É também necessário fornecer aos doentes que tomam o Trizivir um cartão de alerta especial que contém um resumo das principais informações de segurança acerca do medicamento.
 Como funciona o Trizivir? Todas as três substâncias activas do Trizivir, o abacavir, a lamivudina e a zidovudina, são análogos nucleosidos inibidores da transcriptase reversa (ITRN). Todas elas têm um mecanismo de acção 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged semelhante ao bloquearem a actividade da transcriptase reversa, uma enzima produzida pelo VIH que permite que este infecte as células e gere mais vírus. O Trizivir reduz a quantidade de VIH no sangue e mantém-na num nível baixo. O Trizivir não cura a infecção pelo VIH nem a SIDA mas pode retardar os danos no sistema imunitário, bem como o desenvolvimento das infecções e doenças associadas à SIDA. Todas as três substâncias activas se encontravam disponíveis na União Europeia (UE): o abacavir recebeu uma Autorização de Introdução no Mercado com a denominação de Ziagen em 1999, a lamivudina recebeu uma Autorização de Introdução no Mercado como Epivir em 1996 e a zidovudina está disponível na UE desde meados da década de 80.
 Como foi estudado o Trizivir? Não foram realizados estudos clínicos específicos com o comprimido da associação. A empresa apresentou os resultados conjuntos dos estudos do abacavir, da lamivudina e da zidovudina realizados durante o desenvolvimento do Ziagen. A empresa avaliou também o modo como o comprimido da associação foi absorvido pelo organismo em comparação com os comprimidos em separado.
 Qual o benefício demonstrado pelo Trizivir durante os estudos? Nos estudos realizados para o desenvolvimento do Ziagen, demonstrou-se que a combinação das três substâncias activas era pelo menos tão eficaz como as associações comparadoras na manutenção de níveis baixos das cargas virais. O comprimido da associação foi absorvido pelo organismo da mesma forma que os comprimidos separados.
 Qual é o risco associado ao Trizivir? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Trizivir (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são dores de cabeça e náuseas (sensação de enjoo). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Trizivir, consulte o Folheto Informativo. Ocorrem reacções de hipersensibilidade (reacções alérgicas) em cerca de 5% dos doentes a tomar o Trizivir, geralmente nas seis primeiras semanas de tratamento. Alguns destes casos podem ser fatais. Os sintomas incluem quase sempre febre ou erupção cutânea, mas é também muito frequente incluírem náuseas, vómitos, diarreia, dor abdominal, dores de cabeça, sinais de lesões hepáticas no sangue, mialgia (dor muscular), dispneia (dificuldade em respirar), tosse, letargia e mal-estar (sensação de indisposição). Os doentes tratados com o Trizivir recebem um cartão que descreve estes sintomas em pormenor, de modo a que estejam cientes dos mesmos, devendo contactar de imediato o seu médico no caso de desenvolvimento de uma reacção. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo. O Trizivir não deve ser utilizado em doentes que possam ser hipersensíveis (alérgicos) à lamivudina, à zidovudina ou ao abacavir ou a qualquer um dos outros componentes, nem nos doentes que têm problemas no fígado ou que sofrem de insuficiência renal. Dado que contém zidovudina, este medicamento também não deve ser utilizado por doentes com níveis baixos de neutrófilos (um tipo de glóbulo branco) ou anemia (níveis baixos de hemoglobina, a proteína nos glóbulos vermelhos que transporta o oxigénio pelo organismo). Tal como sucede com outros medicamentos anti-VIH, os doentes que estão a tomar o Trizivir correm o risco de desenvolvimento de lipodistrofia (alterações na distribuição da gordura corporal), síndrome de reactivação imunológica (reacções aos organismos causadores de doenças provocadas pelo sistema imunitário em recuperação) e osteonecrose (morte das células no osso, o que fragiliza os ossos). Nos Os doentes que têm problemas de fígado (incluindo infecção da hepatite B ou C) podem ter um risco elevado de ocorrência de lesões hepáticas ao tomarem o Trizivir. Tal como com todos os ITRN, o Trizivir pode também causar acidose láctica (uma acumulação de ácido láctico no organismo) e, nos bebés de mães que tomaram o Trizivir durante a gravidez, disfunção mitocondrial (lesões dos componentes geradores de energia no interior das células que podem causar problemas no sangue).
 Por que foi aprovado o Trizivir? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Trizivir são superiores aos seus riscos no tratamento da infecção pelo VIH em adultos. Esta associação fixa substitui os três componentes (abacavir, lamivudina e zidovudina) utilizados em separado em dosagens semelhantes. O Comité observou que a redução do número de comprimidos a tomar pelos doentes podia ajudar na adesão ao tratamento e que o Trizivir representa um benefício principalmente
 ©EMEA 2007
 2/3 para os doentes com pouco ou nenhum tratamento prévio do VIH e com infecção não avançada. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Trizivir.
 Outras informações sobre o Trizivir Em 28 de Dezembro de 2000, a Comissão Europeia concedeu à Glaxo Group Ltd uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Trizivir. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 28 de Dezembro de 2005.
 O EPAR completo sobre o Trizivir pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 11-2007.
 ©EMEA 2007
