 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 TRIZIVIR 300 mg/150 mg/300 mg comprimidos revestidos por película
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido revestido por película contém 300 mg de abacavir (sob a forma de sulfato),150 mg de lamivudina e 300 mg de zidovudina.
 Excipientes: Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido revestido por película. Comprimidos revestidos por película azuis-esverdeados, oblongos e gravados “ GX LL1 ” numa face.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Trizivir está indicado para o tratamento da infecção pelo vírus da imunodeficiência humana (VIH) em adultos. Esta associação fixa substitui os três componentes (abacavir, lamivudina e zidovudina) utilizados separadamente em doses semelhantes. Recomenda-se iniciar o tratamento com abacavir, lamivudina e zidovudina em separado durante as primeiras 6-8 semanas (ver secção 4.4). Recomenda-se que a escolha desta associação fixa se baseie não só nos potenciais critérios de adesão à terapêutica, mas principalmente na eficácia e risco esperados relativamente aos três análogos de nucleósido.
 A demonstração do benefício de Trizivir baseia-se principalmente nos resultados de ensaios clínicos efectuados em doentes sem terapêutica antirretrovírica prévia ou com terapêutica prévia moderada e infecção não avançada. A escolha da terapêutica deverá ser cuidadosamente considerada em doentes com carga vírica elevada (&gt; 100.000 cópias/ml) (ver secção 5.1).
 Antes do início da terapêutica com abacavir, deve ser realizado o teste para detecção da presença do alelo HLA-B* 5701 em qualquer doente infectado pelo VIH, independentemente da sua origem étnica. O abacavir não deve ser utilizado em doentes que se saiba possuírem o alelo HLA-B* 5701, a não ser que não esteja disponível qualquer outra opção terapêutica para estes doentes, com base na história do tratamento prévio e nos testes de resistência (ver secção 4.4 e 4.8)
 4.2 Posologia e modo de administração A terapêutica deve ser prescrita por um médico experiente no controlo da infecção VIH.
 A dose recomendada de Trizivir em adultos (idade igual ou superior a 18 anos) é um comprimido, duas vezes por dia.
 Trizivir pode ser administrado com ou sem alimentos.
 Caso seja indicada interrupção do tratamento com uma das substâncias activas de Trizivir ou necessária redução da dose, estão disponíveis formulações separadas de abacavir, lamivudina e zidovudina.
 Compromisso renal: não é necessário ajuste da dose de abacavir em doentes com disfunção renal, no
 2 entanto, as concentrações de lamivudina e zidovudina estão aumentadas em doentes com compromisso renal devido a diminuição da depuração. Portanto, como poderá ser necessário ajuste da dose destas substâncias, recomenda-se a administração de formulações separadas de abacavir, lamivudina e zidovudina em doentes com função renal diminuída (depuração da creatinina ≤ 50 ml/min). Os médicos deverão consultar os respectivos resumos das características do medicamento. Trizivir não deve ser administrado a doentes com doença renal terminal (ver secções 4.3 e 5.2). Compromisso hepático: Trizivir está contra-indicado em doentes com compromisso hepático (ver secções 4.3 e 5.2).
 Idosos: actualmente, não estão disponíveis dados farmacocinéticos em doentes de idade superior a 65 anos. Recomenda-se precaução especial neste grupo etário devido a alterações associadas à idade, tais como diminuição da função renal e alterações dos parâmetros hematológicos.
 Ajuste da dose em doentes com reacções adversas hematológicas: poderá ser necessário ajuste da dose de zidovudina caso o nível de hemoglobina diminua para valores inferiores a 9 g/dl ou 5,59 mmol/l ou o número de neutrófilos diminua para valores inferiores a 1,0 x 109/l (ver secções 4.3 e 4.4). Como não é possível ajustar a dose de Trizivir, devem utilizar-se formulações separadas de abacavir, lamivudina e zidovudina. Os médicos deverão consultar os respectivos resumos das características do medicamento.
 4.3 Contra-indicações Trizivir está contra-indicado em doentes com hipersensibilidade conhecida ao abacavir, lamivudina ou zidovudina ou a qualquer dos excipientes. Ver INFORMAÇÃO SOBRE REACÇÕES DE HIPERSENSIBILIDADE nas secções 4.4 e 4.8.
 Trizivir está contra-indicado em casos de doença renal terminal.
 Trizivir está contra-indicado em doentes com compromisso hepático.
 Devido à substância activa zidovudina, Trizivir está contra-indicado em doentes com número de neutrófilos anormalmente baixo (&lt; 0,75 x 109/l) ou níveis de hemoglobina anormalmente baixos (&lt; 7,5 g/dl ou 4,65 mmol/l) (ver secção 4.4).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 As advertências e precauções especiais relevantes ao abacavir, lamivudina e zidovudina estão incluídas nesta secção. Não há advertências ou precauções adicionais relevantes à associação Trizivir.
 Reacção de hipersensibilidade (ver também secção 4.8):
 Nos ensaios clínicos, aproximadamente 5% dos doentes em tratamento com abacavir (que é também a substância activa de Ziagen) desenvolvem uma reacção de hipersensibilidade. Apesar das precauções tomadas, alguns destes casos representaram risco de vida e resultaram em morte.
 Os estudos demonstraram que a presença do alelo HLA-B* 5701 está associada a um aumento significativo do risco de reacção de hipersensibilidade ao abacavir. Com base no estudo prospectivo CNA106030 (PREDICT-1), a pesquisa do alelo HLA-B* 5701 antes do início do tratamento e subsequentemente evitar o tratamento com abacavir em doentes com este alelo reduziu significativamente a incidência de reacõeso de hipersensibilidade. Em populações semelhantes às envolvidas no estudo PREDICT-1, estima-se que 48% a 61% dos doentes com o alelo HLA-B* 5701 venham a desenvolver uma reacção de hipersensibilidade durante o tratamento comparado com 0% a 4% dos doentes que não possuem o alelo HLA-B* 5701.
 Estes resultados são consistentes com os de outros estudos retrospectivos anteriores.
 Como consequência, antes de iniciar o tratamento com abacavir, a pesquisa da presença do alelo HLA-
 3 B* 5701 deve ser realizada em qualquer doente infectado pelo VIH, independentemente da sua origem étnica. O abacavir não deve ser utilizado em doentes que se saiba possuírem o alelo HLA-B* 5701, a não ser que não esteja disponível qualquer outra opção terapêutica para estes doentes, com base na história do tratamento prévio e nos testes de resistência (ver secção 4.1).
 Em qualquer doente tratado com abacavir, o diagnóstico clínico de suspeita de reacção de hipersensibilidade ao abacavir deve permanecer como base da decisão clínica. É de realçar que entre os doentes com reacção de hipersensibilidade clinicamente suspeita, uma proporção não possuía o HLA-B* 5701. Assim sendo, mesmo na ausência do alelo HLA-B* 5701, é importante descontinuar de modo permanente o abacavir e não reiniciar se a reacção de hipersensibilidade não puder ser excluída por razões clínicas, devido ao potencial de uma reacção grave ou mesmo fatal.
 O teste de sensibilidade cutânea foi utilizado como uma ferramenta de pesquisa no estudo PREDICT-1 mas não tem utilidade no controlo clínico dos doentes e, portanto, não deve ser utilizado na prática clínica.
 • Descrição Clínica
 As reacções de hipersensibilidade caracterizam-se pelo aparecimento de sintomas indicativos de envolvimento multi-sistémico. Em quase todas as reacções de hipersensibilidade ocorrerá febre e/ou erupções cutâneas como parte do síndrome.
 Outros sinais e sintomas poderão incluir sinais e sintomas respiratórios, tais como dispneia, odinofagia, tosse, e observação de imagens torácicas anormais obtidas por raios-x (predominantemente infiltrados, os quais podem ser localizados), sintomas gastrintestinais, tais como náuseas, vómitos, diarreia ou dor abdominal, que poderão confundir o diagnóstico de hipersensibilidade por doença respiratória (pneumonia, bronquite, faringite) ou gastrenterite. Outros sinais ou sintomas da reacção de hipersensibilidade observados frequentemente poderão incluir letargia ou mal-estar e sintomas músculo-esqueléticos (mialgia, raramente miólise, artralgia).
 Os sintomas relacionados com esta reacção de hipersensibilidade agravam com a continuação da terapêutica e podem pôr a vida em risco. Estes sintomas resolvem-se geralmente com a interrupção do abacavir.
 • Controlo Clínico
 Os sintomas da reacção de hipersensibilidade ocorrem geralmente nas primeiras seis semanas de tratamento com abacavir, embora estas reacções possam ocorrer em qualquer altura durante a terapêutica. Os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados, especialmente durante os dois primeiros meses de tratamento com Trizivir, devendo realizar-se uma consulta de duas em duas semanas.
 Os doentes em que seja diagnosticada reacção de hipersensibilidade durante a terapêutica DEVEM interromper Trizivir imediatamente.
 Trizivir, ou qualquer outro medicamento contendo abacavir (i. e. Kivexa, Ziagen), NUNCA MAIS DEVE ser reintroduzido em doentes que tenham interrompido a terapêutica devido a reacção de hipersensibilidade. A reintrodução de abacavir após reacção de hipersensibilidade resulta no retorno imediato dos sintomas, em algumas horas. Esta recorrência é geralmente mais grave do que a forma inicial e poderá incluir hipotensão potencialmente fatal e morte.
 De forma a evitar atraso no diagnóstico e minimizar o risco de reacção de hipersensibilidade potencialmente fatal, Trizivir deve ser interrompido permanentemente no caso de não ser possível excluir hipersensibilidade, mesmo quando são possíveis outros diagnósticos (doenças respiratórias, síndrome gripal, gastrenterite ou reacções a outros medicamentos).
 Recomenda-se precaução especial em doentes que iniciem tratamento simultaneamente com Trizivir e
 4 com outros medicamentos conhecidos como indutores de toxicidade cutânea (tais como os análogos não nucleósidos inibidores da transcriptase reversa-NNRTIs). Esta recomendação deve-se ao facto de ser habitualmente difícil a diferenciação entre as erupções cutâneas induzidas por estes fármacos e a reacção de hipersensibilidade relacionada com o abacavir.
 • Controlo após interrupção da terapêutica com Trizivir
 Caso se tenha interrompido a terapêutica com Trizivir por qualquer razão e se considere a sua reiniciação, a razão para interrupção deve ser estabelecida de forma a avaliar se o doente teve qualquer dos sintomas de reacção de hipersensibilidade. Caso não seja possível excluir a hipótese de reacção de hipersensibilidade, não se deve reiniciar o tratamento com Trizivir ou qualquer outro medicamento contendo abacavir (i. e. Kivexa, Ziagen).
 Ocorreram reacções de hipersensibilidade de início rápido, incluindo reacções com risco de vida, após reiniciar o abacavir em doentes que tiveram apenas um dos sintomas chave de hipersensibilidade (erupção cutânea, febre, sintomas gastrintestinais, respiratórios ou constitucionais tais como letargia e mal-estar) previamente à interrupção de abacavir. O sintoma isolado mais comum de reacção de hipersensibilidade foi erupção cutânea. Além disso, muito raramente, foram notificadas reacções de hipersensibilidade em doentes que reiniciaram a terapêutica e que não tinham apresentado sintomas precedentes de reacção de hipersensibilidade. Em ambos os casos se for tomada a decisão de reiniciar Trizivir, tal deve ser feito num local em que estejam facilmente acessíveis cuidados médicos.
 • Informação essencial para o doente
 Os médicos devem assegurar-se de que os doentes estão bem informados relativamente à seguinte informação sobre a reacção de hipersensibilidade:
 -Os doentes devem ter conhecimento da possibilidade de reacção de hipersensibilidade ao
 abacavir, a qual poderá resultar em risco de vida ou morte.
 -Os doentes que desenvolvam sinais ou sintomas possivelmente relacionados com reacção de
 hipersensibilidade DEVEM CONTACTAR o seu médico IMEDIATAMENTE.
 -Os doentes hipersensíveis ao abacavir devem ser lembrados de que não devem nunca tomar
 Trizivir ou qualquer outro medicamento contendo abacavir (Kivexa, Ziagen) novamente.
 -A fim de evitar a re-administração de Trizivir, os doentes que tenham apresentado reacção de
 hipersensibilidade devem inutilizar os comprimidos de Trizivir não utilizados de acordo com os requisitos locais e aconselhar-se com o seu médico ou farmacêutico.
 -Os doentes que tenham interrompido Trizivir por qualquer razão, particularmente se devido a
 possíveis reacções adversas ou doença, devem ser alertados para contactarem o seu médico antes de reiniciar a terapêutica.
 -Os doentes devem ser advertidos sobre a importância de tomar Trizivir regularmente.
 -Deve aconselhar-se cada doente a ler o Folheto Informativo incluído na embalagem de Trizivir.
 Deve ser alertado para a importância de remover o Cartão de Alerta incluído na embalagem e de o conservar sempre consigo.
 Acidose láctica: foram notificados casos de acidose láctica geralmente associados a hepatomegalia e esteatose hepática, com a utilização de análogos de nucleósidos. Os sintomas precoces (hiperlactatemia sintomática) incluem: sintomas digestivos benignos (náuseas, vómitos e dor abdominal), mal-estar não específico, perdas de peso e apetite, sintomas respiratórios (respiração rápida e/ou ruidosa) ou sintomas neurológicos (incluindo fraqueza motora).
 5 A acidose láctica conduz a uma elevada taxa de mortalidade e pode estar associada a pancreatite, falência hepática ou falência renal.
 Geralmente a acidose láctica ocorreu poucos a vários meses após início do tratamento.
 O tratamento com análogos de nucleósidos deve ser interrompido caso se estabeleça hiperlactatemia sintomática e acidose láctica/metabólica, hepatomegalia progressiva ou um aumento rápido dos níveis de transaminases.
 Deve tomar-se precaução especial na administração de análogos de nucleósidos a qualquer doente (particularmente mulheres obesas) com hepatomegalia, hepatite ou outros factores de risco conhecidos para doença hepática e esteatose hepática (incluindo alguns medicamentos e álcool). Os doentes coinfectados com hepatite C e tratados com interferão alfa e ribavirina podem constituir um grupo especial de risco.
 Devem ser seguidos cuidadosamente os doentes de maior risco.
 Disfunção mitocondrial: Os análogos dos nucleósidos e nucleótidos demonstraram causar, in vitro e in vivo, lesões mitrocondriais de grau variável. Existem notificações de disfunção mitocondrial em lactentes VIH negativos, expostos in utero e/ou após o nascimento a análogos dos nucleósidos. As principais reacções adversas notificadas são afecções hematológicas (anemia, neutropenia), transtornos metabólicos (hiperlactatemia, hiperlipasemia). Estas reacções são geralmente transitórias. Foram notificadas algumas afecções neurológicas de início tardio (hipertonia, convulsões, comportamento anormal). Desconhece-se até ao momento se as afecções neurológicas são transitórias ou permanentes. Qualquer criança exposta in utero a análogos dos nucleósidos e nucleótidos, mesmo as crianças VIH negativas, deverá ter seguimento clínico e laboratorial e, em caso de sinais ou sintomas relevantes, deve ser investigada quanto à possibilidade de disfunção mitocondrial. Estes resultados não alteram as recomendações nacionais actuais quanto à utilização de terapêutica antirretrovírica em mulheres grávidas, para prevenir a transmissão vertical do VIH.
 Lipodistrofia: a terapêutica de associação antirretrovírica foi associada com a redistribuição do tecido adiposo corporal (lipodistrofia) em doentes infectados pelo VIH. As consequências a longo prazo deste efeito são actualmente desconhecidas. O conhecimento sobre o mecanismo é incompleto. Foi colocada a hipótese de existir uma relação entre a lipomatose visceral, os inibidores da protease (IPs), a lipoatrofia e os nucleósidos inibidores da transcriptase reversa (ITRNs). Um risco acrescido de lipodistrofia foi associado com factores individuais, tais como a idade avançada, e com factores relacionados com o fármaco, como a longa duração da terapêutica antirretrovírica e as alterações metabólicas associadas. O exame clínico deve incluir a avaliação dos sinais físicos da redistribuição do tecido adiposo. Deverá considerar-se a medição dos níveis de lípidos séricos e da glicémia em jejum. As alterações lipídicas devem ser tratadas de modo clinicamente apropriado (ver secção 4.8).
 Reacções adversas hematológicas: nos doentes em tratamento com zidovudina é expectável a ocorrência de anemia, neutropenia e leucopenia (geralmente secundária à neutropenia). Estas reacções ocorreram mais frequentemente com as doses mais elevadas de zidovudina (1200-1500 mg por dia) e em doentes com compromisso da medula óssea prévio ao início do tratamento, particularmente com infecção VIH avançada. Os parâmetros hematológicos devem portanto ser cuidadosamente monitorizados (ver secção 4.3) em doentes tratados com Trizivir. Estes efeitos hematológicos não são usualmente observados antes de quatro a seis semanas de tratamento. Nos doentes com infecção VIH sintomática avançada, recomenda-se geralmente a realização de análises sanguíneas pelo menos de duas em duas semanas, durante os primeiros três meses de terapêutica, e pelo menos mensalmente findo este período.
 Em doentes com infecção VIH precoce, as reacções adversas hematológicas são pouco frequentes. Dependendo do estado geral do doente, as análises sanguíneas poderão ser efectuadas com menos frequência, por ex. mensalmente ou de três em três meses. Poderá ser também necessário o ajuste da dose de zidovudina, caso ocorra anemia grave ou mielodepressão durante o tratamento com Trizivir ou em doentes com compromisso pré-existente da medula óssea, por ex. hemoglobina &lt; 9 g/dl 9 (5,59 mmol/l) ou número de neutrófilos &lt; 1,0 x 10/l (ver secção 4.2). Como não é possível ajustar a 6 dose de Trizivir, devem utilizar-se formulações separadas de zidovudina, abacavir e lamivudina. Os médicos deverão recorrer à informação de prescrição individual destes medicamentos.
 Pancreatite: ocorreram, raramente, casos de pancreatite em doentes tratados com abacavir, lamivudina e zidovudina. No entanto, não está esclarecido se estes casos foram devidos ao tratamento com estes medicamentos ou à infecção VIH subjacente. O tratamento com Trizivir deve ser suspenso imediatamente caso surjam sinais clínicos, sintomas ou anomalias laboratoriais sugestivas de pancreatite.
 Doença hepática: caso a lamivudina esteja a ser utilizada concomitantemente para o tratamento do VIH e VHB, está disponível informação adicional sobre a utilização da lamivudina no tratamento da hepatite B no RCM de Zeffix.
 A segurança e a eficácia de Trizivir não foram estabelecidas em doentes com disfunção hepática significativa subjacente. Trizivir está contra-indicado em doentes com compromisso hepático (ver secção 4.3).
 Os doentes com hepatite B ou C crónica e tratados com terapêutica de associação antirretrovírica têm um risco acrescido de acontecimentos adversos hepáticos graves e potencialmente fatais. No caso de terapêutica concomitante antivírica para a hepatite B ou C, consultar a informação relevante para estes medicamentos.
 Caso Trizivir seja interrompido em doentes co-infectados pelo vírus da hepatite B, recomenda-se a monitorização periódica dos testes da função hepática e dos marcadores de replicação do VHB, uma vez que a interrupção da lamivudina pode resultar em exacerbação aguda da hepatite (ver RCM de Zeffix).
 Os doentes com disfunção hepática preexistente, incluindo hepatite crónica activa, têm um aumento da frequência de anomalias da função hepática durante a terapêutica de associação antirretrovírica e devem ser monitorizados de acordo com a prática padronizada. Se se verificar nestes doentes um agravamento da doença hepática, deverá ser considerada a paragem ou interrupção do tratamento.
 Doentes co-infectados com o vírus da hepatite C: O uso concomitante de ribavirina com zidovudina não está recomendado devido a um aumento de risco de anemia (ver secção 4.5).
 Crianças e adolescentes: a informação disponível não é suficiente para recomendar a utilização de Trizivir em crianças ou adolescentes. As reacções de hipersensibilidade são particularmente difíceis de identificar nesta população de doentes.
 Síndrome de Reactivação Imunológica: em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data da instituição da terapêutica antirretroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais e causar várias situações clínicas graves, ou o agravamento dos sintomas. Tipicamente, estas reacções foram observadas durante as primeiras semanas ou meses após início da TARC. São exemplos relevantes a retinite por citomegalovírus, as infecções micobacterianas generalizadas e/ou focais e a pneumonia por Pneumocystis carinii. Qualquer sintoma de inflamação deve ser avaliado e, quando necessário, instituído o tratamento.
 Osteonecrose: Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com doença por VIH avançada e/ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), apesar da etiologia ser considerada multifactorial (incluindo a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado). Os doentes devem ser instruídos a procurar aconselhamento médico caso sintam mal-estar e dor articular, rigidez articular ou dificuldade de movimentos.
 Infecções oportunistas: os doentes devem ser alertados para o facto de que Trizivir, ou qualquer outra
 7 terapêutica antirretrovírica, não é uma cura para a infecção VIH, pelo que podem continuar a desenvolver infecções oportunistas e outras complicações da infecção VIH. Devem, portanto, manter-se sob cuidadosa observação clínica por médicos experientes no tratamento destas doenças associadas à infecção VIH.
 Outras: os doentes devem ser alertados de que a actual terapêutica antirretrovírica, incluindo Trizivir, não demonstrou prevenir o risco de transmissão do VIH a outros indivíduos por contacto sexual ou transmissão sanguínea. Devem continuar a tomar as precauções adequadas.
 Até à data, a informação sobre a eficácia e segurança de Trizivir em administração concomitante com NNRTIs ou com PIs é limitada (ver secção 5.1).
 O uso concomitante de estavudina com zidovudina deve ser evitado (ver secção 4.5).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Como Trizivir contém abacavir, lamivudina e zidovudina, qualquer interacção identificada com estes fármacos individualmente poderá ocorrer com Trizivir.
 A probabilidade de interacções metabólicas com a lamivudina é baixa devido ao limitado metabolismo e ligação às proteínas plasmáticas e à quase completa depuração renal. A zidovudina é eliminada principalmente por conjugação hepática, com formação de um metabolito glucuronado inactivo. Os medicamentos eliminados principalmente por metabolização hepática, especialmente via glucuronidação, terão potencial para inibir o metabolismo da zidovudina. Com base nos resultados de experimentação in vitro e nas principais vias metabólicas conhecidas para o abacavir, o potencial para interacções medicamentosas mediadas pelo citocromo P450 envolvendo o abacavir é baixo. Os ensaios clínicos mostraram que não há interacções clinicamente significativas entre o abacavir, lamivudina e zidovudina.
 As interacções citadas em seguida não deverão ser consideradas exaustivas, mas representativas das classes de medicamentos que devem ser administrados com precaução.
 Interacções relevantes ao abacavir Com base nos resultados de experimentação in vitro e nas principais vias metabólicas conhecidas para o abacavir, o potencial para interacções medicamentosas mediadas pelo citocromo P450, envolvendo o abacavir é baixo. O citocromo P450 não tem um papel relevante no metabolismo do abacavir e o abacavir não inibe o metabolismo mediado pelo CYP 3A4. O abacavir, em concentrações clinicamente significativas, também mostrou in vitro não inibir as enzimas CYP 3A4, CYP 2C9 ou CYP 2D6. Deste modo, o potencial para interacções com antirretrovíricos PIs e outros medicamentos metabolizados pelas principais enzimas do citocromo P450 é baixo.
 Devido à sua acção sobre as UDP-glucuroniltransferases, os indutores enzimáticos potentes tais como a rifampicina, fenobarbital e fenitoína, podem diminuir ligeiramente as concentrações plasmáticas do abacavir.
 O metabolismo do abacavir é alterado pela ingestão concomitante de etanol, induzindo um aumento de cerca de 41% na AUC do abacavir. Estes achados não se consideram clinicamente significativos. O abacavir não tem efeito no metabolismo do etanol.
 Os compostos retinóicos são eliminados via desidrogenase alcoólica. A interacção com o abacavir é possível mas não foi estudada.
 Num ensaio clínico farmacocinético, a administração concomitante de 600 mg de abacavir, duas vezes por dia, e de metadona, causou uma diminuição de 35% na Cmax do abacavir, e um atraso de uma hora no tmax, no entanto, a AUC não foi alterada. As alterações na farmacocinética do abacavir não se consideram clinicamente relevantes. Neste ensaio clínico, o abacavir aumentou a depuração sistémica
 8 média da metadona em cerca de 22%. Portanto, não se pode excluir a possibilidade de indução das enzimas metabolizadoras. Os doentes em tratamento com metadona e abacavir deverão ser monitorizados para evidenciar sintomas de privação indicadores de uso de doses sub-óptimas, assim como, ocasionalmente, poderá ser necessário retitulação da dose de metadona.
 Interacções relevantes à lamivudina Deve considerar-se a possibilidade de interacções com outros medicamentos administrados concomitantemente com Trizivir, particularmente quando a principal via de eliminação é a secreção renal activa, especialmente através do sistema de transporte catiónico, por ex. trimetoprim. Os análogos de nucleósido (por ex. zidovudina, didanosina e zalcitabina) e outros medicamentos (por ex. ranitidina, cimetidina) são eliminados apenas em parte por este mecanismo e foi demonstrado não interagirem com a lamivudina.
 A administração de trimetoprim/sulfametoxazol 160 mg/800 mg resulta num aumento de 40% na exposição à lamivudina, devido ao componente trimetoprim; o componente sulfametoxazol não interage. No entanto, a menos que o doente seja insuficiente renal, não é necessário ajuste da dose de lamivudina (ver secção 4.2). A lamivudina não tem efeito na farmacocinética do trimetoprim ou do sulfametoxazol. Quando a administração concomitante com cotrimoxazol é justificada, os doentes devem ser monitorizados clinicamente. A administração concomitante de Trizivir com doses elevadas de cotrimoxazol para o tratamento da pneumonia a Pneumocystis carinii (PPc) e da toxoplasmose deve ser evitada.
 A administração concomitante de lamivudina com ganciclovir ou foscarnet por via intravenosa não é recomendada até estar disponível mais informação.
 A lamivudina poderá inibir a fosforilação intracelular da zalcitabina quando os dois medicamentos forem utilizados concomitantemente. Portanto, não se recomenda a utilização de Trizivir em associação a zalcitabina.
 O metabolismo da lamivudina não envolve o CYP 3A, pelo que são pouco prováveis as interacções com medicamentos metabolizados por este sistema (por ex. PIs e análogos não nucleósidos).
 Interacções relevantes à zidovudina Alguma informação sugere que a administração concomitante de zidovudina e rifampicina diminui a AUC da zidovudina em 48% ± 34%, desconhecendo-se, no entanto, o significado clínico desta ocorrência. Não foram formalmente avaliadas modificações na dose de zidovudina nesta situação.
 Alguma informação sugere que o probenecide aumenta o tempo médio de semi-vida e a área sob a curva da concentração plasmática de zidovudina, por diminuição da glucuronidação. A excreção renal do glucuronido (e possivelmente da própria zidovudina) é diminuída na presença de probenecide. Doentes a tomar ambos os medicamentos devem ser cuidadosamente monitorizados quanto a toxicidade hematológica. Foram referidos níveis sanguíneos baixos de fenitoína em alguns doentes a tomar zidovudina, no entanto, um doente apresentou um nível elevado. Estas observações sugerem que as concentrações de fenitoína devem ser cuidadosamente monitorizadas em doentes a tomar Trizivir e fenitoína.
 Num ensaio clínico farmacocinético realizado, observou-se uma diminuição na depuração da zidovudina após dose por via oral, com aumento de 35% ± 23% na AUC da zidovudina plasmática, após administração concomitante com comprimidos de atovaquona. O modo de interacção é desconhecido e como concentrações mais elevadas de atovaquona podem ser obtidas com atovaquona suspensão, é possível que alterações maiores nos valores de AUC para a zidovudina possam ser induzidos quando a atovaquona é administrada sob a forma de suspensão. A informação disponível é limitada, desconhecendo-se o significado clínico desta observação.
 Foi observado um aumento da AUC da zidovudina, com correspondente diminuição da depuração,
 9 após administração concomitante com ácido valpróico, fluconazol ou metadona. A informação disponível é limitada, desconhecendo-se o significado clínico desta observação. Se a zidovudina for tomada concomitantemente quer com ácido valpróico, fluconazol ou metadona, os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados quanto à potencial toxicidade da zidovudina.
 A associação de zidovudina com estavudina mostrou antagonismo in vitro, devendo, evitar-se a utilização concomitante de estavudina com Trizivir (ver Secção 4.4) ..
 Foi notificada exacerbação da anemia devido à ribavirina quando a zidovudina fez parte do regime posológico utilizado no tratamento do HIV contudo, o mecanismo exacto continua por esclarecer. O uso concomitante de ribavirina com zidovudina não está recomendado devido a um aumento no risco de anemia (ver secção 4.4). Deve ser considerada a hipótese de substituir a zidovudina num regime posológico de TAR combinada, caso isto esteja previamente estabelecido. Este facto será particularmente importante em doentes com história prévia de anemia induzida pela zidovudina.
 O risco de reacções adversas à zidovudina pode também aumentar na terapêutica concomitante, especialmente terapêutica aguda, com medicamentos potencialmente nefrotóxicos ou mielodepressores (por ex. pentamidina sistémica, dapsona, pirimetamina, cotrimoxazol, anfotericina, flucitosina, ganciclovir, interferão, vincristina, vimblastina e doxorrubicina). Caso seja necessária terapêutica concomitante de Trizivir com qualquer destes medicamentos, recomenda-se monitorização cuidadosa da função renal e dos parâmetros hematológicos e, se necessário, redução da dose de um ou mais destes medicamentos.
 A limitada informação proveniente dos ensaios clínicos realizados não sugere um aumento significativo do risco de reacções adversas à zidovudina pela administração com cotrimoxazol (ver informação acima sobre a lamivudina e o cotrimoxazol), pentamidina nebulizada, pirimetamina e aciclovir nas doses utilizadas em profilaxia.
 Deve evitar-se a administração concomitante de Trizivir com doses elevadas de cotrimoxazol para o tratamento da pneumonia a Pneumocystis carinii (PPc) e da toxoplasmose.
 Os comprimidos de claritromicina reduzem a absorção da zidovudina. Isto pode ser evitado espaçando a administração de Trizivir e claritromicina pelo menos duas horas.
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez Trizivir não está recomendado durante a gravidez. Não há informação sobre a utilização de Trizivir na gravidez. Ocorre transferência placentária da lamivudina e da zidovudina na mulher, e do abacavir no animal. Os ensaios clínicos com abacavir, lamivudina e zidovudina no animal mostraram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Como as substâncias activas de Trizivir poderão inibir a replicação do ADN, qualquer utilização durante a gravidez, especialmente durante o primeiro trimestre, representa um risco potencial para o feto.
 Aleitamento A lamivudina e a zidovudina são excretadas no leite humano em concentrações semelhantes às detectadas no soro. Apesar de não confirmado, é expectável que o abacavir seja também secretado no leite humano. Recomenda-se, portanto, que as mulheres não amamentem os seus filhos enquanto em tratamento com Trizivir. Além disso, recomenda-se que, as mulheres com infecção VIH não amamentem os seus filhos sob nenhuma circunstância de modo a evitar a transmissão do VIH.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas. O estado clínico do doente e o perfil de efeitos adversos de Trizivir devem ser tidos em conta quando se considerar a
 10 capacidade do doente para conduzir ou utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Generalidades Foram notificadas reacções adversas durante o tratamento da infecção VIH com abacavir, lamivudina e zidovudina, em separado ou em associação. Como Trizivir contém abacavir, lamivudina e zidovudina, poderão esperar-se reacções adversas associadas a estes três compostos.
 Hipersensibilidade ao abacavir (ver também secção 4.4):
 Nos ensaios clínicos, aproximadamente 5% dos doentes tratados com abacavir desenvolveram uma reacção de hipersensibilidade; apesar das precauções tomadas, alguns destes casos representaram risco de vida e resultaram em morte. Esta reacção é caracterizada pelo aparecimento de sintomas indicativos de envolvimento multi-sistémico.
 Quase todos os doentes que desenvolverem reacções de hipersensibilidade apresentarão febre e/ou erupções cutâneas (geralmente maculopapulares ou urticária) como parte da síndrome, no entanto, ocorreram reacções de hipersensibilidade sem erupções cutâneas ou febre.
 Os sinais e sintomas associados com hipersensibilidade ao abacavir estão resumidos na Tabela 1. Estes têm sido identificados quer a partir de ensaios clínicos quer de ensaios clínicos de segurança pós-comercialização.
 Alguns doentes com reacção de hipersensibilidade pareciam, inicialmente, ter gastrenterite, doença respiratória (pneumonia, bronquite, faringite) ou doença do tipo gripe. Devido ao diagnóstico tardio de hipersensibilidade, o tratamento com abacavir foi mantido ou reiniciado, conduzindo a reacções de hipersensibilidade mais graves ou morte. Deste modo, o diagnóstico de reacção de hipersensibilidade deverá ser cuidadosamente considerado em doentes que refiram sintomas destas doenças.
 Os sintomas aparecem usualmente nas primeiras seis semanas (mediana do tempo para início,11 dias) após início do tratamento com abacavir, embora estas reacções possam ocorrer em qualquer altura da terapêutica. É necessária monitorização cuidadosa durante os dois primeiros meses, devendo realizar-se uma consulta de duas em duas semanas.
 É provável que a terapêutica intermitente possa aumentar o risco de desenvolvimento de sensibilização e, portanto, de ocorrência de reacções de hipersensibilidade clinicamente significativas. Por consequência, os doentes devem ser advertidos sobre a importância de tomar Trizivir regularmente.
 A re-administração de Trizivir, ou de qualquer outro medicamento contento abacavir, após reacção de hipersensibilidade poderá resultar no retorno imediato dos sintomas, em algumas horas. Esta recorrência foi geralmente mais grave do que a forma inicial e poderá incluir hipotensão potencialmente fatal e morte. Os doentes que desenvolvam esta reacção de hipersensibilidade devem interromper a administração de Trizivir e nunca mais tomar Trizivir ou qualquer outro medicamento contendo abacavir (i. e. Kivexa, Ziagen).
 De forma a evitar atraso no diagnóstico e minimizar o risco de reacção de hipersensibilidade potencialmente fatal, Trizivir deve ser interrompido permanentemente caso não se possa excluir hipersensibilidade, mesmo quando são possíveis outros diagnósticos (doenças respiratórias, síndrome gripal, gastrenterite ou reacções a outros medicamentos).
 Após reinício do abacavir ocorreram reacções de hipersensibilidade de início rápido, incluindo reacções com risco de vida, em doentes que tiveram apenas um dos sintomas chave de hipersensibilidade (erupção cutânea, febre, sintomas gastrintestinais, respiratórios ou constitucionais tais como letargia e mal-estar) previamente à interrupção de abacavir. O sintoma isolado de hipersensibilidade mais comum foi uma erupção cutânea. Além disso, muito
 11 raramente, foram notificadas reacções de hipersensibilidade em doentes que reiniciaram a terapêutica e que não tinham apresentado sintomas precedentes de reacção de hipersensibilidade. Em ambos os casos se for decidido reiniciar Trizivir, tal deverá ser feito num local em que estejam facilmente acessíveis cuidados médicos.
 Cada doente deve ser avisado sobre a reacção de hipersensibilidade ao abacavir.
 Tabela 1: Resumo dos sinais e sintomas associados com a hipersensibilidade ao abacavir (Os sinais e sintomas notificados em pelo menos 10% dos doentes com reacção de hipersensibilidade ao abacavir estão destacados a cheio).
 Sistema orgânico Reacções adversas Tracto gastrintestinal Náuseas, vómitos, diarreia, dor abdominal, úlceras orais
 Cefaleias, parestesia Neurológicos/psiquiátricos
 Linfopenia Hematológicos
 Aumento dos valores dos testes da função hepática, Fígado/pâncreas hepatite, falência hepática
 Mialgia, miólise rara, artralgia, aumento da Músculo-esqueléticos creatinafosfocinase
 Dispneia, odinofagia, tosse, síndrome de dificuldade Tracto respiratório respiratória do adulto, falência respiratória
 Erupções cutâneas (geralmente maculo-papulares ou Cutâneos urticária)
 Creatinina elevada, falência renal Urológicos
 Febre, letargia, mal-estar, edema, linfadenopatia, Outros hipotensão, conjuntivite, anafilaxia
 Efeitos indesejáveis notificados para as substâncias individuais Na tabela 2 referem-se as reacções adversas notificadas para o abacavir, lamivudina e zidovudina. As reacções adversas estão listadas por classe de sistema de órgãos e frequência absoluta. A frequência é definida como muito frequentes (&gt; 1/10), frequentes (&gt; 1/100, &lt; 1/10), pouco frequentes (&gt; 1/1000, &lt; 1/100), raros (&gt; 1/10000, &lt; 1/1000), muito raros (&lt; 1/10000). Deve tomar-se precaução para eliminar a possibilidade de reacção de hipersensibilidade se ocorrer qualquer um destes sintomas.
 Tabela 2: reacções adversas notificadas para os componentes individuais de Trizivir
 Abacavir Lamivudina Zidovudina IMPORTANTE: para informação sobre a reacção de hipersensibilidade ao abacavir, ver a descrição incluída acima e na tabela 1
 Doenças do sangue e do sistema linfático 12
 Abacavir Lamivudina Zidovudina Pouco frequentes: neutropenia, anemia (ambas ocasionalmente graves), trombocitopenia Muito raros: aplasia pura a células vermelhas
 Frequentes: anemia, neutopenia e leucopenia Pouco frequentes: trombocitopenia e pancitopenia com hipoplasia medular Raros: aplasia pura a células vermelhas Muito raros: anemia aplástica
 Doenças do sistema imunitário Frequentes: hipersensibilidade Doenças do metabolismo e da nutrição Frequentes: anorexia Raros: anorexia, acidose láctica na ausência de hipoxemia
 Perturbações do foro psiquiátrico Raros: ansiedade, depressão Doenças do sistema nervoso Frequentes: cefaleias Frequentes: cefaleias, insónia Muito raros: neuropatia periférica (parestesia)
 Muito frequentes: cefaleias Frequentes: tonturas Raros: insónia, parestesia, sonolência, perda de acuidade mental, convulsões
 Cardiopatias Raros: cardiomiopatia
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Frequentes: tosse, sintomas nasais Pouco frequentes: dispneia Raros: tosse Doenças Gastrointestinais Frequentes: náuseas, vómitos, Frequentes: náuseas, vómitos,
 Muito frequentes: náuseas diarreia Raros: pancreatite
 dor abdominal, diarreia Raros: aumento da amilase sérica, pancreatite
 Frequentes: vómitos, dor abdominal e diarreia Pouco frequentes: flatulência Raros: pigmentação da mucosa oral, alteração do paladar, dispepsia, pancreatite
 13
 Abacavir Lamivudina Zidovudina Afecções hepatobiliares Pouco frequentes: aumentos transitórios das enzimas hepáticas (AST, ALT) Raros: hepatite
 Frequentes: aumento dos níveis sanguíneos das enzimas hepáticas e da bilirrubina Raros: doença hepática tal como hepatomegalia grave com esteatose
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Frequentes: erupção cutânea (sem sintomas sistémicos). Muito raros: eritema multiforme, síndrome de Stevens-Johnson e necrólise epidérmica tóxica
 Frequentes: erupção cutânea, alopécia
 Pouco frequentes: erupção cutânea e prurido Raros: pigmentação das unhas e pele, urticária e sudação
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 Frequentes: artralgia, distúrbios musculares Raros: rabdomiólise
 Frequentes: mialgia Pouco frequentes: miopatia
 Doenças renais e urinárias Raros: poliúria
 Doenças dos órgãos genitais e da mama Raros: ginecomastia
 Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Frequentes: febre, letargia, fadiga Frequentes: fadiga mal-estar geral, febre
 Frequentes: mal-estar geral Pouco frequentes: febre, dor generalizada e astenia Raros: arrepios, dor torácica e síndrome gripal
 Reacções adversas associadas a abacavir: Muitas das reacções adversas listadas acima ocorrem frequentemente (náuseas, vómitos, diarreia, febre, letargia, erupções cutâneas) em doentes com hipersensibilidade a abacavir. Assim, os doentes com qualquer destes sintomas devem ser cuidadosamente avaliados para despiste desta reacção de hipersensibilidade. Se Trizivir tiver sido interrompido em doentes que manifestaram qualquer destes sintomas e for tomada a decisão de reiniciar o tratamento com um medicamento contendo abacavir, tal deve ser realizado num local onde a assistência médica esteja rapidamente disponível (ver secção 4.4). Foram notificados, muito raramente, eritema multiforme, síndrome de Stevens Johnson ou necrólise epidérmica tóxica, nos casos em que a hipersensibilidade ao abacavir não pôde ser excluída. Nestes casos, deverão interromper-se permanentemente os medicamentos que contenham abacavir.
 14 Reacções adversas hematológicas da zidovudina
 Anemia, neutropenia e leucopenia, as quais ocorreram mais frequentemente com doses elevadas (1200-1500 mg/dia) e em doentes com infecção VIH avançada (especialmente quando a reserva da medula óssea é pobre previamente ao tratamento) e especialmente em doentes com valores de CD4 inferiores a 100/mm3. Poderá ser necessária redução da dose ou interrupção da terapêutica (ver secção 4.4). Poderá ser necessária transfusão devido à anemia.
 A incidência de neutropenia foi também aumentada nos doentes cuja contagem de neutrófilos, níveis de hemoglobina e níveis séricos de vitamina B12 eram baixos no início da terapêutica com zidovudina.
 Acidose láctica O tratamento com análogos de nucleósido tem sido associado a casos de acidose láctica, por vezes fatais, usualmente associada com hepatomegália grave e esteatose hepática (ver secção 4.4).
 Lipodistrofia/alterações metabólicas A terapêutica de associação antirretrovírica foi associada à redistribuição do tecido adiposo corporal (lipodistrofia) em doentes infectados pelo VIH, incluindo a perda da camada adiposa subcutânea periférica e facial, aumento de tecido adiposo intra-abdominal e visceral, hipertrofia mamária e acumulação de gordura dorsocervical (nuca de búfalo).
 A terapêutica de associação antirretrovírica foi associada a alterações metabólicas, tais como hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia, resistência à insulina, hiperglicemia e hiperlactacidemia (ver secção 4.4).
 Síndrome de Reactivação Imunológica Em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data de início da terapêutica antirretroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais (ver secção 4.4).
 Osteonecrose Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com factores de risco identificados, doença por VIH avançada ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC). A sua frequência é desconhecida (ver secção 4.4).
 4.9 Sobredosagem Não há experiência de casos de sobredosagem com Trizivir. Além dos efeitos indesejáveis já referidos, não foram identificados sinais ou sintomas específicos após sobredosagem aguda com zidovudina ou lamivudina. Não ocorreram mortes e todos os doentes recuperaram. Nos ensaios clínicos realizados, foram administradas doses únicas de abacavir até 1200 mg e doses diárias até 1800 mg. Não foram notificadas reacções adversas inesperadas. Desconhecem-se os efeitos de doses superiores.
 Caso ocorra sobredosagem, o doente deve ser monitorizado quanto a evidência de toxicidade (ver secção 4.8), recomendando-se o tratamento de suporte padrão conforme necessário. Visto que a lamivudina é dialisável, a hemodiálise contínua poderá ser utilizada no tratamento da sobredosagem, embora esta hipótese não tenha sido estudada. A hemodiálise e a diálise peritoneal parecem ter um efeito limitado na eliminação da zidovudina, contudo, aumentam a eliminação do metabolito glucuronido. Desconhece-se se o abacavir é eliminado por diálise peritoneal ou hemodiálise.
 15 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Antivírais para tratamento de HIV, combinações Código ATC: J05A R04.
 Mecanismo de acção: O abacavir, a lamivudina e a zidovudina são todos NRTIs e inibidores selectivos e potentes do VIH-1 e do VIH-2.
 Todos os três fármacos são metabolizados sequencialmente até o 5 ’-trifosfato (TP) respectivo, pelas cinases intracelulares. A lamivudina-TP, o carbovir-TP (forma trifosfatada activa do abacavir) e a zidovudina-TP são substratos para, e inibidores competitivos da transcriptase reversa (TR) do VIH. No entanto, pensa-se que a sua principal actividade antivírica consiste na incorporação da forma monofosfatada na cadeia de ADN vírica, resultando no término da cadeia. Os trifosfatos de abacavir, lamivudina e zidovudina mostram afinidade significativamente inferior para as ADN-polimerases das células do hospedeiro.
 A lamivudina tem mostrado ser altamente sinérgica com a zidovudina, inibindo a replicação do VIH em culturas celulares. O abacavir mostra sinergismo in vitro em associação com nevirapina e zidovudina. A associação com a didanosina, estavudina e lamivudina, tem demonstrado ter efeito aditivo.
 Resistência in vitro: A resistência do VIH-1 à lamivudina relaciona-se com o desenvolvimento de uma alteração M184I ou, mais frequentemente do aminoácido M184V próximo do sítio activo da TR vírica.
 Foram seleccionados in vitro isolados de VIH-1 resistentes ao abacavir, associados com alterações genotípicas específicas na região dos codões para a TR (codão M184V, K65R, L74V e Y115F). A resistência vírica ao abacavir desenvolve-se com relativa lentidão in vitro, sendo necessárias múltiplas mutações para um aumento clinicamente relevante na CE50 do vírus selvagem.
 Resistência in vivo (doentes sem terapêutica prévia): As variantes M184V ou M184I surgem em doentes infectados com o VIH-1 tratados com terapêuticas antiretrovíricas contendo lamivudina. A maioria dos doentes que sofreram falência virológica com um regime contendo abacavir, nos ensaios clínicos principaiscom Combivir (associação de dose fixa de lamivudina e zidovudina), demonstraram que, ou não tiveram alterações relacionadas com NRTIs desde o basal (15%) ou apenas selecção M184V ou M184I (78%). A frequência de selecção total para M184V ou M184I foi alta (85%), e a selecção de L74V, K65R e Y115F não foi observada (ver tabela). Também foram encontradas mutações dos análogos da timidina (TAMs) (8%), que são seleccionadas pela zidovudina.
 Terapêutica Abacavir+ Combivir 282 Número de indivíduos 43 Número de Falências Virológicas
 40 (100%) Número de Genótipos em Terapêutica
 0 K65R 0 L74V 0 Y115F 34 (85%) M184V/I
 TAMs1 3 (8%) 1. Número de indivíduos com TAMs ≥1. 16 As TAMs podem ser seleccionadas quando os análogos da timidina são associados ao abacavir. Numa meta-análise de seis ensaios clínicos, as TAM’ s não foram seleccionadas por regimes contendo abacavir sem zidovudina (0/127), mas foram seleccionados por regimes contendo abacavir e o análogo da timidina zidovudina (22/86,26%). Adicionalmente, a selecção de L74V e K65R foi reduzida quando administrado concomitantemente com zidovudina (K65R: sem zidovudina: 13/127,10%; com zidovudina: 1/86,1%; L74V: sem zidovudina: 51/127,40%; com zidovudina: 2/86,2%).
 Resistência in vivo (doentes com terapêutica prévia): As variantes M184V ou M184I surgem em doentes infectados com o VIH-1 tratados com terapêuticas antiretrovíricas contendo lamivudina, e conferem um nível elevado de resistência à lamivudina. Os dados in vitro, têm a tendência a sugerir que a continuação da lamivudina no regime anti-retroviral, apesar do desenvolvimento de M184V, pode originar actividade anti-retroviral residual (provavelmente através do compromisso da replicação viral). A relevância clínica destes dados não foi estabelecida. De facto, os dados clínicos disponíveis são muito limitados e impedem quaisquer conclusões fiáveis neste campo. De qualquer forma, deve ser sempre preferida a iniciação de NRTIs susceptíveis, à manutenção da terapêutica com lamivudina. Assim, a manutenção da terapêutica com lamivudina, apesar da emergência da mutação M184V, apenas deve ser considerada em casos onde não estão disponíveis outros NRTIs activos.
 Da mesma forma, a presença de TAMs origina aumento da resistência a zidovudina.
 Foi demonstrada uma redução clinicamente significativa na susceptibilidade a abacavir, em isolados clínicos de doentes com replicação vírica não controlada, que foram tratados previamente e são resistentes a outros inibidores dos nucleósidos. Numa meta-análise de cinco ensaios clínicos, onde o abacavir foi adicionado para intensificar a terapêutica, de 166 indivíduos,123 (74%) tiveram M184V/I,50 (30%) tiveram T215Y/F,45 (27%) tiveram M41L,30 (18%) tiveram K70R e 25 (15%) tiveram D67N. O K65R esteve ausente e L74V e Y115F foram pouco frequentes (&lt; 3%). Modelos de regressão logística do valor preditivo para o genótipo (ajustado para ARN VIH-1 plasmático[ ARNv] no basal, contagem das células CD4+, número e duração de terapêuticas antirretrovíricas anteriores), demonstraram que a presença de 3 ou mais mutações associadas a resistência a NRTIs, estava associada a uma resposta reduzida à semana 4 (p=0,015) ou 4 ou mais mutações na semana 24 (p≤0,012). Adicionalmente, o complexo de inserção 69 ou a mutação Q151M, normalmente encontrada em associação com A62V, V751, F77L e F116Y, causam um nível elevado de resistência ao abacavir.
 Semana 4 Mutações da (n= 166) Transcriptase
 Reversa no Alteração Percentagem com basal
 n
 Média ARNv &lt; 400 cópias/mL
 (log10 c/mL)
 ARNv Nenhuma 15 -0,96
 40% 75 -0,74
 64% Apenas M184V Qualquer
 mutação NRTI Quaisquer duas mutações
 82 -0,72
 65% associadas a NRTI Quaisquer três mutações
 22 -0,82
 32% associadas a NRTI Quatro ou mais mutações
 19 -0,30
 5% associadas a NRTI
 28 -0,07
 11% 17 Resistência fenotípica e resistência cruzada: A resistência fenotípica ao abacavir requer M184V com, pelo menos outra mutação ao abacavir, ou M184V com múltiplas TAMs. A resistência fenotípica cruzada a outros NRTI’ s apenas com a mutação M184V ou M184I é limitada. A Zidovudina, didanosina, estavudina e tenofovir mantêm a sua actividade antiretrovírica contra estas variantes HIV-1. A presença de M184V com K65R aumenta a resistência cruzada entre abacavir, tenofovir, didanosina e lamivudina e, M184V com L74V aumenta a resistência cruzada entre abacavir, didanosina e lamivudina. A presença de M184V com Y115F aumenta a resistência cruzada entre abacavir e lamivudina. A utilização apropriada de abacavir pode ser seguida utilizando algoritmos actualmente recomendados para as resistências.
 Não é provável a ocorrência de resistência cruzada entre o abacavir, lamivudina ou zidovudina e antirretrovíricos de outras classes como por exemplo os IPs ou os NRTIs.
 Experiência clínica Num ensaio clínico randomizado, em dupla ocultação e controlado por placebo, realizado em doentes sem tratamento prévio, a associação de abacavir, lamivudina e zidovudina foi comparada à associação de indinavir, lamivudina e zidovudina. Devido à elevada proporção de abandonos precoces (42% dos doentes abandonaram o tratamento randomizado pela 48ª semana), não é possível obter conclusões definitivas sobre a equivalência entre estes dois regimes terapêuticos à 48ª semana. Apesar de se ter observado um efeito antivírico semelhante entre os regimes contendo abacavir e indinavir, em termos de proporção de doentes com carga vírica não detectável (≤ 400 cópias/ml; análise intenção de tratar (ITT),47% versus 49%; análise tratados (AT),86% versus 94%, para as associações contendo abacavir e indinavir, respectivamente), os resultados foram favoráveis à associação contendo indinavir, particularmente no subgrupo de doentes com carga vírica elevada (&gt; 100.000 cópias/ml no início; ITT,46% versus 55%; AT,84% versus 93%, para o abacavir e indinavir, respectivamente).
 ACTG5095 foi um ensaio clínico randomizado (1: 1: 1), de dupla ocultação e controlado por placebo efectuado em 1147 adultos infectados com o VIH-1 sem tratamento prévio, comparando três regimes: zidovudina (ZDV), lamivudina (3TC), abacavir (ABC), efavirenz (EFV) vs ZDV/3TC/EFV vs ZDV/3TC/ABC. Após um seguimento médio de 32 semanas, a terapia tripla com os três nucleósidos ZDV/3TC/ABC demonstrou ser virologicamente inferior aos outros dois braços, independentemente da carga vírica inicial (&lt; ou &gt; 100 000 cópias/ml), com 26% dos doentes no braço ZDV/3TC/ABC,16% no braço ZDV/3TC/EFV e 13% no braço com 4 fármacos, classificado como falência virológica (ARN VIH &gt; 200 cópias/ml). À semana 48, a proporção de doentes com ARN VIH &lt; 50 cópias/ml foi de 63%,80% e 86% para os braços, ZDV/3TC/ABC, ZDV/3TC/EFV e ZDV/3TC/ABC/EFV, respectivamente. Nesta altura, o Grupo de Monitorização dos Dados de Segurança do estudo parou o braço ZDV/3TC/ABC, baseado na maior proporção de doentes com falência virológica. Os braços que permaneceram no estudo continuaram numa forma cega. Após um seguimento médio de 144 semanas,25% dos doentes no braço ZDV/3TC/ABC/EFV e 26% no braço ZDV/3TC/EFV foram classificados como apresentando falência virológica. Não existiram diferenças significativas no tempo de primeira falência virológica (p=0,73; teste log-rank) entre os dois braços. Neste estudo, a adição de ABC a ZDV/3TC/EFV não melhorou significativamente a eficácia.
 ZDV/3TC/ABC ZDV/3TC/EFV ZDV/3TC/ABC/EFV Falência Virológica (ARN VIH &gt; 200 cópias/ml)
 32 semanas 144 semanas 26%- 16% 26% 13% 25% Sucesso Virológico (48 semanas ARN VIH &lt; 50 cópias/ml)
 63% 80% 86% Num ensaio clínico em curso, com a duração de 16 semanas, em doentes sem tratamento prévio, a associação de abacavir, lamivudina e zidovudina mostrou efeito antivírico similar à associação de nelfinavir, lamivudina e zidovudina.
 18 Em doentes sem terapêutica antirretrovírica prévia, a associação tripla de abacavir, lamivudina e zidovudina foi superior em termos de durabilidade da diminuição da carga vírica durante 48 semanas, comparativamente à lamivudina e zidovudina. Numa população semelhante, a durabilidade da resposta antivírica, durante 120 semanas, foi demonstrada em, aproximadamente,70% dos doentes.
 Num pequeno ensaio clínico piloto em curso, aberto, em doentes sem terapêutica antirretrovírica prévia, tratados com uma associação de abacavir, lamivudina, zidovudina e efavirenze, a proporção de doentes com carga vírica não detectável (&lt; 400 cópias/ml) foi, aproximadamente,90%, em que 80% tinham &lt; 50 cópias/ml após 24 semanas de tratamento.
 Em doentes com carga vírica basal baixa (&lt; 5.000 cópias/ml) e moderadamente expostos a terapêutica antirretrovírica, a adição de abacavir a tratamento prévio incluindo lamivudina e zidovudina teve um efeito moderado sobre a carga vírica às 48 semanas.
 Actualmente não está disponível informação sobre a utilização de Trizivir em doentes sujeitos a tratamento prévio intenso, em doentes com insucesso terapêutico com outros tratamentos ou em doentes com infecção avançada (células CD4 &lt; 50 células/mm3).
 Em doentes com tratamento prévio intenso, o grau de benefício desta associação de nucleósidos dependerá da natureza e duração da terapêutica prévia, a qual poderá ter seleccionado variantes VIH-1 com resistência cruzada ao abacavir, lamivudina ou zidovudina.
 Até à data, a informação sobre a eficácia e segurança de Trizivir administrado concomitantemente com NNRTIs ou com PIs é limitada.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Absorção O abacavir, a lamivudina e a zidovudina são bem e rapidamente absorvidos no tracto gastrintestinal, após administração oral. A biodisponibilidade oral absoluta do abacavir, lamivudina e zidovudina no adulto é de, cerca de,83%,80-85%, e 60-70%, respectivamente.
 Num ensaio clínico farmacocinético em doentes infectados com o VIH-1, os parâmetros farmacocinéticos do abacavir, lamivudina e zidovudina no estado estacionário foram semelhantes quando se administrou Trizivir isolado ou o comprimido de lamivudina/zidovudina em associação com abacavir, tendo sido também similares aos valores obtidos no ensaio clínico de bioequivalência com Trizivir em voluntários saudáveis.
 Num ensaio clínico de bioequivalência, Trizivir foi comparado com 300 mg de abacavir,150 mg de lamivudina e 300 mg de zidovudina, tomados simultaneamente. Foi também estudado o efeito dos alimentos na velocidade e grau de absorção. Trizivir mostrou ser bioequivalente a 300 mg de abacavir,150 mg de lamivudina e 300 mg de zidovudina, administrados como comprimidos separados, relativamente à AUC0-∞ e Cmax. Os alimentos diminuíram a velocidade de absorção do Trizivir[ ligeira diminuição na Cmax (média 18 – 32%) e aumento do tmax (aproximadamente 1 hora)], mas não o grau de absorção (AUC0-∞). Estas alterações não se consideram clinicamente relevantes, não sendo recomendadas restrições alimentares na administração de Trizivir.
 Nas doses terapêuticas (um comprimido de Trizivir, duas vezes por dia) em doentes, as médias (CV) no estado estacionário dos valores de Cmax de abacavir, da lamivudina e da zidovudina no plasma são de 3,49 µg/ml (45%), 1,33 µg/ml (33%) e 1,56 µg/ml (83%), respectivamente. Os valores correspondentes da Cmin não puderam ser estabelecidos para o abacavir, sendo de 0,14 µg/ml (70%) para a lamivudina e 0,01 µg/ml (64%) para a zidovudina. As médias (CV) da AUC para o abacavir, lamivudina e zidovudina, num intervalo posológico de 12 h são de 6,39 µg. h/ml (31%), 5,73 µg. h/ml (31%) e 1,50 µg. h/ml (47%), respectivamente.
 19 Observou-se ligeiro aumento na Cmax (28%) da zidovudina quando administrada com lamivudina, no entanto, a exposição global (AUC) não foi significativamente alterada. A zidovudina não teve efeito na farmacocinética da lamivudina. O abacavir teve efeito sobre a zidovudina (redução de 20% na Cmax) e lamivudina (redução de 35% na Cmax).
 Distribuição Ensaios clínicos de administração intravenosa efectuados com abacavir, lamivudina e zidovudina mostraram que o volume de distribuição aparente médio é de 0,8, 1,3 e 1,6 l/kg, respectivamente. A lamivudina tem farmacocinética linear em todas as doses terapêuticas e baixa ligação à principal proteína plasmática, albumina (&lt; 36% à albumina sérica, in vitro). A ligação da zidovudina às proteínas plasmáticas é de 34% a 38%. Estudos in vitro de ligação às proteínas plasmáticas indicam que o abacavir se liga apenas pouco a moderadamente (≈ 49%) às proteínas plasmáticas humanas, quando em concentrações terapêuticas. Este facto indica uma baixa probabilidade para interacções medicamentosas devidas a deslocação da ligação às proteínas plasmáticas.
 Não se prevêem interacções medicamentosas com Trizivir envolvendo deslocação dos locais de ligação.
 A informação disponível mostra que o abacavir, a lamivudina e a zidovudina penetram no sistema nervoso central (SNC) e atingem o líquido cefalorraquidiano (LCR). A média das razões LCR/concentração sérica da lamivudina e da zidovudina,2-4 horas após administração oral, foram aproximadamente 0,12 e 0,5, respectivamente. Desconhece-se o verdadeiro grau de penetração da lamivudina no SNC e a sua relação com qualquer eficácia clínica.
 Os ensaios clínicos com abacavir demonstraram uma relação LCR/AUC plasmática entre 30 a 44%. Os valores observados para as concentrações máximas são 9 vezes superiores à CI50 do abacavir de 0,08 µg/ml ou 0,26 µM, quando o abacavir é administrado duas vezes por dia, em doses de 600 mg.
 Metabolismo O metabolismo da lamivudina é uma via menor de eliminação. A lamivudina é predominantemente eliminada por excreção renal da forma inalterada. A probabilidade de interacções medicamentosas metabólicas com a lamivudina é baixa devido ao reduzido grau de metabolismo hepático (5-10%) e à baixa ligação às proteínas plasmáticas.
 O 5'-glucuronido da zidovudina é o metabolito principal no plasma e na urina, representando aproximadamente 50-80% da dose administrada eliminada por excreção renal. A 3'-amino-3'-desoxitimidina (AMT) foi identificada como sendo um metabolito da zidovudina, após administração intravenosa.
 O abacavir é metabolizado principalmente por via hepática, sendo excretados por via renal aproximadamente 2% da dose administrada, na forma inalterada. As principais vias metabólicas no ser humano são pela desidrogenase alcoólica e por glucuronidação, com formação do ácido 5 ′-carboxílico e do 5 ′-glucuronido que representam cerca de 66% da dose excretada na urina.
 Eliminação O tempo de semi-vida de eliminação observado para a lamivudina é 5 a 7 horas. A depuração sistémica média da lamivudina é aproximadamente 0,32 l/h/kg, com predominância da depuração renal (&gt; 70%) através do sistema de transporte catiónico orgânico. Ensaios clínicos em doentes com insuficiência renal mostraram que a eliminação da lamivudina é afectada pela disfunção renal. É necessário redução da dose em doentes com depuração da creatinina ≤ 50 ml/min (ver secção 4.2.).
 Com base em ensaios clínicos com zidovudina administrada por via intravenosa, o tempo de semi-vida plasmática terminal médio foi 1,1 horas e a depuração sistémica média 1,6 l/h/kg. Estima-se que a depuração renal da zidovudina seja de 0,34 l/h/kg, indicando filtração glomerular e secreção tubular
 20 renal activa. As concentrações de zidovudina estão aumentadas em doentes com insuficiência renal avançada.
 O tempo de semi-vida médio do abacavir é de cerca de 1,5 horas. Após administração de doses repetidas de 300 mg de abacavir, duas vezes por dia por via oral, não há acumulação significativa do abacavir. O abacavir é eliminado por metabolização hepática com excreção subsequente dos metabolitos, principalmente na urina. Cerca de 83% da dose administrada de abacavir é eliminada na urina, inalterada e na forma de metabolitos, o restante é eliminado nas fezes.
 Populações especiais Compromisso hepático: não está disponível informação sobre a utilização de Trizivir em doentes com insuficiência hepática. Alguma informação obtida em doentes com cirrose sugere que pode ocorrer acumulação da zidovudina em doentes com compromisso hepático, devido a diminuição da glucuronidação. A informação obtida em doentes com compromisso hepático moderado a grave mostra que a farmacocinética da lamivudina não é significativamente alterada pela disfunção hepática.
 O abacavir é metabolizado principalmente pelo fígado. A farmacocinética do abacavir foi estudada em doentes com insuficiência hepática ligeira (classificação de Child-Pugh 5-6) com tomas únicas de uma dose de 600 mg. Os resultados mostraram que ocorreu um aumento médio de um factor de 1,89[ 1,32: 2,70] na AUC e de 1,58[ 1,22: 2,04] no tempo de semi-vida de eliminação do abacavir. Não é possível existirem recomendações quanto à redução da dose em pacientes com compromisso hepático ligeiro devido à variabilidade substancial de exposição ao abacavir nesta população de pacientes. A farmacocinética do abacavir não tem sido estudada em doentes com compromisso hepático moderado ou grave. As concentrações plasmáticas de abacavir esperam-se variáveis e substancialmente aumentadas nestes pacientes. (ver secção 4.3).
 Compromisso renal: o tempo de semi-vida de eliminação observado para a lamivudina é de 5 a 7 horas. A depuração sistémica média da lamivudina é, aproximadamente, 0,32 l/h/kg, com predominância da depuração renal (&gt; 70%), via sistema de transporte catiónico orgânico. Os ensaios clínicos em doentes com compromisso renal mostraram que a eliminação da lamivudina é alterada pela disfunção renal.
 Com base em ensaios clínicos com zidovudina administrada por via intravenosa, o tempo de semi-vida plasmática terminal médio foi 1,1 horas e a depuração sistémica média 1,6 l/h/kg. Estima-se que a depuração renal da zidovudina seja de 0,34 l/h/kg, indicando filtração glomerular e secreção tubular renal activa. As concentrações de zidovudina estão aumentadas em doentes com compromisso renal avançada.
 O abacavir é metabolizado principalmente por via hepática, sendo excretados na urina aproximadamente 2%, na forma inalterada. A farmacocinética do abacavir em doentes com doença renal terminal é semelhante à de doentes com função renal normal, não sendo, portanto, necessário redução da dose em doentes com compromisso renal.
 Como poderá ser necessário ajuste da dose de lamivudina e de zidovudina, recomenda-se a administração de formulações separadas de abacavir, lamivudina e zidovudina em doentes com função renal diminuída (depuração da creatinina ≤ 50 ml/min). Trizivir está contra-indicado em doentes com doença renal terminal (ver secção 4.3).
 Idosos: não estão disponíveis dados farmacocinéticos em doentes com idade superior a 65 anos.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Não está disponível informação sobre o tratamento com a associação abacavir, lamivudina e zidovudina no animal. Os efeitos toxicológicos clinicamente relevantes destes três fármacos são anemia, neutropenia e leucopenia.
 21 Mutagenicidade e carcinogenicidade
 O abacavir, a lamivudina e a zidovudina não foram mutagénicos nos testes bacterianos, no entanto, como muitos análogos de nucleósido, mostraram actividade nos testes in vitro em células de mamíferos, tais como o ensaio do linfoma no ratinho. Este facto é consistente com a actividade conhecida de outros análogos de nucleósido.
 A lamivudina não mostrou qualquer actividade genotóxica em estudos in vivo, em doses que originaram concentrações plasmáticas até 40-50 vezes superiores aos níveis plasmáticos clínicos. A zidovudina mostrou efeitos clastogénicos num teste de formação de micronúcleos no ratinho e no rato, após administração oral reiterada. Observou-se também que os linfócitos do sangue periférico de doentes com SIDA tratados com zidovudina, continham um maior número de fragmentações cromossómicas.
 Foi demonstrado num estudo piloto que a zidovudina é incorporada no ADN nuclear do leucócito do adulto, incluindo na mulher grávida tomando zidovudina para tratamento de infecções a VIH-1, ou para a prevenção da transmissão vírica de mãe para filho. A zidovudina foi também incorporada no ADN dos leucócitos da criança a partir do sangue do cordão de mães tratadas com zidovudina. Um estudo genotóxico transplacentário conduzido em macacos, comparou a zidovudina isoladamente com a associação de zidovudina e lamivudina em níveis de exposição equivalentes às humanas. Este estudo demonstrou que fetos expostos in utero à associação retiveram um maior nível de incorporação do análogo do nucleósido no ADN em múltiplos órgãos fetais e demonstrou evidência de um maior encurtamento do telómero do que nos expostos à zidovudina isoladamente. Desconhece-se o significado clínico destes resultados.
 O abacavir, em concentrações elevadas, tem baixo potencial para induzir danos cromossómicos, in vitro e in vivo, portanto, qualquer risco potencial para o ser humano deve ser ponderado relativamente aos benefícios esperados do tratamento.
 O potencial carcinogénico da associação abacavir, lamivudina e zidovudina não foi estudado. Em estudos de carcinogenicidade a longo prazo no rato e no ratinho, a lamivudina por via oral não mostrou qualquer potencial carcinogénico. Em estudos de carcinogenicidade após administração oral, no ratinho e rato fêmea, a zidovudina induziu o aparecimento tardio de tumores do epitélio vaginal. Num estudo subsequente de carcinogenicidade intravaginal, confirmou-se a hipótese de que os tumores vaginais resultaram da exposição local prolongada do epitélio vaginal dos roedores a concentrações elevadas de zidovudina não metabolizada excretada na urina. Não foram observados outros tumores relacionados com o fármaco em ambas as espécies, para qualquer dos sexos.
 Adicionalmente, foram realizados dois estudos de carcinogenicidade transplacentar no ratinho fêmea. Num dos ensaios clínicos, efectuado pelo US National Cancer Institute, foram administradas doses máximas toleradas de zidovudina a ratinhas grávidas, do 12º ao 18º dia de gestação. Um ano após o nascimento, observou-se um aumento na incidência de tumores a nível pulmonar, hepático e do aparelho reprodutor feminino na ninhada que tinha sido exposta à dose mais elevada (420 mg/kg de peso corporal).
 No outro ensaio clínico, a zidovudina foi administrada em doses até 40 mg/kg durante 24 meses, com início na fase pré-natal, ao 10º dia de gestação. As ocorrências relacionadas com o tratamento limitaram-se a tumores do epitélio vaginal de aparecimento tardio, com incidência e tempo de aparecimento semelhantes aos obtidos no estudo padrão de carcinogenicidade oral. Neste segundo estudo não foi, portanto, obtida evidência de que a zidovudina possa actuar como um agente carcinogénico transplacentar.
 Pode concluir-se que, enquanto que o aumento da incidência de tumores no primeiro estudo de carcinogenicidade transplacentar representa um risco hipotético, estes resultados deverão ser equacionados relativamente ao comprovado benefício terapêutico. Os estudos de carcinogenicidade realizados com administração oral de abacavir em ratinho e rato, mostraram um aumento na incidência de tumores malignos e não malignos. Os tumores malignos
 22 ocorreram ao nível da glândula prepucial dos machos e na glândula clitoridiana das fêmeas de ambas as espécies, ao nível da glândula tiróide nos ratos macho e ao nível do fígado, bexiga, nódulos linfáticos e subcútis nos ratos fêmea.
 A maioria destes tumores ocorreu após administração da dose mais elevada de abacavir de 330 mg/kg/dia no ratinho e de 600 mg/kg/dia no rato. A excepção foi os tumores da glândula prepucial que ocorreram com uma dose de 110 mg/kg nos ratinhos. A exposição sistémica em ratinhos e ratos para o nível de dose “ ausência de efeitos ”, foi equivalente a 3 a 7 vezes a exposição sistémica terapêutica humana. Embora se desconheça o potencial carcinogénico no ser humano, estes dados sugerem que o risco carcinogénico para o ser humano é superado pelo potencial benefício clínico.
 Toxicidade após administração reiterada Nos estudos toxicológicos, o abacavir mostrou aumentar o peso do fígado no rato e no macaco. Desconhece-se a relevância clínica deste efeito. Os ensaios clínicos não evidenciaram efeito hepatotóxico para o abacavir. Adicionalmente, no ser humano não se observou auto-indução do metabolismo do abacavir ou indução do metabolismo de outros medicamentos metabolizados por via hepática.
 Após administração de abacavir durante dois anos, observou-se degeneração ligeira do miocárdio no coração do ratinho e rato. As exposições sistémicas foram equivalentes a 7 a 24 vezes a exposição sistémica expectável no ser humano. Não foi determinada a relevância clínica deste resultado.
 Toxicidade reprodutiva A lamivudina não foi teratogénica nos estudos animais, no entanto, demonstrou causar um aumento de mortes embrionárias precoces no coelho a exposições sistémicas relativamente baixas, comparáveis às atingidas no ser humano. Este efeito não se observou no rato, mesmo a exposição sistémica muito elevada.
 A zidovudina teve um efeito semelhante em ambas as espécies, mas somente a exposições sistémicas muito elevadas. Quando administrada a ratos durante a organogénese, em doses tóxicas maternas, a zidovudina induziu um aumento da incidência de malformações, não tendo sido observada evidência de anomalias fetais em doses mais baixas.
 O abacavir demonstrou toxicidade no embrião em desenvolvimento e no feto de rato, no entanto, este efeito não ocorreu no coelho. Observou-se diminuição do peso corporal fetal, edema fetal e aumento das alterações/malformações esqueléticas, mortes intra-uterinas e mortes precoces. A toxicidade embriofetal observada não permite conclusões relativamente ao potencial teratogénico do abacavir.
 Um estudo de fertilidade no rato mostrou que o abacavir não tem efeito na fertilidade masculina ou feminina. Do mesmo modo, a lamivudina e a zidovudina também não tiveram efeito sobre a fertilidade. A zidovudina não mostrou alterar o número, morfologia e motilidade dos espermatozóides no ser humano.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Núcleo: celulose microcristalina carboximetilamido sódico (tipo A) estearato de magnésio.
 23 Revestimento: Opadry Green 03B11434 contendo: hipromelose, dióxido de titânio, macrogol, laca de alumínio índigo carmim, óxido de ferro amarelo.
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável 6.3 Prazo de validade 2 anos 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 30°C 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Trizivir está disponível em embalagens de 40 ou 60 comprimidos acondicionados em blister de PVC/aclar opaco ou em frasco de polietileno de alta densidade, com fecho resistente à abertura por crianças, contendo 60 comprimidos.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Os produtos não utilizados devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Glaxo Group Ltd Greenford Middlesex UB6 0NN Reino Unido
 8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/00/156/002 – blister (60 comprimidos) EU/1/00/156/003 – frasco (60 comprimidos)
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 28 Dezembro 2000
 Data da renovação: 28 Dezembro 2005 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 24 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 25 A. TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do(s) fabricante(s) responsável(veis) pela libertação do lote
 Glaxo Operations UK Ltd, (comercializando como Glaxo Wellcome Operations), Priory Street, Ware, Hertfordshire, SG12 0DJ, RU.
 Autorização de fabrico emitida em 30 de Junho de 1995 por Medicines Control Agency, Market Towers,1 Nine Elms Lane, Vauxhall. London SW8 5 NQ.
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2.).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES EM RELAÇÃO Á UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não Aplicável • OUTRAS CONDIÇÕES
 O titular da Autorização de Introdução no Mercado irá continuar a submeter os relatórios periódicos de segurança actualizados e informação de segurança relacionada com as actividades e investigação dos mecanismos da reacção de hipersensibilidade ao abacavir, em intervalos de 6 meses.
 26 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 27 A. ROTULAGEM
 28 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM PARA BLISTER DE 60 COMPRIMIDOS REVESTIDOS POR PELÍCULA
 1. NOME DO MEDICAMENTO Trizivir 300 mg/150 mg/300 mg comprimidos revestidos por película abacavir/lamivudina/zidovudina
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém: abacavir 300 mg (sob a forma de sulfato) lamivudina 150 mg zidovudina 300 mg
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 60 comprimidos revestidos por película 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Destaque o Cartão de Alerta incluído, contém informação de segurança importante
 ATENÇÃO! Em caso de quaisquer sintomas sugestivos de reacção de hipersensibilidade, contacte o seu médico IMEDIATAMENTE.
 “ Puxe aqui ” (Cartão de Alerta anexo)
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 29 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Glaxo Group Ltd Greenford Middlesex UB6 0NN Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/00/156/002 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 30 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 BLISTER DE 60 COMPRIMIDOS REVESTIDOS POR PELÍCULA
 1. NOME DO MEDICAMENTO Trizivir 300 mg/150 mg/300 mg comprimidos abacavir/lamivudina/zidovudina
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Glaxo Group Ltd 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. OUTRAS 31 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM PARA FRASCO DE 60 COMPRIMIDOS REVESTIDOS POR PELÍCULA
 1. NOME DO MEDICAMENTO Trizivir 300 mg/150 mg/300 mg comprimidos revestidos por película abacavir/lamivudina/zidovudina
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém: abacavir 300 mg (sob a forma de sulfato) lamivudina 150 mg zidovudina 300 mg
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 60 comprimidos revestidos por película 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Destaque o Cartão de Alerta incluído, contém informação de segurança importante
 ATENÇÃO! Em caso de quaisquer sintomas sugestivos de reacção de hipersensibilidade, contacte o seu médico IMEDIATAMENTE.
 “ Puxe aqui ” (Cartão de Alerta anexo)
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 32 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Glaxo Group Ltd Greenford Middlesex UB6 0NN Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/00/156/003 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 33 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 RÓTULO DO FRASCO DE 60 COMPRIMIDOS REVESTIDOS POR PELÍCULA
 1. NOME DO MEDICAMENTO Trizivir 300 mg/150 mg/300 mg comprimidos revestidos por película abacavir/lamivudina/zidovudina
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém: abacavir 300 mg (sob a forma de sulfato) lamivudina 150 mg zidovudina 300 mg
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 60 comprimidos revestidos por película 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO 34 UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Glaxo Group Ltd Greenford Middlesex UB6 0NN Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/00/156/003 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 35 TEXTO PARA O CARTÃO DE ALERTA (blister e frasco)
 FACE 1 IMPORTANTE-CARTÃO DE ALERTA TRIZIVIR (sulfato de abacavir/lamivudina/zidovudina) Comprimidos Mantenha este cartão sempre consigo
 Como Trizivir contém abacavir (Ziagen), alguns doentes em tratamento com Trizivir podem desenvolver uma reacção de hipersensibilidade (reacção alérgica grave) a qual pode colocar a vida em risco caso continue a tomar Trizivir. CONTACTE O SEU MÉDICO IMEDIATAMENTE para aconselhamento sobre a possível interrupção do tratamento com Trizivir, se: 1) apresentar erupção cutânea OU 2) apresentar um ou mais sintomas de pelo menos DOIS dos seguintes grupos
 -febre
 -dificuldade em respirar, dor de garganta ou tosse
 -náuseas, vómitos, diarreia ou dor abdominal
 -cansaço acentuado, dores ou sensação de mal-estar geral
 Caso tenha interrompido o tratamento com Trizivir devido a esta reacção, NUNCA MAIS TOME Trizivir ou qualquer medicamento contendo abacavir (Kivexa, Ziagen) pois, em algumas horas, pode ocorrer diminuição da pressão arterial com risco de vida ou morte. (ver verso do cartão)
 FACE 2 Deve contactar o seu médico imediatamente, caso pense ter uma reacção de hipersensibilidade a Trizivir. Anote aqui o contacto do seu médico:
 Dr: ....................... ………………………………… .. …… .. … Telef: .. ………………
 Caso o seu médico não esteja disponível, deve procurar ajuda médica alternativa com urgência (por ex. o serviço de urgência do hospital mais próximo).
 Para informação geral sobre Trizivir, contacte (inserir nome e número de telefone da companhia local)
 36 B. FOLHETO INFORMATIVO
 37 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Trizivir 300 mg/150 mg/300 mg Comprimidos revestidos por película abacavir/lamivudina/zidovudina
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-
 lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 REACÇÃO DE HIPERSENSIBILIDADE Como Trizivir contém abacavir (que é também a substância activa de Ziagen), alguns doentes em tratamento com Trizivir podem desenvolver uma reacção de hipersensibilidade (reacção alérgica grave) a qual pode colocar a vida em risco caso continue a tomar Trizivir. É essencial que leia a informação sobre esta reacção na secção Tome especial cuidado com Trizivir deste folheto. Inclui-se na embalagem de Trizivir um Cartão de Alerta para lembrar a si e aos profissionais de saúde sobre a hipersensibilidade relacionada com Trizivir. Deve remover este cartão e mantê-lo sempre consigo.
 CONTACTE O SEU MÉDICO IMEDIATAMENTE para aconselhamento sobre a possível interrupção do tratamento com Trizivir, se: 1. apresentar erupção cutânea OU 2. tiver um ou mais sintomas de pelo menos DOIS dos seguintes grupos
 -febre
 -dificuldade em respirar, dor de garganta ou tosse
 -náuseas, vómitos, diarreia ou dor abdominal
 -cansaço acentuado, dores ou sensação de mal-estar geral
 Caso tenha interrompido o tratamento com Trizivir devido a esta reacção de hipersensibilidade, NUNCA MAIS TOME Trizivir ou qualquer outro medicamento contendo abacavir (Kivexa, Ziagen) pois, em algumas horas, poderá ocorrer diminuição da pressão arterial com risco de vida ou morte.
 Caso seja hipersensível a Trizivir, deve devolver todos os comprimidos de Trizivir não utilizados para que sejam apropriadamente destruídos. Aconselhe-se com o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Trizivir e para que é utilizado 2. Antes de tomar Trizivir 3. Como tomar Trizivir 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Trizivir 6. Outras informações
 1. O QUE É TRIZIVIR E PARA QUE É UTILIZADO
 Trizivir contém abacavir, lamivudina e zidovudina. Todas estas substâncias pertencem a um grupo de medicamentos antirretrovíricos denominados análogos nucleósidos inibidores da transcriptase reversa (NRTIs), os quais são utilizados para o tratamento da infecção pelo vírus da imunodeficiência humana (VIH). Estas três substâncias podem ser utilizadas separadamente com outros medicamentos para terapêutica de associação da infecção VIH, ou podem ser utilizadas associadas entre si. A dose de cada substância activa de Trizivir é igual à dose recomendada para as mesmas substâncias quando utilizadas isoladas.
 38 Trizivir é utilizado para o tratamento da infecção VIH em adultos. Não se recomenda a sua utilização em crianças ou adolescentes, pois a informação disponível é limitada. Trizivir reduz a carga vírica VIH, mantendo-a a níveis baixos, e aumenta também o número de células CD4. As células CD4 são um tipo de glóbulos brancos que representam um importante papel na manutenção do funcionamento normal do sistema imunitário, ajudando no combate à infecção. A resposta ao tratamento com Trizivir varia entre doentes. O seu médico monitorizará a eficácia do seu tratamento.
 2. ANTES DE TOMAR TRIZIVIR Não tome Trizivir: caso tenha tido uma reacção alérgica prévia a Trizivir ou a qualquer outro medicamento
 -
 contendo abacavir (Kivexa, Ziagen), lamivudina ou zidovudina, ou a qualquer outro componente de Trizivir. se tem doença do fígado.
 -
 se tem doença grave dos rins.
 -
 se tem número muito baixo de glóbulos vermelhos (anemia) ou de glóbulos brancos
 -
 (neutropenia).
 Em caso de dúvida consulte o seu médico. Tome especial cuidado com Trizivir Reacção de hipersensibilidade (reacção alérgica grave): cerca de 5 em cada 100 doentes, em tratamento com abacavir, desenvolvem uma reacção de hipersensibilidade.
 Através de investigação verificou-se que indivíduos com um gene chamado HLA-B (tipo 5701) estão mais propensos a ter uma reacção de hipersensibilidade ao abacavir. Contudo, mesmo que não tenha este tipo de gene continua a ser possível que desenvolva esta reacção. Se sabe que tem este tipo de gene, certifique-se que informa o seu médico antes de tomar abacavir.
 Os sintomas mais comuns desta reacção são temperatura elevada (febre) e erupção cutânea. Outros sinais ou sintomas observados frequentemente são náuseas, vómitos, diarreia, dor abdominal e cansaço intenso. Outros sintomas poderão incluir dor muscular ou nas articulações, inchaço do pescoço, dificuldade em respirar, dor de garganta, tosse e dores de cabeça. Ocasionalmente, pode ocorrer inflamação dos olhos (conjuntivite), úlceras da boca ou diminuição da pressão arterial.
 Os sintomas desta reacção alérgica podem ocorrer em qualquer altura durante o tratamento com abacavir. No entanto, ocorrem geralmente nas primeiras seis semanas de tratamento. Os sintomas agravam com a continuação do tratamento e podem pôr a vida em risco caso se continue o tratamento.
 CONTACTE O SEU MÉDICO IMEDIATAMENTE para aconselhamento sobre a possível interrupção do tratamento com Trizivir, se: 1) apresentar erupção cutânea OU 2) tiver um ou mais sintomas de pelo menos DOIS dos seguintes grupos
 -febre
 -dificuldade em respirar, dor de garganta ou tosse
 -náuseas, vómitos, diarreia ou dor abdominal
 -cansaço acentuado, dores ou sensação de mal-estar geral
 Caso tenha interrompido o tratamento com Trizivir devido a reacção de hipersensibilidade, NUNCA MAIS TOME Trizivir ou qualquer outro medicamento contendo abacavir (Kivexa, Ziagen), pois, em algumas horas, pode ocorrer diminuição da pressão arterial com risco de vida ou morte.
 Se parou de tomar Trizivir por qualquer motivo, particularmente porque pensa ter efeitos secundários ou por outra doença, é importante que contacte o seu médico antes de o reiniciar. O seu médico confirmará se algum dos sintomas que teve poderá estar relacionado com esta reacção de
 39 hipersensibilidade. Caso o seu médico considere que há possibilidade de relação causal, será aconselhado a nunca mais tomar Trizivir ou qualquer medicamento contendo abacavir (i. e. Kivexa, Ziagen). É importante que siga este conselho.
 Ocorreram, ocasionalmente, reacções de hipersensibilidade com risco de vida quando o abacavir foi reiniciado em doentes que notificaram apenas um dos sintomas do Cartão de Alerta antes de interromperem o tratamento.
 Muito raramente, foi notificada hipersensibilidade quando o abacavir foi reiniciado em doentes que não tinham tido sintomas de hipersensibilidade antes de interromperem o tratamento.
 Caso seja hipersensível a Trizivir, deve devolver todos os comprimidos de Trizivir não utilizados para que sejam apropriadamente destruídos. Aconselhe-se com o seu médico ou farmacêutico.
 Acidose láctica: a classe de medicamentos a que Trizivir pertence (NRTIs) pode causar uma situação denominada acidose láctica (excesso de ácido láctico no sangue), em conjunto com aumento do tamanho do fígado. A acidose láctica, caso ocorra, desenvolve-se usualmente após alguns meses de tratamento. A ocorrência de respiração profunda e rápida, sonolência e sintomas não específicos, tais como náuseas, vómitos e dor no estômago, poderá indicar o desenvolvimento de acidose láctica. Este efeito secundário raro, mas grave, ocorre com mais frequência na mulher, particularmente se obesa. Se tiver doença do fígado, poderá também ter maior risco de ocorrência deste efeito. Durante o tratamento com Trizivir, o seu médico monitorizá-lo-á cuidadosamente relativamente a sinais indicativos de desenvolvimento de acidose láctica.
 Distribuição do tecido adiposo: pode ocorrer redistribuição, acumulação ou perda de tecido adiposo corporal nos doentes a receber terapêutica de associação antirretrovírica. Se notar alterações no tecido adiposo corporal, consulte o seu médico.
 Doença hepática/hepatite: fale com o seu médico se tiver antecedentes de doença do fígado. Os doentes com hepatite B ou C crónica tratados com antirretrovíricos, têm um risco aumentado de efeito adversos hepáticos graves e potencialmente fatais e poderão requerer análises sanguíneas para monitorização da função hepática.
 Se tiver hepatite B, não deve interromper Trizivir sem instruções do seu médico, pois poderá ocorrer recidiva da hepatite. Esta recidiva poderá ser mais grave se tiver doença do fígado grave.
 Pancreatite: foi notificada inflamação do pâncreas (pancreatite) em alguns doentes tratados com lamivudina e zidovudina, apesar de não se ter clarificado se este efeito foi devido ao medicamento ou à própria infecção VIH. Caso o seu médico detecte sinais clínicos, sintomas ou anomalias laboratoriais sugestivos de pancreatite, interromperá o tratamento com Trizivir imediatamente.
 Anemia e neutropenia: a zidovudina pode reduzir o número de glóbulos vermelhos, causando anemia. Se isto acontecer os sintomas são cansaço e dificuldade em respirar. Apesar de ser um efeito menos comum, a produção de um determinado tipo de glóbulos brancos poderá também ser reduzida, tornando-o mais susceptível a infecções. O seu médico poderá pedir-lhe que faça análises sanguíneas ocasionalmente para controlar o número de células sanguíneas. Estes efeitos são geralmente reversíveis.
 Se tomar ribavirina e zidovudina juntas pode levar ao aparecimento ou agravar a anemia. Por favor contacte o seu médico se apresentar sintomas de anemia. O seu médico irá aconselhá-lo se deve ou não parar de tomar Trizivir.
 Síndrome de Reactivação Imunológica: Em alguns doentes com infecção avançada por VIH (SIDA) e história de infecção oportunista, podem ocorrer sinais e sintomas de inflamação resultantes de infecções anteriores, pouco tempo após o início do tratamento anti-VIH. Pensa-se que estes sintomas se devem a um aumento da resposta imunitária do organismo, habilitando-o a combater infecções que possam ter existido sem sintomas evidentes. Se notar quaisquer sintomas de infecção, por favor
 40 informe imediatamente o seu médico.
 Problemas ósseos: Alguns doentes em terapêutica anti-retroviral combinada podem desenvolver uma doença óssea chamada osteonecrose (morte do tecido ósseo provocada por falta de afluxo de sangue ao osso). A duração da terapêutica anti-retroviral combinada, a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado, entre outros, podem ser alguns dos inúmeros factores de risco para o desenvolvimento desta doença. Os sinais de osteonecrose são rigidez, mal-estar e dores nas articulações (especialmente na anca, joelho e ombro) e dificuldade de movimentos. Por favor informe o seu médico se notar qualquer um destes sintomas.
 Geral: Trizivir ajuda a controlar a sua doença mas não é uma cura para a infecção VIH. Será necessário que o tome diariamente. Não deixe de tomar o medicamento sem consultar previamente o seu médico. Se, no entanto, suspeita que está a desenvolver uma reacção de hipersensibilidade (ver acima), contacte o seu médico imediatamente para aconselhamento sobre a possível interrupção do tratamento com Trizivir.
 O tratamento com Trizivir não demonstrou reduzir o risco de transmissão da infecção VIH a outros por contacto sexual ou transmissão sanguínea. Deve continuar a tomar as precauções apropriadas para prevenir a transmissão da infecção.
 Poderá continuar a desenvolver outras infecções e outras complicações associadas à infecção VIH. Deve, portanto, manter contacto regular com o seu médico enquanto tomar Trizivir.
 Tomar Trizivir com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Não deve tomar Trizivir com estavudina, zalcitabina, ou caso esteja em tratamento com ganciclovir ou foscarnet injectável.
 Trizivir pode interagir com determinados medicamentos, podendo agravar os efeitos secundários. É importante que informe o seu médico, caso esteja a tomar algum dos seguintes medicamentos (fale com o seu médico caso tenha alguma dúvida):
 Fenitoína, valproato de sódio, fenobarbital
 -
 Metadona, rifampicina, probenecide.
 -
 Pentamidina, pirimetamina, cotrimoxazol, fluconazol, dapsona, atovaquona, anfotericina,
 -
 flucitosina, interferão, claritromicina. Vincristina, vimblastina e doxorrubicina.
 -
 O álcool aumenta os níveis de abacavir no sangue.
 Se estiver a tomar medicamentos relacionados com a vitamina A, por ex. isotretinoína, deve informar o seu médico, pois estes podem também aumentar os níveis de abacavir no sangue.
 Uma vez que o abacavir aumenta a velocidade de eliminação da metadona do organismo, os doentes a tomar metadona serão observados para verificação dos sintomas de abstinência, e poderão ter que alterar a dose de metadona.
 Gravidez Não se recomenda a utilização de Trizivir durante a gravidez. Se engravidar ou estiver a planear engravidar, tem que consultar o seu médico para discutir os potenciais efeitos adversos e os benefícios e riscos da terapêutica antirretrovírica para si e para a criança.
 Se tomou Trizivir durante a gravidez, o seu médico pode pedir-lhe para efectuar consultas regulares para monitorizar o desenvolvimento da criança. Estas consultas poderão incluir análises ao sangue e outros testes de diagnóstico.
 41 Nas crianças cujas mães tomaram análogos dos nucleósidos e nucleótidos durante a gravidez, o benefício da menor possibilidade de infecção pelo VIH é superior ao risco de sofrerem efeitos secundários.
 Aleitamento NÃO deve amamentar o seu filho enquanto tomar Trizivir. Além disso, recomenda-se que as mulheres infectadas pelo VIH não amamentem os seus filhos, sob qualquer circunstância, de modo a evitar a transmissão materno-fetal do VIH. Se está a amamentar, deve informar o seu médico.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não foram estudados os efeitos de Trizivir sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. No entanto, deve ter em consideração o seu estado de saúde e os possíveis efeitos secundários de Trizivir antes de conduzir ou utilizar máquinas.
 3. COMO TOMAR TRIZIVIR Tomar Trizivir sempre de acordo com as instruções do seu médico e tenha especial cuidado para, se possível, não falhar nenhuma dose. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 A dose usual em adultos é um comprimido, duas vezes por dia. Cada comprimido de Trizivir deve ser tomado com intervalos de 12 horas. Tome o comprimido inteiro com água, sem mastigar. Trizivir pode ser tomado com ou sem alimentos.
 Caso o seu médico pretenda reduzir a sua dose de Trizivir, por exemplo se tiver problemas renais, a sua medicação poderá ser alterada para lamivudina, zidovudina e abacavir separadamente.
 Se tomar mais Trizivir do que deveria Se tomar demasiado medicamento acidentalmente, deve informar o seu médico ou farmacêutico ou contactar o serviço de urgência do hospital mais próximo para aconselhamento.
 Caso se tenha esquecido de tomar Trizivir É importante que tome a dose diária total prescrita, a fim de assegurar o benefício máximo. Caso se esqueça de tomar uma dose de medicamento, deve tomá-la assim que se lembrar e continuar como anteriormente. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. É importante que tome Trizivir regularmente porque a administração irregular poderá aumentar o risco de reacção de hipersensibilidade.
 Se parar de tomar Trizivir Se parou de tomar Trizivir por qualquer motivo, particularmente porque pensa ter efeitos secundários ou por outra doença, é importante que contacte o seu médico antes de o reiniciar. Nalguns casos, o seu médico pedir-lhe-á que reinicie Trizivir num local em que sejam facilmente acessíveis cuidados médicos, se necessário.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS Como todos os medicamentos, Trizivir pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Ao tratar a infecção VIH nem sempre é possível saber se os efeitos indesejáveis que ocorrem são causados por Trizivir, por outros medicamentos que está a tomar simultaneamente ou pela infecção VIH. Por esta razão, é muito importante que informe o seu médico sobre quaisquer alterações na sua saúde.
 Foi notificada reacção de hipersensibilidade (reacção alérgica grave) em cerca de 5 em cada 100 doentes tratados com abacavir. Esta reacção é descrita na secção 2 deste folheto, sob ” Tome especial cuidado com Trizivir ”. É importante que leia e compreenda a informação sobre esta reacção
 42 grave.
 Trizivir contém abacavir, lamivudina e zidovudina. Os efeitos secundários listados abaixo foram notificados para um ou mais destes medicamentos, pelo que podem ocorrer enquanto toma Trizivir. Efeitos secundários muito frequentes (notificados em mais de 10 doentes em cada 100)
 dores de cabeça, naúseas
 Efeitos secundários frequentes (notificados em 1 a 10 doentes em cada 100)
 anemia (número de glóbulos vermelhos baixo) e neutropenia/leucopenia (número de glóbulos brancos baixo). Caso a produção de glóbulos vermelhos esteja diminuída, poderá sentir cansaço ou dificuldade em respirar. A redução do número de glóbulos brancos poderá torná-lo mais susceptível a infecções. Elevação das enzimas produzidas pelo fígado.
 -cansaço, temperatura elevada, tonturas, mal-estar, sensação de mal-estar geral, letargia,
 dificuldade em adormecer, dor nas articulações, perturbações musculares. tosse, sintomas nasais, (irritação, corrimento nasal). perda de apetite, vómitos, dor no estômago e cólicas, diarreia. hipersensibilidade ao abacavir, erupção cutânea (sem qualquer outra doença), queda de cabelo.
 Efeitos secundários pouco frequentes (notificados em 1 a 10 doentes em cada 1000)
 foi notificada redução do número de plaquetas (células do sangue importantes para a coagulação do sangue). Caso tenha um número de plaquetas baixo, poderá notar que forma nódoas negras mais facilmente. dificuldade em respirar, flatulência, prurido.
 Efeitos secundários raros (notificados em menos de 1 doente em cada 1000)
 ansiedade, depressão, sonolência, convulsões (espasmos). alterações do paladar, manchas na boca, indigestão, inflamação do pâncreas, doenças do fígado tais como aumento do tamanho do fígado, fígado gordo, icterícia e inflamação (hepatite), elevação da enzima amilase. urinar com mais frequência, desenvolvimento mamário no homem, poderá ocorrer dor torácica, possivelmente indicativa de doença muscular cardíaca, denominada cardiomiopatia, dormência, sensação de formigueiro ou de fraqueza nos membros, destruição do tecido muscular. alteração da cor das unhas e pele, suores arrepios, sintomas gripais.
 Efeitos secundários muito raros (notificados em menos de 1 doente em cada 10000)
 reacções dermatológicas graves, anemia e neutropenia grave.
 Em alguns doentes em tratamento com NRTIs foram notificados casos de acidose láctica, uma situação em que há aumento do ácido láctico no organismo (ver “ Tome especial cuidado com Trizivir na secção 2 para informação adicional).
 A terapêutica de associação antirretrovírica pode originar modificações corporais devido a alterações na distribuição de tecido adiposo. Estas podem incluir perda de tecido adiposo nas pernas, braços e face, acumulação de tecido adiposo no abdómen (barriga) e noutros órgãos internos, aumento de tamanho do peito, nódulos de gordura na parte de trás do pescoço (“ nuca de búfalo ”). Actualmente, não se conhece a causa e o efeito a longo prazo na saúde destas situações.
 A terapêutica de associação antirretrovírica pode também originar subida da quantidade de ácido láctico e de açúcar no sangue, hiperlipidemia (aumento dos níveis de gordura no sangue) e resistência à insulina.
 43 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR TRIZIVIR Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não conservar acima de 30°C. Não utilize Trizivir após o prazo de validade impresso na embalagem exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Trizivir As substâncias activas são: 300 mg de abacavir (sob a forma de sulfato),150 mg de lamivudina e 300 mg de zidovudina.
 Os outros componentes são: celulose microcristalina, carboximetilamido sódico e estearato de magnésio, no núcleo do comprimido. O revestimento do comprimido contém hipromelose, dióxido de titânio, macrogol, laca de alumínio índigo carmim e óxido de ferro amarelo.
 Qual o aspecto de Trizivir e conteúdo da embalagem Os comprimidos revestidos por película são azuis-esverdeados, oblongos e gravados “ GX LL1 ” numa face. São acondicionados em embalagens contendo 60 comprimidos em blister ou 60 comprimidos em frasco, com fecho resistente à abertura por crianças.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Glaxo Group Ltd, Greenford, Middlesex UB6 0NN, Reino Unido
 Fabricante: Glaxo Operations UK Ltd (comercializando como Glaxo Wellcome Operations), Priory Street, Ware, Hertfordshire SG12 0DJ, Reino Unido
 44 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 Luxembourg/Luxemburg België/Belgique/Belgien GlaxoSmithKline s. a./n. v. GlaxoSmithKline s. a./n. v. Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32 (0) 2 656 21 11 Tél/Tel:+ 32 (0) 2 656 21 11
 България ГлаксоСмитКлайн ЕООД Teл.:+ 359 2 953 10 34
 Magyarország GlaxoSmithKline Kft. Tel.:+ 36 1 225 5300
 Česká republika GlaxoSmithKline s. r. o. Tel:+ 420 222 001 111 gsk. czmail@ gsk. com
 Malta GlaxoSmithKline Malta Tel:+ 356 21 238131
 Danmark GlaxoSmithKline Pharma A/S Tlf:+ 45 36 35 91 00 info@ glaxosmithkline. dk
 Nederland GlaxoSmithKline BV Tel:+ 31 (0) 30 6938100 nlinfo@ gsk. com
 Deutschland GlaxoSmithKline GmbH &amp; Co. KG Tel.:+ 49 (0) 89 36044 8701 produkt. info@ gsk. com
 Norge GlaxoSmithKline AS Tlf:+ 47 22 70 20 00 firmapost@ gsk. no
 Österreich Eesti GlaxoSmithKline Pharma GmbH GlaxoSmithKline Eesti OÜ Tel:+ 43 (0) 1 97075 0 Tel:+ 372 6676 900 at. info@ gsk. com estonia@ gsk. com
 Ελλάδα GlaxoSmithKline A. E. B. E.
 Polska Τηλ:+ 30 210 68 82 100 GSK Commercial Sp. z o. o. Tel.:+ 48 (0) 22 576 9000
 España GlaxoSmithKline, S. A. Tel:+ 34 902 202 700 es-ci@ gsk. com
 Portugal Glaxo Wellcome Farmacêutica, Lda Tel:+ 351 21 412 95 00 FI. PT@ gsk. com
 France Laboratoire GlaxoSmithKline Tél:+ 33 (0) 1 39 17 84 44 diam@ gsk. com
 România GlaxoSmithKline (GSK) S. R. L. Tel:+ 4021 3028 208
 Ireland GlaxoSmithKline (Ireland) Limited Tel:+ 353 (0) 1 4955000
 Slovenija GlaxoSmithKline d. o. o. Tel:+ 386 (0) 1 280 25 00 medical. x. si@ gsk. com
 Ísland GlaxoSmithKline ehf. Simi:+ 354 530 3700
 Slovenská republika GlaxoSmithKline Slovakia s. r. o. Tel:+ 421 (0) 2 49 10 33 11 recepcia. sk@ gsk. com
 45 Italia GlaxoSmithKline S. p. A. Tel:+ 39 (0) 45 9218 111
 Suomi/Finland GlaxoSmithKline Oy Puh/Tel:+ 358 (0) 10 30 30 30 Finland. tuoteinfo@ gsk. com
 Κύπρος GlaxoSmithKline Cyprus Ltd Τηλ:+ 357 22 89 95 01
 Sverige GlaxoSmithKline AB Tel: +46 (0) 8 638 93 00 info. produkt@ gsk. com
 Latvija GlaxoSmithKline Latvia SIA Tel:+ 371 7312687 lv-epasts@ gsk. com
 United Kingdom GlaxoSmithKline UK Tel:+ 44 (0) 800 221441 customercontactuk@ gsk. com
 Lietuva GlaxoSmithKline Lietuva UAB Tel:+ 370 5 264 90 00 info. lt@ gsk. com
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 46
