 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/337
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 INOMAX
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o INOmax? O INOmax é um gás para inalação que contém a substância activa óxido nítrico diluído em gás de azoto em 400 partes por milhão (ppm).
 Para que é utilizado o INOmax? O INOmax é utilizado para o tratamento de recém-nascidos com insuficiência respiratória hipóxica com evidência de hipertensão pulmonar (insuficiência pulmonar associada a alta pressão arterial nos pulmões). É utilizado em associação com ventilação artificial e outros medicamentos em bebés com 34 ou mais semanas de gestação (tempo desde a concepção). O INOmax é utilizado para melhorar os níveis de oxigénio e reduzir a necessidade de oxigenação extracorporal através de membrana (ECMO
 -extracorporeal membrane oxygenation), uma técnica destinada a oxigenar o sangue fora do
 organismo por meio de um dispositivo semelhante a uma máquina coração-pulmão. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o INOmax? O tratamento com o INOmax deve ser supervisionado por um médico experiente em cuidados intensivos neonatais (de recém-nascidos). O INOmax só deve ser utilizado nas unidades de recém-nascidos onde o pessoal tenha recebido formação na utilização de sistemas de administração de óxido nítrico após prescrição por um médico especialista em neonatologia. O INOmax é utilizado em bebés que estão submetidos a ventilação artificial, desde que a ventilação esteja optimizada e que o bebé permaneça ventilado durante pelo menos 24 horas. O INOmax é administrado depois de diluído na mistura de oxigénio/ar fornecida ao bebé através do ventilador. A concentração máxima recomendada do INOmax é de 20 ppm. No espaço de quatro a 24 horas após o início do tratamento, esta deve ser reduzida para 5 ppm, desde que o sangue nas artérias contenha oxigénio suficiente. O tratamento pode ser continuado nesta dose até se observar uma melhoria dos níveis de oxigénio, por um máximo de 96 horas. O tratamento não deve ser suspendido abruptamente. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo.
 Como funciona o INOmax? A substância activa no INOmax, o óxido nítrico, é um químico de ocorrência natural no organismo, que provoca a relaxação dos músculos situados no revestimento dos vasos sanguíneos. Quando administrado por inalação, permite a dilatação (alargamento) dos vasos nos pulmões, o que reduz a 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2008 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged hipertensão pulmonar e permite que o sangue atinja mais facilmente os tecidos, melhorando o fornecimento de oxigénio e a eliminação de dióxido de carbono. Ajuda também a enviar sangue para as zonas dos pulmões que contêm mais oxigénio e a diminuir a inflamação nos pulmões.
 Como foi estudado o INOmax? Dado que o óxido nítrico é um químico bem conhecido, a empresa utilizou dados da literatura publicada para suportar a utilização do INOmax. O INOmax foi também estudado em 421 recém-nascidos com 34 ou mais semanas de gestação com hipertensão pulmonar em dois estudos principais. No primeiro estudo,235 recém-nascidos com insuficiência respiratória receberam INOmax ou placebo (um tratamento simulado). O principal parâmetro de eficácia foi a percentagem de recém-nascidos que morreram ou necessitaram de ECMO nos primeiros 120 dias no hospital. No segundo estudo,186 recém-nascidos com insuficiência respiratória receberam INOmax ou placebo. O parâmetro principal de eficácia foi a percentagem de recém-nascidos que necessitaram de ECMO.
 Qual o benefício demonstrado pelo INOmax durante os estudos? O INOmax foi mais eficaz do que o placebo. No primeiro estudo principal,52 (46%) dos 114 recém-nascidos que receberam o INOmax morreram ou necessitaram de ECMO, em comparação com 77 (64%) dos 121 que receberam placebo. Tal deveu-se principalmente a uma redução da necessidade de ECMO e não a uma redução das taxas de mortalidade. No segundo estudo principal,30 (31%) dos 114 recém-nascidos que receberam o INOmax necessitaram de ECMO, em comparação com 51 (57%) dos 89 que receberam placebo.
 Qual é o risco associado ao INOmax? A trombocitopenia (valores baixos das plaquetas sanguíneas) é o efeito secundário mais frequente com o INOmax (observado em mais de 1 em cada 10 doentes). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao INOmax, consulte o Folheto Informativo. O INOmax não deve ser utilizado em bebés que possam ser hipersensíveis (alérgicos) ao óxido nítrico ou a qualquer outro dos componentes (azoto). Também não deve ser utilizado em bebés com um shunt direito-esquerdo ou esquerdo-direito significativo de sangue (circulação anómala de sangue no coração).
 Por que foi aprovado o INOmax? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do INOmax são superiores aos seus riscos no tratamento de recém-nascidos com 34 ou mais semanas de gestação e que têm insuficiência respiratória hipóxica associada a evidência clínica ou ecocardiográfica de hipertensão pulmonar. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o INOmax.
 Outras informações sobre o INOmax Em 1 de Agosto de 2001, a Comissão Europeia concedeu uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento INOmax. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 1 de Agosto de 2006. O titular da Autorização de Introdução no Mercado é a INO Therapeutics AB.
 O EPAR completo sobre o INOmax pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 10-2007.
 ©EMEA 2008
