 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 INOmax 400 ppm mol/mol gás para inalação.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Óxido nítrico (NO) 400 ppm mol/mol. Um cilindro de gás de 2 litros cheio a uma pressão absoluta de 155 bares contém 307 litros de gás sob uma pressão de 1 bar a 15 °C. Um cilindro de gás de 10 litros cheio a uma pressão absoluta de 155 bares contém 1535 litros de gás sob uma pressão de 1 bar a 15 °C.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Gás para inalação 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas INOmax, associado a ventilação assistida e a outros agentes apropriados, está indicado para o tratamento de recém-nascidos ≥ 34 semanas de gestação, com insuficiência respiratória hipóxica associada a evidência clínica ou ecocardiográfica de hipertensão pulmonar, para melhorar a oxigenação e reduzir a necessidade de oxigenação extracorporal através de membrana.
 4.2 Posologia e modo de administração A prescrição do óxido nítrico deve ser supervisionada por um médico experiente em cuidados intensivos de recém-nascidos. A prescrição deve ser limitada às unidades de recém-nascidos que tenham recebido formação adequada na utilização de sistemas de libertação de óxido nítrico. INOmax apenas deve ser administrado com a receita de um médico de neonatalogica..
 INOmax deve ser usado em bebés ventilados que se pense que necessitem de apoio &gt; 24 horas. INOmax apenas deve ser usado depois de o apoio respiratório ter sido optimizado. Isto inclui optimizar o volume/pressão da respiração e necessidade dos pulmões (surfactante, ventilação de alta frequência, e pressão positiva e expiratória).
 Posologia INOmax apenas deve ser utilizado após o apoio respiratório ter sido optimizado, incluindo a utilização de surfactante. A dose máxima recomendada de INOmax é de 20 ppm e esta dose não deve ser excedida. Nos ensaios clínicos pivot, a dose inicial foi de 20 ppm. Começando o mais cedo possível e dentro de 4-24 horas de terapêutica, a dose deve ser diminuída gradualmente para 5 ppm desde que a oxigenação arterial seja adequada nesta dose mais baixa. A terapêutica com óxido nítrico por inalação deve ser mantida a 5 ppm até se verificar uma melhoria na oxigenação do recém-nascido de tal modo que a FiO2 (fracção de oxigénio inspirado) seja inferior a 0,60.
 O tratamento pode ser mantido até 96 horas ou até à resolução da dessaturação subjacente de oxigénio e o recém-nascido estar pronto a ser submetido ao desmame da terapêutica com INOmax. A duração
 2 da terapêutica é variável, mas normalmente é inferior a quatro dias. Em casos de fracasso na resposta à inalação de óxido nítrico, veja a secção 4.4.
 Desmame As tentativas de desmame de INOmax devem ser realizadas depois de o apoio ventilatório estar substancialmente diminuído ou após 96 horas de terapêutica. Quando se toma a decisão de interromper a terapêutica com óxido nítrico inalado, a dose deve ser diminuída para 1 ppm durante 30 minutos a uma hora. Se não houver alteração na oxigenação durante a administração de INOmax a 1 ppm, a FiO2 deve estar aumentada em 10%, o INOmax deve ser interrompido, e o recém-nascido monitorizado regularmente para detectar sinais de hipoxemia. Se a oxigenação cair &gt; 20%, a terapêutica com INOmax deve ser reiniciada na dose de 5 ppm e deve reconsiderar-se a interrupção da terapêutica de INOmax após 12 a 24 horas. Os bebés que não consigam desmamar INOmax ao fim de 4 dias devem ser submetidos a um diagnóstico rigoroso para outras doenças.
 Modo de administração O óxido nítrico é administrado ao doente através de ventilação mecânica após a diluição com uma mistura de oxigénio/ar usando um sistema de administração de óxido nítrico aprovado (marcado com CE).
 O sistema de libertação deve fornecer uma concentração constante de INOmax inalado independentemente do ventilador. Utilizando um ventilador neonatal de fluxo contínuo, esta pode ser obtida infundindo um fluxo baixo de INOmax na extensão inspiratória do circuito do ventilador. Um fluxo intermitente de ventilação neonatal pode estar associada com picos na concentração de óxido nítrico. O sistema de administração de óxido nítrico para um fluxo intermitente de ventilação deve ser adequado para evitar picos na concentração de óxido nítrico.
 A concentração de INOmax inspirado deve ser determinada continuamente na extensão inspiratória do circuito próximo do doente. A concentração de dióxido de azoto (NO2) e a FiO2 devem ser determinadas também no mesmo local utilizando equipamento de monitorização calibrado e aprovado (com a marcação CE). Para segurança do doente, devem ser regulados os alarmes apropriados para INOmax (± 2 ppm da dose prescrita), NO2 (1 ppm) e FiO2 (± 0,05). A pressão do cilindro de gás de INOmax deve ser visualizada para permitir a substituição oportuna do cilindro de gás sem perda acidental de terapêutica e devem estar disponíveis cilindros de gás de reserva para permitir uma substituição feita a tempo. A terapêutica com INOmax deve estar disponível para ventilação manual como por exemplo aspiração, transporte do doente e reanimação.
 Na eventualidade de uma falha do sistema ou de uma falha de corrente eléctrica, deve estar disponível uma alimentação eléctrica por bateria de suporte e um sistema de administração de óxido nítrico de reserva. A alimentação eléctrica do equipamento de monitorização deve ser independente da função do dispositivo de libertação.
 O limite superior de exposição (exposição média) ao óxido nítrico para o pessoal, definida pela legislação do trabalhador, é de 25 ppm durante 8 horas (30 mg/m3) na maioria dos países e o limite correspondente para o NO2 é de 2-3 ppm (4-6 mg/m3).
 Formação na Administração Os principais aspectos que necessitam de ser tratados na formação de pessoal hospitalar são os seguintes.
 Configuração e ligações correctas -Ligações ao cilindro de gás e ao circuito de respiração do ventilador do doente
 3 Funcionamento
 -Procedimento de verificação anterior à utilização (uma série de passos necessários imediatamente
 antes da iniciação de cada doente para garantir que o sistema está a funcionar correctamente e que o sistema está purgado de NO2).
 -Configurar o dispositivo para a concentração correcta de óxido nítrico a ser administrada
 -Configurar os monitores de NO, NO2, e O2 para os limites de alarme superior e inferior
 -Utilização do sistema de administração de reserva
 -Procedimentos para trocar cilindros de gás e purgar o sistema correctamente
 -Alarmes de resolução de problemas
 -Calibração dos monitores de NO, NO2, e O2
 -Procedimentos de verificação mensal do desempenho do sistema
 Monitorização da formação de meta-hemoglobina (MetHb)
 Sabe-se que os recém-nascidos têm uma actividade de redutase MetHB diminuída, comparados com os adultos. O nível de meta-hemoglobina deve ser determinado no período de uma hora após o início da terapêutica com INOmax utilizando um sistema de medição que possa distinguir com segurança a hemoglobina fetal da meta-hemoglobina. Se for superior a 2,5%, a dose de INOmax deve ser diminuída e pode tomar-se em consideração a administração de agentes redutores tais como o azul-de-metileno. Embora não seja habitual que o nível de meta-hemoglobina aumente significativamente se o primeiro nível for baixo, é prudente repetir as determinações de meta-hemoglobina todos os dias ou de dois em dois dias.
 Monitorização da formação de dióxido de azoto
 Imediatamente antes da iniciação de cada doente, deve utilizar-se o procedimento adequado para purgar o sistema de NO2. A concentração de NO2 deve ser mantida o mais baixo possível e deve ser sempre inferior a 0,5 ppm. Se o NO2 for superior a 0,5 ppm, o sistema de administração deve ser inspeccionado para verificar se está a funcionar mal, o analisador de NO2 deve ser recalibrado e, se possível, INOmax e/ou a FiO2 devem ser reduzidos. Se houver uma alteração inesperada da concentração de INOmax, o sistema de administração deve ser inspeccionado para verificar se está a funcionar mal e o analisador deve ser recalibrado.
 4.3 Contra-indicações Recém-nascidos que se sabe serem dependentes de um shunt direito-esquerdo, ou esquerdo-direito significativo, de sangue. Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Se for considerado que a resposta clínica é inadequada após 4 – 6 horas do início de INOmax, deve considerar-se o seguinte. Para doentes que devam ser encaminhados para outro hospital, para evitar o agravar da doença pela interrupção abrupta de INOmax, deve garantir-se a disponibilidade de óxido nítrico durante o transporte. Deve considerar-se o socorro, tal como o ECMO quando disponível, com base na deterioração contínua ou na falha de melhoria, definido por critérios com base nas circunstâncias locais.
 Nos ensaios clínicos, não se demonstrou qualquer eficácia com a utilização de óxido nítrico por inalação em doentes com Hérnia Diafragmática Congénita.
 Interrupção da terapêutica: A dose de INOmax não deve ser interrompida abruptamente pois pode resultar num aumento da pressão arterial pulmonar (PAP) e/ou agravar da oxigenação sanguínea (PaO2). A deterioração na oxigenação e a elevação da PAP podem também ocorrer em recém-nacidos sem qualquer resposta aparente ao INOmax. O desmame do óxido nítrico inalado deve ser realizado com cuidado. Devem tomar-se precauções para garantir o fornecimento contínuo do óxido nítrico por inalação durante o transporte para os doentes transportados para outras instalações para tratamento
 4 adicional, que precisem de continuar com o óxido nítrico por inalação. O médico deve ter acesso, junto à cama, a um sistema de administração de óxido nítrico de reserva.
 Uma grande porção do óxido nítrico para inalação é absorvida por via sistémica. Os produtos finais de óxido nítrico que entram na circulação sistémica são predominantemente a meta-hemoglobina e o nitrato. As concentrações sanguíneas de meta-hemoglobina devem ser monitorizadas (ver secção 4.2).
 NO2 forma-se rapidamente em misturas gasosas contendo óxido nítrico e O2, e o óxido nítrico pode por este meio causar inflamação e lesão das vias aéreas. A dose de óxido nítrico deve ser reduzida se a concentração de NO2 exceder 0,5 ppm.
 O tratamento com óxido nítrico inalado pode agravar a insuficiência cardíaca numa situação de shunt esquerdo-direito. Esta é devida a uma vasodilatação pulmonar não desejada causada pelo óxido nítrico inalado, resultando num aumento ainda maior da hiperperfusão pulmonar já existente. Recomenda-se, portanto, que, antes da administração do óxido nítrico, seja efectuado cateterismo da artéria pulmonar ou exame ecocardiográfico da hemodinâmica central.
 Modelos animais demonstraram que o NO pode interagir com a hemostase, resultando num tempo de hemorragia aumentado. Os dados em humanos adultos são contraditórios, e não se observou um aumento de complicações hemorrágicas em ensaios controlados randomizados em recém-nascidos de termo e quase termo com insuficiência respiratória hipóxica. INOmax não mostrou trazer benefícios a bebés prematuros (&lt; 34 semanas).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Não foram realizados estudos formais sobre interacções medicamentosas e não se pode excluir, com base nos dados disponíveis, uma interacção clinicamente significativa com outras medicações utilizadas no tratamento da insuficiência respiratória hipóxica. Pode existir um efeito aditivo com INOmax no risco de desenvolvimento de meta-hemoglobinemia com compostos dadores de óxido nítrico, incluindo o nitroprusseto de sódio e a nitroglicerina. INOmax foi administrado com tolazolina, dopamina, dobutamina, esteróides, ventilação surfactante e de alta frequência. Estudos experimentais sugeriram que o óxido nítrico e também o dióxido de azoto podem reagir quimicamente com surfactantes e/ou proteínas surfactantes.
 Existe um maior risco de formação de meta-hemoglobina se fármacos com uma tendência conhecida para aumentarem as concentrações de meta-hemoglobina forem administrados concomitantemente com óxido nítrico (por exemplo, os alquilnitratos e as sulfonamidas). Portanto, as substâncias conhecidas por causarem o aumento dos níveis de meta-hemoglobina devem ser utilizadas com precaução durante a terapêutica com óxido nítrico inalado. Prilocaína, administrada como formulação oral, parentérica ou tópica, pode provocar methemoglobinemia. Deve-se usar-se de precaução quando se administra INOmax ao mesmo tempo que medicamentos contendo prilocaína.
 Na presença de oxigénio, o óxido nítrico é rapidamente oxidado originando derivados que são tóxicos para o epitélio brônquico e para a membrana alvéolo-capilar. O Dióxido de azoto (NO2) é o principal composto formado e, durante o tratamento com óxido nítrico, a concentração de NO2 deve ser inferior a 0,5 ppm no intervalo terapêutico de óxido nítrico inferior a 20 ppm. A dose de óxido nítrico deve ser imediatamente reduzida se, em qualquer altura, a concentração de NO2 exceder 1 ppm. Ver secção 4.2 para informações sobre monitorização do NO2.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem dados suficientes sobre a utilização de óxido de nítrico em mulheres grávidas. Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. INOmax não está indicado para adultos. Deve evitar-se a exposição passiva ao óxido nítrico nos humanos durante a gravidez e aleitamento.
 5 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não relevante. 4.8 Efeitos indesejáveis Observou-se formação de meta-hemoglobinemia &gt; 5% apesar da administração nas concentrações apropriadas. Os recém-nascidos têm uma actividade da MetHb redutase diminuída e podem, por conseguinte, estar em maior risco de desenvolver meta-hemoglobinemia.
 Foram descritas reacções de reactivação rápida, tais como vasoconstrição pulmonar intensificada e hipoxemia após interrupção abrupta da terapêutica com óxido nítrico inalado, que desencadeiam colapso cardiopulmonar. O doente deve ser tratado com uma FiO2 mais elevada e/ou mediante reinstituição da terapêutica com óxido de nítrico inalado. Sempre que for possível, o óxido nítrico inalado deve ser continuado até a doença subjacente estar resolvida.
 Forma-se rapidamente NO2 em misturas gasosas contendo óxido nítrico e O2, e o NO2 pode por este meio causar inflamação e lesão das vias aéreas. Existem também dados em animais que sugerem uma susceptibilidade aumentada a infecção das vias respiratórias por exposição a baixos níveis de NO2.
 Num estudo clínico (NINOS), os grupos de tratamento foram idênticos no que respeita à incidência e gravidade de hemorragia intracraniana, hemorragia de grau IV, leucomalácia periventricular, enfarte cerebral, convulsões que exigissem terapêutica anticonvulsivante, hemorragia pulmonar ou de hemorragia gastrointestinal.
 A tabela seguinte apresenta as reacções que ocorreram em pelo menos 5% dos doentes que receberam INOmax no estudo. Nenhuma das diferenças nestas reacções adversas foram estatisticamente significativas quando os doentes que inalaram óxido nítrico foram comparados com os doentes que receberam placebo. A frequência é classificada como muito frequentes (&gt; 1/10), frequentes (&gt; 1/100, &lt; 1/10), pouco frequentes (&gt; 1/1.000, &lt; 1/100), raros (&gt; 1/10.000, &lt; 1/1.000), muito raros (&lt; 1/10.000) incluindo comunicações isoladas.
 Doenças do sangue e do sistema linfático Muito frequentes: Trombocitopenia Doenças do metabolisno e da nutrição Frequentes: Hipocalemia Vasculopatias Frequentes: Hipotensão Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Frequentes: Atelectasia Afecções hepatobiliares Frequentes: Hiperbilirrubinemia
 Experiência de pós-comercialização As reacções adversas que se seguem foram notificadas como parte da vigilância pós-comercialização: cefaleias associadas à exposição ambiental, hipotensão associada à interrupção aguda do fármaco, hipoxemia associada à interrupção aguda do fármaco e erros de posologia associados ao sistema de administração.
 4.9 Sobredosagem A sobredosagem com INOmax manifesta-se por elevações da meta-hemoglobina e do NO2. O NO2 elevado pode causar uma lesão pulmonar aguda. Elevações da meta-hemoglobinemia reduzem a capacidade de libertação do oxigénio da circulação. Em estudos clínicos, os níveis de NO2 superiores a
 6 3 ppm ou os níveis de meta-hemoglobina superiores a 7% foram tratados reduzindo a dose ou interrompendo INOmax. Uma meta-hemoglobinemia que não se resolve após redução da dose ou interrupção da terapêutica pode ser tratada com vitamina C intravenosa, azul-de-metileno intravenoso ou transfusão sanguínea, dependendo da situação clínica.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: 20.4 Gases medicinais. Código ATC: R07 AX
 O óxido nítrico é um composto produzido por muitas células do organismo. Relaxa o músculo vascular liso através da sua ligação à fracção heme da guanilato ciclase citoplásmica, activando a guanilato ciclase e aumentando os níveis de 3 ’,5 ’-monofosfato de guanosina cíclico, originando depois vasodilatação. Quando inalado, o óxido nítrico produz uma vasodilatação pulmonar.
 INOmax parece aumentar a pressão parcial do oxigénio arterial (PaO2) através da dilatação dos vasos pulmonares nas regiões melhor ventiladas dos pulmões, redistribuindo o fluxo de sangue pulmonar das áreas pulmonares com relações baixas de ventilação/perfusão (V/Q) para regiões com relações normais.
 A hipertensão pulmonar persistente do recém-nascido (HPPRN) manifesta-se como um defeito do desenvolvimento primário ou como uma condição secundária a outras doenças tais como a síndrome de aspiração de mecónio (SAM), pneumonia, sepsia, doença da membrana hialina, hérnia diafragmática congénita (HDC) e hipoplasia pulmonar. Nestes estados, a resistência vascular pulmonar (PVR) é elevada, resultando numa hipoxemia secundária ao shunt direito-esquerdo através do canal arterial e foramen ovale patente. Em recém-nascidos com HPPRN, INOmax melhora a oxigenação (como é indicado pelos aumentos significativos da PaO2).
 A eficácia de INOmax foi investigada em recém-nascidos de termo e quase termo com insuficiência respiratória hipóxica resultante de uma variedade de etiologias.
 No ensaio NINOS,235 recém-nascidos com insuficiência respiratória hipóxica foram randomizados para receber 100% de O2 com (n=114) ou sem (n=121) óxido nítrico, a maioria com uma concentração inicial de 20 ppm, com o desmame para as doses mínimas possíveis com uma duração média de exposição de 40 horas. O objectivo deste ensaio duplamente cego, randomizado e controlado por placebo foi determinar se o óxido nítrico inalado reduzia a ocorrência de morte e/ou início da oxigenação da membrana extracorporal (ECMO). Os recém-nascidos com uma resposta inferior à máxima a 20 ppm foram avaliados para uma resposta a 80 ppm de óxido nítrico ou gás de controlo. A incidência combinada de morte e/ou início de ECMO (o ponto final primário definido como perspectiva) mostrou uma vantagem significativa para o grupo tratado com óxido nítrico (46% contra 64%, p=0,006). Os dados sugeriram ainda uma falta de benefícios adicionais para as doses superiores de óxido nítrico. Os efeitos secundários registados ocorreram em taxas de incidência semelhantes em ambos os grupos. Os exames de seguimento aos 18 – 24 meses de idade foram semelhantes em ambos os grupos no que toca às avaliações mental, motora, audiológica e neurológica.
 No ensaio CINRGI, foram randomizados 186 recém-nascidos de termo e quase termo com insuficiência respiratória hipóxica para receber INOmax (n=97) ou gás de azoto (placebo; n=89) com uma dose inicial de 20 ppm com desmame para 5 ppm, após 4 a 24 horas com uma duração média da exposição de 44 horas. O ponto final primário definido em perspectiva era a recepção de ECMO. O número de recém-nascidos que necessitou de ECMO foi significativamente menor no grupo de INOmax comparado com o grupo de controlo (31% contra 57%, p &lt; 0,001). O grupo de INOmax tinha melhorado significativamente a oxigenação conforme medida pela PaO2, OI, e gradiente alveolar-arterial (p &lt; 0,001 para todos os parâmetros). Dos 97 doentes tratados com INOmax,2 (2%) foram retirados do fármaco em estudo devido a níveis de meta-hemoglobina superiores a 4%. A frequência e
 7 o número de efeitos secundários foram semelhantes nos dois grupos de estudo.
 O óxido nítrico reage quimicamente com o oxigénio para formar o dióxido de azoto.
 O óxido nítrico tem um electrão não emparelhado que torna a molécula reactiva. No tecido biológico, o óxido nítrico pode formar peroxinitrito com o superóxido (O2-), um composto instável que pode causar lesões tecidulares através de reacções de oxidação-redução adicionais. Além disso, o óxido nítrico tem afinidade com as metalo-proteínas e também pode reagir com os grupos SH de proteínas dando origem a compostos nitrosilo. Desconhece-se o significado clínico da reactividade química do óxido nítrico nos tecidos. Os estudos mostram que o óxido nítrico apresenta efeitos de farmacodinâmica pulmonar em concentrações no interior das vias respiratórias a partir de 1 ppm.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A farmacocinética do óxido nítrico foi estudada em adultos. O óxido nítrico é absorvido por via sistémica após inalação. A maior parte atravessa o leito capilar pulmonar onde se combina com a hemoglobina com uma saturação de oxigénio de 60% a 100%. Neste nível de saturação de oxigénio, o óxido nítrico combina-se principalmente com a oxi-hemoglobina para produzir meta-hemoglobina e nitrato. Numa saturação baixa de oxigénio, o óxido nítrico pode combinar-se com a desoxi-hemoglobina para formar temporariamente a nitrosil-hemoglobina, que é convertida em óxidos de azoto e em meta-hemoglobina após exposição ao oxigénio. No sistema pulmonar, o óxido nítrico pode combinar-se com o oxigénio e com a água para produzir respectivamente dióxido de azoto e nitrito, que interagem com a oxi-hemoglobina para produzir meta-hemoglobina e nitrato. Portanto, os produtos finais de óxido nítrico que entram na circulação sistémica são predominantemente a meta-hemoglobina e o nitrato.
 A distribuição de meta-hemoglobina foi investigada em função do tempo e da concentração de exposição ao óxido nítrico em recém-nascidos com insuficiência respiratória. As concentrações de meta-hemoglobina aumentam durante as primeiras 8 horas de exposição ao óxido nítrico. Os níveis médios de meta-hemoglobina permaneceram inferiores a 1% no grupo do placebo e nos grupos de 5 ppm e de 20 ppm de INOmax, mas atingiram aproximadamente 5% no grupo de 80 ppm de INOmax. Foram atingidos níveis de meta-hemoglobina superiores a 7% apenas em doentes a receberem 80 ppm, nos quais correspondem a 35% do grupo. O tempo médio para atingir a concentração máxima de meta-hemoglobina foi de 10 ± 9 (DP) horas (mediana 8 horas) nestes 13 doentes; mas um doente só excedeu 7% após 40 horas.
 Identificou-se o nitrato como o metabolito predominante do óxido nítrico excretado na urina, correspondendo a mais de 70% da dose inalada de óxido nítrico. O nitrato é depurado do plasma pelos rins em taxas que se aproximam da taxa de filtração glomerular.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Estudos de dose única em roedores indicam que a dose letal é de cerca de 300 ppm de óxido nítrico ou superior. Estudos de doses repetidas mostram que os roedores podem sobreviver a exposições ao óxido nítrico até serem atingidos níveis persistentes aproximadamente de 250 ppm de óxido nítrico. As mortes são secundárias à anoxia resultante dos níveis elevados de meta-hemoglobina.
 Foram registados níveis de meta-hemoglobina superiores a 30% em animais que morreram de exposição ao NO. A recuperação da meta-hemoglobinemia é rápida; registou-se uma recuperação completa em menos de 24 horas. Em níveis de 80 ppm, houve efeitos ‘ não observáveis ’ resultantes da exposição ao NO.
 Com base em estudos em cães, pode deduzir-se que a concentração letal é de cerca de 640 ppm de NO durante 4 horas, enquanto que exposições a 320 ppm de NO não são letais.
 8 Verificou-se, num estudo limitado em roedores e humanos, que o óxido nítrico inalado duplica aproximadamente o tempo de hemorragia.
 Não foram efectuados estudos de toxicidade reprodutora e de carcinogenicidade.
 Mutagenicidade. Diversas investigações sobre genotoxicidade com o óxido nítrico demonstram um potencial genotóxico positivo em alguns sistemas de teste. Conforme descrito na secção 5.1, alguma desta toxicidade pode ser mediada por peroxinitrito. Devido à presença inevitável de NO2 em concentrações elevadas de óxido nítrico, não é claro se estes efeitos são causados pelo óxido nítrico ou pelo NO2, uma vez que o NO2 é um agente genotóxico conhecido.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes Azoto. 6.2 Incompatibilidades Todo o equipamento, incluindo conectores, tubagens e circuitos utilizados na libertação de óxido nítrico, deve ser fabricado de materiais compatíveis com o gás. Sob um ponto de vista de corrosão, o sistema de fornecimento pode ser dividido em duas zonas: 1) Desde a válvula do cilindro de gás até ao humidificador (gás seco) e 2) Desde o humidificador até à saída (gás húmido que pode conter NO2). Testes indicam que misturas secas de NO podem ser utilizadas com a maior parte dos materiais. Contudo, a presença de dióxido de azoto e humidade cria uma atmosfera agressiva. Entre os materiais de construção metálicos, apenas se pode recomendar o aço inoxidável. Os polímeros testados que se podem utilizar em sistemas de administração de óxido nítrico incluem o polietileno (PE) e o polipropileno (PP). A borracha butílica, a poliamida e o poliuretano não devem ser utilizados. O politrifluorcloroetileno (KEL-F®), o co-polímero hexafluorpropeno-vinilideno (VIton®) e o politetrafluoretileno (Teflon®) têm sido extensivamente utilizados com óxido nítrico puro e com outros gases corrosivos. Foram considerados tão inertes, que não foram necessários testes.
 6.3 Prazo de validade 2 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 Devem ser seguidos todos os regulamentos relativos ao manuseamento de recipientes sob pressão.
 Conserve os cilindros de gás no interior em salas bem ventiladas ou no exterior em divisões ventiladas onde estejam protegidos da chuva e da luz directa do sol.
 Proteger os cilindros de gás de choques, quedas, materiais oxidantes e inflamáveis, fontes de calor ou de ignição e da humidade.
 É proibida a instalação de um sistema de canalização de óxido nítrico com uma estação fornecedora dos cilindros de gás, com uma rede fixa e com unidades terminais.
 Conservação no departamento de farmácia Os cilindros de gás devem ser conservados num local bem ventilado, limpo e fechado para conservação apenas de gases medicinais. Neste local deve existir um recinto separado exclusivamente para a conservação de cilindros de gás de óxido nítrico.
 9 Conservação no departamento médico O cilindro de gás deve ser colocado num local equipado com o material apropriado de modo a prender o cilindro de gás na vertical.
 Transporte de cilindros de gás Os cilindros de gás devem ser transportados com o material apropriado a fim de os proteger do risco de choques e quedas. Durante as transferências no hospital ou entre hospitais de doentes tratados com INOmax, os cilindros de gás devem ser guardados cuidadosamente numa posição estável de modo a que sejam mantidos na vertical e sejam evitados riscos de queda ou de modificação intempestiva da saída de gás. Deve também prestar-se atenção especial a que o regulador da pressão esteja bem apertado para evitar riscos de falhas acidentais.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Cilindro de gás de alumínio de 2 litros Cilindro de gás de alumínio de 10 litros
 Cilindro de gás de alumínio de 2 litros e 10 litros (identificado por um cotovelo azul-marinho escuro e corpo branco) cheio a uma pressão de 155 bares, equipado com uma válvula de pressão positiva (residual) de aço inoxidável com um conector de saída específico.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Instruções de utilização/manipulação de INOmax
 A fim de evitar qualquer acidente, as seguintes instruções devem ser totalmente respeitadas.
 -bom estado do material deve ser inspeccionado antes da utilização
 -os cilindros de gás devem ser guardados cuidadosamente numa posição estável de modo a evitar
 uma queda intempestiva
 -não se deve forçar a válvula ao abri-la
 -um cilindro de gás cuja válvula não esteja protegida com uma tampa ou um invólucro não deve ser
 utilizado
 -devem ser utilizados uma conexão específica, com uma rosca de 30 mm concebida para uso
 médico, em conformidade com ISO 5145, e um regulador de pressão que admita uma pressão igual a pelo menos 1,5 da pressão máxima de operação (155 bares) do cilindro de gás
 -regulador da pressão deve ser purgado com uma mistura de azoto-óxido nítrico antes de cada
 utilização a fim de impedir a inalação de NO2
 -uma válvula defeituosa não deve ser reparada
 -regulador da pressão não deve ser apertado com um alicate, o que pode ocasionar o risco de
 esmagamento da junta
 Instruções de eliminação de cilindro de gás
 Quando o cilindro de gás estiver vazio, não o deite fora. Os cilindros de gás vazios são recolhidos pelo fornecedor.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 INO Therapeutics AB SE-181 81 Lidingö Suécia
 10 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/194/001, EU/1/01/194/002 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 1 Agosto 2001 Data da última renovação: 1 Agosto 2006
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 11 ANEXO II
 A. FABRICANTE(S) DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S) DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR(ES) DE AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(EIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 12 A FABRICANTE(S) DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S) DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR(ES) DE AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(EIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 AGA Medical Zone Industrielle de Limay Porcheville 3, avenue Ozanne 78440 Gargenville França
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica restrita (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. 13 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 14 A. ROTULAGEM
 15 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 2 Litros 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO INOmax 400 ppm mol/mol, gás para inalação. Óxido nítrico
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 INOmax contém óxido nítrico,400 ppm mol/mol.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém também Azoto. 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Considerando um cilindro de gás de 2 litros cheio a uma pressão absoluta de 155 bares, um cilindro contém 307 litros de gás sob uma pressão de 1 bar a 15 °C.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via inalatória Consultar o folheto informativo.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRA(S) ADVERTÊNCIA(S) ESPECIAI(S), SE NECESSÁRIO
 Certifique-se de que os pais/tutor leram e compreenderam as indicações e precauções apresentadas no folheto informativo antes da administração ao bebé.
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL: { mês/ano} 16 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Devem ser seguidos todos os regulamentos relativos ao manuseamento de recipientes sob pressão.
 Guardar na posição vertical em zonas bem ventiladas.
 Proteger os cilindros de gás contra choques, quedas, oxidação e materiais inflamáveis, humidade, fontes de calor ou ignição.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 Não deite fora cilindros de gás vazios ou parcialmente utilizados. Todos os cilindros de gás devem ser devolvidos ao fornecedor para eliminação.
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 INO Therapeutics AB SE-181 81 Lidingö Suécia
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/194/002 13. NÚMERO DO LOTE Lote: XXXXXX 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 17 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 10 Litros 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO INOmax 400 ppm mol/mol, gás para inalação. Óxido nítrico
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 INOmax contém óxido nítrico,400 ppm mol/mol.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém também Azoto. 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Considerando um cilindro de gás de 10 litros cheio a uma pressão absoluta de 155 bares, um cilindro contém 1535 litros de gás sob uma pressão de 1 bar a 15 °C.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via inalatória Consultar o folheto informativo.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRA(S) ADVERTÊNCIA(S) ESPECIAI(S), SE NECESSÁRIO
 Certifique-se de que os pais/tutor leram e compreenderam as indicações e precauções apresentadas no folheto informativo antes da administração ao bebé.
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL: { mês/ano} 18 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Devem ser seguidos todos os regulamentos relativos ao manuseamento de recipientes sob pressão.
 Guardar na posição vertical em zonas bem ventiladas.
 Proteger os cilindros de gás contra choques, quedas, oxidação e materiais inflamáveis, humidade, fontes de calor ou ignição.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 Não deite fora cilindros de gás vazios ou parcialmente utilizados. Todos os cilindros de gás devem ser devolvidos ao fornecedor para eliminação.
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 INO Therapeutics AB SE-181 81 Lidingö Suécia
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/194/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote: XXXXXX 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 19 B. FOLHETO INFORMATIVO
 20 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 INOmax 400 ppm mol/mol, gás para inalação Óxido nítrico
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar o medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda dúvidas, fale com o médico do seu bebé.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o médico do seu bebé.
 Neste folheto: 1. O que é INOmax e para que é utilizado 2. Antes de o seu bebé iniciar o tratamento com INOmax 3. Como é que o seu bebé é tratado com INOmax 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar INOmax 6. Outras informações
 1. O QUE É INOmax E PARA QUE É UTILIZADO
 INOmax é uma mistura gasosa para inalação.
 INOmax destina-se ao tratamento de recém-nascidos com insuficiência respiratória associada a uma alta pressão sanguínea nos pulmões, situação conhecida como insuficiência respiratória hipóxica. Quando inalado, o óxido nítrico pode melhorar o fluxo de sangue através dos pulmões, o que pode aumentar a quantidade de oxigénio que chega ao sangue do seu bebé.
 2. ANTES DO SEU BEBÉ INICIAR O TRATAMENTO COM INOmax
 Não use INOmax: -Se o seu bebé tem alergia (hipersensibilidade) ao óxido nítrico ou a qualquer outro componente de
 INOmax. -INOmax não se destina a ser administrado a bebés que tenham uma circulação anormal dentro do
 coração.
 Utilizar INOmax com outros medicamentos: O médico irá decidir quando tratar o seu bebé com INOmax e com outros medicamentos, e irá vigiar cuidadosamente o tratamento. Alguns medicamentos podem afectar a capacidade do sangue transportar oxigénio. INOmax 400 ppm gás só deve ser administrado com alguns medicamentos designados por “ dadores de óxido nítrico ” se forem tomadas precauções para assegurar que o sangue pode transportar oxigénio suficiente. Esta necessidade de cuidados está presente quer os fármacos sejam administrados por via oral ou injectável, ou mesmo quando são aplicados como creme, na pele. A título de exemplo, devem-se usar-se de precauções quando se administra INOmax ao mesmo tempo que outros medicamentos contendo prilocaína.
 Informe o seu médico se o seu bebé estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 21 3. COMO É ADMINISTRADO INOmax
 O seu médico decidirá a dose correcta de INOmax e administrará INOmax nos pulmões do seu bebé através de um sistema concebido para libertar óxido nítrico. Este sistema de libertação assegurará que é libertada a quantidade correcta de óxido nítrico. As quantidades de dióxido de azoto e de oxigénio libertadas serão continuamente monitorizadas.
 INOmax é administrado ao seu bebé usando um sistema de administração aprovado (com marca CE), concebido para administrar óxido nítrico. Este sistema administra a concentração prescrita de óxido nítrico nos pulmões do seu bebé através da diluição de INOmax com uma mistura de oxigénio/ar imediatamente antes da administração.
 Para segurança do seu bebé, os sistemas destinados à administração de INOmax são equipados com dispositivos que medem constantemente a quantidade de óxido nítrico, dióxido de azoto e oxigénio que estão a ser administrados aos pulmões do seu bebé.
 O médico do seu bebé decidirá durante quanto tempo o seu bebé será tratado com INOmax.
 Se o seu bebé parar de utilizar INOmax: No fim da terapêutica, o médico diminuirá lentamente a dose de INOmax a ser administrada ao seu bebé. O tratamento com INOmax não deverá ser interrompido subitamente, para que a circulação nos pulmões do seu bebé se possa ajustar ao oxigénio/ar sem INOmax. Por conseguinte, quando o tratamento do seu bebé com INOmax estiver prestes a terminar, a redução gradual da quantidade de INOmax administrada ao seu bebé será controlada pelo médico do seu bebé. Sabe-se que pode ocorrer diminuição da pressão arterial caso se interrompa subitamente o tratamento com INOmax sem primeiro reduzir a posologia.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o médico do seu bebé.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como os demais medicamentos, o óxido nítrico pode causar efeitos secundários em algumas pessoas. O médico do seu bebé examinará regularmente o seu bebé no que respeita a todos os efeitos secundários.
 Os efeitos secundários mais frequentes relacionam-se com uma concentração elevada de óxido nítrico que chega ao sangue do seu bebé ou com a formação de dióxido de azoto:
 • Se demasiado óxido nítrico atingir o sangue do seu bebé, a capacidade do sangue dele/dela transportar oxigénio pode ficar diminuída. Se tal acontecer, o médico do seu bebé reduzirá imediatamente a quantidade de óxido nítrico que está a ser administrada e o sangue do seu bebé recuperará a capacidade de transportar oxigénio.
 • Quando o óxido nítrico e o oxigénio se combinam, formam uma substância química designada por dióxido de azoto. O dióxido de azoto está associado a inflamação e lesão das vias aéreas, e deverá ser mantido no nível mínimo possível.
 Para além disso, e embora o óxido nítrico e a presença de dióxido de azoto com concentrações elevadas de óxido nítrico possa provocar lesões nos tecidos, desconhece-se o seu significado clínico a longo prazo. Por conseguinte, o médico do seu bebé irá tomar em consideração este possível risco e ponderá-lo com os benefícios imediatos que o tratamento a curto prazo com INOmax poderá proporcionar, e procederá a uma monitorização cuidadosa da dose de óxido nítrico administrada.
 22 Os efeitos secundários associados a INOmax incluem oxigenação deficiente do sangue decorrente de uma interrupção súbita do tratamento, pressão sanguínea baixa, sangue na urina, níveis elevados de açúcar no sangue, envenenamento sanguíneo, infecções e infecções da pele.
 Se algum dos efeitos secundários de agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, mesmo depois de o seu bebé ter alta do hospital, informe o médico do seu bebé.
 5. COMO CONSERVAR DE INOmax Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize INOmax após o prazo de validade impresso no rótulo.
 Devem ser seguidas todas as regras de tratamento de cilindros de gás pressurizados. A conservação é controlada pelos especialistas do hospital. Conserve os cilindros de gás em salas bem ventiladas ou em divisões ventiladas onde estejam protegidos da chuva e da luz directa do sol.
 Proteja os cilindros de gás dos choques, quedas, materiais oxidantes e inflamáveis, humidade, fontes de calor ou ignição.
 Conservação no departamento farmacêutico Os cilindros de gás devem ser conservados num local arejado, limpo e fechado, apenas para conservação de gás medicinal. Dentro deste local, deve dedicar-se um espaço especial para a conservação dos cilindros de gás de óxido nítrico.
 Conservação no departamento médico O cilindro de gás deve ser colocado num local equipado com material adequado de forma a manter o cilindro na vertical.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de INOmax -A substância activa é o óxido nítrico
 -O outro componente é o azoto.
 Qual o aspecto e conteúdo da embalagem INOmax está disponível em cilindros de gás de 2 e 10 litros.
 Titular de Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante:
 Titular de Autorização de Introdução no Mercado INO Therapeutics AB SE-181 81 Lidingö Suécia
 Fabricante: AGA Medical Zone Industrielle de Limay Porcheville 3, avenue Ozanne 78440 Gargenville França
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 23
