 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/638
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 REVATIO
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Revatio? O Revatio é um medicamento que contém a substância activa sildenafil. Encontra-se disponível na forma de comprimidos ovais brancos (20 mg).
 Para que é utilizado o Revatio? O Revatio é utilizado para tratar doentes adultos com hipertensão arterial pulmonar (HAP) da classe III, para melhorar a capacidade de exercício (capacidade para realizar actividades físicas). A HAP é uma doença caracterizada pela pressão sanguínea anormalmente alta nas artérias pulmonares. O “ classe ” é indicativo da gravidade da doença: sendo que “ classe III ” envolve uma limitação marcada da actividade física. O Revatio demonstrou ser eficaz no tratamento da HAP sem outras causas, e da HAP causada por doença do tecido conjuntivo. Uma vez que o número de doentes com HAP é reduzido, a doença é considerada “ rara ” e o Revatio foi designado “ medicamento órfão ” (medicamento utilizado em doenças raras) em 12. 12.03. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Revatio? O tratamento com Revatio deve ser iniciado e monitorizado apenas por um médico especializado no tratamento da HAP. A dose recomendada é de 20 mg, três vezes por dia. Os comprimidos devem ser administrados a intervalos de, aproximadamente,6 a 8 horas, com ou sem alimentos. A mesma dose é utilizada em doentes com problemas renais ou hepáticos, devendo apenas ser reduzida se o doente não tolerar a dose normal. O Revatio pode ser utilizado com epoprostenol (outro medicamento utilizado no tratamento da HAP).
 Como funciona o Revatio? A HAP é uma doença debilitante caracterizada pela constrição grave (estreitamento) dos vasos sanguíneos pulmonares, provocando uma pressão sanguínea elevada na artéria pulmonar (o vaso sanguíneo que transporta o sangue do coração para os pulmões). Esta pressão reduz a quantidade de oxigénio do sangue para os pulmões, dificultado a actividade física. A substância activa do Revatio, o sildenafil, pertence ao grupo dos medicamentos denominados inibidores da fosfodiesterase tipo 5 (PDE5), ou seja, funciona bloqueando a enzima PDE5. Esta enzima existe nos vasos sanguíneos pulmonares. Quando a enzima é bloqueada, uma substância
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. denominada GMPc (monofosfato de guanosina cíclico) não pode ser degradada, permanecendo nos vasos e causando o seu relaxamento e o alargamento dos vasos sanguíneos (vasodilatação). Nos doentes com HAP, o sildenafil dilata a artéria pulmonar e outros vasos sanguíneos pulmonares, o que reduz a pressão sanguínea na artéria pulmonar.
 Como foi estudado o Revatio? Três doses de Revatio (20,40 e 80 mg) foram comparadas com placebo (um tratamento simulado) em 277 doentes. Um estudo comparou igualmente os efeitos da adição de Revatio ou placebo ao epoprostenol em 267 doentes. Neste estudo, a dose inicial de Revatio foi de 20 mg, três vezes ao dia, tendo sido aumentada para 40 mg e, em seguida, para 80 mg nas semanas 4 e 8. Em todos os estudos, o principal parâmetro de eficácia foi a distância que os doentes conseguiram andar durante seis minutos, o que serve para avaliar a capacidade de exercício do doente.
 Qual o benefício demonstrado pelo Revatio durante os estudos? Os doentes conseguiam percorrer uma distância significativamente maior após o tratamento com Revatio. Antes do tratamento, a distância média de marcha era de 345 metros, tendo esta aumentado entre 45 e 50 metros após 12 semanas de tratamento. Não se trata de um grande aumento, mas a melhoria é significativa. Uma vez que as três doses de Revatio produziram efeitos semelhantes, foi escolhida a dose mais baixa (20 mg). O Revatio foi mais eficaz do que o placebo quando adicionado a epoprostenol, tendo as distâncias de marcha aumentando em 30,1 e 4,1 metros, respectivamente, após 16 semanas de tratamento.
 Qual é o risco associado ao Revatio? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Revatio (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são dores de cabeça, rubor, dispepsia (indigestão), diarreia e dores dos membros. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Revatio, consulte o Folheto Informativo. O Revatio não deve ser utilizado em pessoas hipersensíveis (alérgicas) ao sildenafil ou a qualquer outro componente do medicamento. Também não deverá ser tomado por doentes que tenham sofrido perda de visão devida a um problema ligado ao fluxo sanguíneo para o nervo óptico denominado neuropatia óptica isquémica anterior não arterítica (NOIA). O Revatio não deve ser tomado com nitratos (um grupo de medicamentos usados no tratamento da angina), nem com cetoconazol ou itraconazol (medicamentos antifúngicos), ou ritonavir (usado no tratamento do VIH). O Revatio não deve ser tomado por doentes com doença hepática grave, hipotensão grave (pressão arterial muito baixa), ou doentes que tenham sofrido recentemente um acidente vascular cerebral ou um enfarte do miocárdio (ataque cardíaco), pois tais doentes não foram incluídos nos estudos.
 Por que foi aprovado o Revatio? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que o Revatio fornece uma opção de tratamento alternativo para a HAP e concluiu que os benefícios do Revatio são superiores aos seus riscos no tratamento da HAP, classificada como classe funcional III da classificação da OMS, na melhoria da capacidade de exercício. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Revatio. O Revatio foi originalmente autorizado em" Circunstâncias Excepcionais", porque, como se trata de uma doença rara, a informação disponível à data da aprovação era limitada. Dado a empresa ter fornecido as informações adicionais requeridas, o estatuto de “ Circunstâncias Excepcionais ” terminou a 25. 08.08.
 Que medidas estão a ser adoptadas para garantir a utilização segura do Revatio? Antes do lançamento do Revatio em cada Estado-Membro, a empresa que produz o medicamento enviará uma carta aos profissionais de saúde explicando que o medicamento não deverá ser tomado com nitratos.
 Outras informações sobre o Revatio Em 28 de Outubro de 2005, a Comissão Europeia concedeu à Pfizer Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Revatio. 2/3 A síntese do parecer emitido pelo Comité dos Medicamentos Órfãos para o Revatio encontra-se disponível aqui. O EPAR completo sobre o Revatio pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 07-2008.
 3/3
