 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Caelyx 2 mg/ml concentrado para solução para perfusão
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Um ml de Caelyx contém 2 mg de cloridrato de doxorrubicina numa formulação lipossómica peguilada.
 Caelyx, uma formulação lipossómica, é o cloridrato de doxorrubicina encapsulado em lipossomas com metoxipolietilenoglicol (MPEG) ligado à superfície. Este processo é designado por peguilação e evita que os lipossomas sejam detectados pelo sistema mononuclear fagocítico (SMF), prolongando o tempo de circulação sanguínea.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Concentrado para solução para perfusão A suspensão é estéril, translúcida e de cor vermelha.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Caelyx é indicado: -Como monoterapia em doentes com cancro da mama metastizado, com um risco cardíaco
 aumentado.
 -No tratamento de cancro do ovário em fase avançada nas mulheres em que um regime
 quimioterapêutico de primeira linha baseado em platinum se revelou ineficaz.
 -Em associação com o bortezomib, no tratamento do mieloma múltiplo progressivo em doentes
 que receberam pelo menos um tratamento prévio e que já foram submetidos ou não são elegíveis para transplante de medula óssea.
 -No tratamento de sarcoma de Kaposi (SK) associado a SIDA em doentes com contagens de
 CD4 baixas (&lt; 200 linfócitos CD4/mm3) e doença mucocutânea ou visceral extensa. Caelyx pode ser utilizado como quimioterapia sistémica de primeira linha ou como quimioterapia de segunda linha em doentes com SK-SIDA, cuja doença progrediu sob quimioterapia sistémica combinada prévia, ou em doentes com intolerância a esta terapêutica, que tenha incluído, pelo menos, dois dos seguintes fármacos: alcalóides da vinca, bleomicina e doxorrubicina padrão (ou outra antraciclina).
 4.2 Posologia e modo de administração Caelyx deve ser apenas administrado sob supervisão de um oncologista qualificado especializado na administração de agentes citotóxicos.
 Caelyx possui propriedades farmacocinéticas únicas e não pode ser utilizado, permutavelmente, com outras formulações de cloridrato de doxorrubicina.
 Cancro da mama/Cancro do ovário: Caelyx é administrado por via intravenosa numa dose de 50 mg/m2, a intervalos de 4 semanas, desde que não se verifique progressão da doença e o doente continue a tolerar o tratamento.
 2 Mieloma Múltiplo: Caelyx é administrado numa dose de 30mg/m2 no dia 4 do regime de 3 semanas de bortezomib numa perfusão de 1 hora, imediatamente após a perfusão de bortezomib. O regime de bortezomib consiste em 1,3 mg/m2 nos dias 1, 4,8, e 11 cada 3 semanas. A dose deve ser repetida desde que os doentes respondam satisfatoriamente e tolerem o tratamento. A administração no Dia 4 de ambos os medicamentos pode ser adiada até 48 horas segundo as necessidades médicas. As administrações de bortezomib deverão ter intervalos mínimos de 72 horas.
 Doses &lt; 90 mg: Caelyx deve ser diluído em 250 ml de uma solução para perfusão intravenosa de glucose a 5% (50 mg/ml). Doses ≥ 90 mg: Caelyx deve ser diluído em 500 ml de uma solução para perfusão intravenosa de glucose a 5% (50 mg/ml).
 Para reduzir ao mínimo o risco de reacções à perfusão, a dose inicial é administrada a uma velocidade máxima de 1 mg/minuto. Caso não se observe qualquer reacção à perfusão, as perfusões subsequentes de Caelyx podem ser administradas durante um período de 60 minutos.
 Nos doentes que evidenciam uma reacção à perfusão, o método de perfusão deve ser modificado da seguinte forma: 5% da dose total deve ser perfundida lentamente, durante os primeiros 15 minutos. Se existir tolerância sem reacção, a taxa de perfusão pode ser duplicada durante os 15 minutos seguintes. Se existir tolerância, pode-se completar a perfusão durante a hora seguinte, para um tempo total de perfusão de 90 minutos.
 SK relacionado com SIDA: Caelyx é administrado por via intravenosa numa dose de 20 mg/m2 a intervalos de duas a três semanas. Devem evitar-se intervalos inferiores a 10 dias, dada a impossibilidade de excluir a ocorrência de acumulação do fármaco e aumento da toxicidade. Recomenda-se o tratamento dos doentes durante um período de dois a três meses para se obter uma resposta terapêutica. Deve prosseguir-se o tratamento, conforme necessário, para manter uma resposta terapêutica.
 A dose de Caelyx é diluída em 250 ml de uma solução para perfusão intravenosa de glucose a 5% (50 mg/ml) e administrada por perfusão intravenosa durante 30 minutos.
 Para todos os doentes: Se o doente apresentar sintomas ou sinais precoces de reacção à perfusão (ver secções 4.4 e 4.8), deve interromper-se imediatamente a perfusão, instituir-se a pré-medicação apropriada (anti-histamínico e/ou corticóide de acção rápida) e reiniciar a perfusão a uma velocidade mais lenta.
 Caelyx não deve ser administrado sob a forma de uma injecção em bólus nem de uma solução não diluída. Recomenda-se a ligação do sistema de perfusão de Caelyx a uma torneira de três vias e a sua administração, em simultâneo, com uma solução de glucose a 5% (50 mg/ml) para aumentar a sua diluição e reduzir ao mínimo o risco de trombose e de extravasamento. A perfusão pode ser administrada através de uma veia periférica. Não utilizar filtros no sistema de perfusão. Caelyx não pode ser administrado por via intramuscular ou subcutânea (ver secção 6.6).
 Para controlo de efeitos adversos, nomeadamente eritrodisestesia palmo-plantar (EPP), estomatite ou toxicidade hematológica, a dose pode ser reduzida ou atrasada. Os quadros a seguir apresentados contêm as directrizes relativas à modificação da dose de Caelyx, secundária à ocorrência destes efeitos adversos. O grau de toxicidade nestas tabelas baseia-se nos critérios de toxicidade do Instituto Nacional de Oncologia, National Cancer Institute Common Toxicity Criteria (NCI-CTC).
 Os quadros relativos à EPP (Quadro 1) e estomatite (Quadro 2) apresentam o esquema adoptado para modificação da dose em ensaios clínicos no tratamento do cancro da mama ou do ovário (modificação do ciclo terapêutico recomendado de 4 semanas): caso se registem estas toxicidades em doentes com SK relacionado com SIDA, o ciclo terapêutico de 2 a 3 semanas recomendado pode ser modificado de forma semelhante.
 3 O quadro relativo à toxicidade hematológica (Quadro 3) inclui o esquema adoptado para modificação da dose em ensaios clínicos no tratamento de doentes exclusivamente com cancro da mama ou do ovário. A modificação da dose em doentes com SK-SIDA é mencionada em secção 4.8.
 4 Directrizes Relativas à Modificação da Dose de Caelyx
 Quadro 1. ERITRODISESTESIA PALMO – PLANTAR Semana Após a Dose Anterior de Caelyx Grau de Toxicidade Avaliado Actualmente Grau 1
 Semana 4 Semana 5 Semana 6 Repetir a dose salvo Diminuir a dose Diminuir a dose (ligeiro eritema,
 se
 salvo se
 em 25%; voltar ao
 edema ou descamação,
 o doente apresentou o doente apresentou
 intervalo
 não interferindo com
 previamente uma previamente uma
 de 4 semanas
 as actividades diárias) Grau 2
 toxicidade cutânea de Grau 3 ou 4; nesse caso, aguardar mais uma semana
 toxicidade cutânea de Grau 3 ou 4; nesse caso, aguardar mais uma semana
 Aguardar mais uma Aguardar mais uma Diminuir a dose (eritema, descamação ou edema interferindo mas não impedindo a prática de actividades físicas normais; pequenas vesículas ou ulcerações de diâmetro inferior a 2 cm) Grau 3
 semana semana
 em 25%; voltar ao intervalo de 4 semanas
 (vesículas, ulceração ou edema interferindo com a marcha ou com as actividades diárias normais; não consegue usar o vestuário normal) Grau 4
 Aguardar mais uma Aguardar mais uma semana semana
 Excluir o doente (processo local ou difuso responsável por complicações infecciosas, pela permanência no leito ou por hospitalização)
 Aguardar mais uma Aguardar mais uma semana semana
 Excluir o doente 5 Quadro 2. ESTOMATITE Semana após a Dose Anterior de Caelyx Grau de Toxicidade Avaliado Actualmente Grau 1
 4 5 6 Repetir a dose salvo Repetir a dose salvo
 Reduzir a dose (úlceras não
 se se
 em
 25%; voltar ao dolorosas, eritema ou
 o doente apresentou o doente apresentou
 intervalo
 ligeiro ardor)
 previamente uma previamente uma
 de 4 semanas ou
 estomatite de estomatite de
 excluir o doente após
 Grau 3 ou 4; nesse Grau 3 ou 4; nesse
 avaliação médica
 Grau 2 caso, aguardar mais uma semana
 caso, aguardar mais uma semana
 Aguardar mais uma Aguardar mais uma Reduzir a dose (eritema doloroso,
 semana semana
 em 25%; voltar ao
 edema ou úlceras, mas
 intervalo
 consegue comer)
 de 4 semanas ou
 excluir o doente após avaliação médica Grau 3
 (eritema doloroso,
 Aguardar mais uma Aguardar mais uma semana semana
 Excluir o doente edema ou úlceras, mas não consegue comer)
 Grau 4
 (requer suporte parentérico ou entérico)
 Aguardar mais uma Aguardar mais uma semana semana
 Excluir o doente 6 Quadro 3. TOXICIDADE HEMATOLÓGICA (CTN OU PLAQUETAS) – TRATAMENTO DE DOENTES COM CANCRO DA MAMA OU DO OVÁRIO
 GRAU Contagem Total de Neutrófilos (CTN)
 PLAQUETAS MODIFICAÇÃO Grau 1 1.500 – 1.900 75.000 – 150.000 Retomar o tratamento sem reduzir a dose.
 Aguardar que a CTN ≥ 1.500 e as Grau 2 1.000 – &lt; 1.500 50.000 – &lt; 75.000 plaquetas ≥ 75.000; repetir a dose sem a reduzir.
 Aguardar que a CTN ≥ 1.500 e as Grau 3 500 – &lt; 1.000 25.000 – &lt; 50.000 plaquetas ≥ 75.000; repetir a dose sem a reduzir.
 Aguardar que a CTN ≥ 1.500 e as
 Grau 4 &lt; 500
 &lt; 25.000
 plaquetas ≥ 75.000; reduzir a dose em 25% ou manter a dose total com suporte com factor de crescimento.
 Os doentes com mieloma múltiplo tratados com Caelyx em associação com bortezomib e que apresentem EPP ou estomatite, a dose de Caelyx deverá ser modificada como descrito nos Quadros 1 e 2 acima respectivamente. O quadro 4, abaixo, fornece o escalonamento seguido para outros ajustes posológicos no ensaio clínico efectuado, no tratamento de doentes com mieloma múltiplo tratados com a associação terapêutica Caelyx e bortezomib. Para informação mais detalhada sobre ajustes posológicos de bortezomib, ver o RCM de bortezomib.
 Quadro 4. AJUSTES POSOLÓGICOS DA TERAPÊUTICA COMBINADA DE CAELYX+ BORTEZOMIB – DOENTES COM MIELOMA MULTIPLO
 Estado do doente Caelyx Bortezomib Febre ≥ 38ºC e CTN &lt; 1. 000/mm3
 Não administre neste ciclo se antes do Dia 4; se depois do Dia 4, reduza a próxima dose em 25%.
 Reduza a próxima dose em 25%. Em qualquer dia da administração do medicamento, depois do Dia 1 de cada ciclo: Contagem de plaquetas &lt; 25. 000/mm3 Hemoglobina &lt; 8 g/dl CTN &lt; 500/mm3
 Não administre neste ciclo se antes do Dia 4; se depois do Dia 4 reduza a dose em 25% nos ciclos seguintes, se o bortezomib for reduzido por toxicidade hematológica.*
 Não administre; se 2 ou mais doses não forem administradas num ciclo, reduza a dose em 25% nos ciclos seguintes.
 Toxicidade não-hematológica de grau 3 ou 4, não relacionada com medicamentos. Dor neuropática ou neuropatia periférica.
 Não administre até recuperação para Grau &lt; 2 e reduza a dose em 25% para todas as doses subsequentes. Sem ajustes posológicos.
 Não administre até recuperação para Grau &lt; 2 e reduza a dose em 25% para todas as doses subsequentes. Ver RCM do bortezomib.
 * para mais informação sobre doses e ajustes posológicos de bortezomib, ver o RCM de bortezomib
 7 Doentes com insuficiência hepática: A farmacocinética de Caelyx, determinada num pequeno número de doentes com níveis elevados de bilirrubina total, não difere da registada em doentes com níveis normais de bilirrubina total; no entanto, até obtenção de uma maior experiência, a posologia de Caelyx em doentes com insuficiência hepática deve ser reduzida, da forma a seguir indicada, com base na experiência obtida nos programas de ensaios clínicos no cancro da mama e do ovário: no início da terapêutica, se os níveis de bilirrubina oscilarem entre 1,2 – 3,0 mg/dl, a primeira dose deve ser reduzida em 25%. Se o nível de bilirrubina for &gt; 3,0 mg/dl, a primeira dose deve ser reduzida em 50%. Se o doente tolerar a primeira dose sem registar qualquer aumento dos níveis de bilirrubina sérica ou das enzimas hepáticas, a dose no ciclo 2 poderá ser aumentada para o nível posológico seguinte, i. e., se a primeira dose tiver sido reduzida em 25%, poderá ser elevada para a dose total no ciclo 2; se a primeira dose tiver sido reduzida em 50%, poderá ser elevada para 75% da dose total no ciclo 2. Nos ciclos subsequentes, a posologia pode ser aumentada até à dose total, caso seja tolerada. Caelyx pode ser administrado a doentes com metástases hepáticas e que apresentem uma elevação concomitante dos níveis de bilirrubina e das enzimas hepáticas até 4 × o limite superior do normal. Antes da administração de Caelyx, deve proceder-se à avaliação da função hepática utilizando os testes de clínica laboratorial convencionais, nomeadamente TGP/TGO, fosfatase alcalina e bilirrubina.
 Doentes com insuficiência renal: Dado que a doxorrubicina é metabolizada pelo fígado e excretada pela bílis, não é necessário alterar as doses. Os dados farmacocinéticos da população (no intervalo de depuração de creatinina testada de 30 – 156 ml/min) demonstram que a depuração de Caelyx não é influenciada pela função renal. Não existem dados farmacocinéticos disponíveis em doentes com uma depuração de creatinina inferior a 30 ml/min.
 Doentes com SK-SIDA esplenectomizados: Dada a ausência de experiência com Caelyx em doentes que foram submetidos a esplenectomia, não se recomenda o seu uso nestes doentes.
 Doentes pediátricos: A experiência em crianças é limitada. Não se recomenda a utilização de Caelyx em doentes com menos de 18 anos de idade.
 Doentes idosos: Uma análise baseada na população demonstra que, nos limites etários ensaiados (21 – 75 anos de idade), não se verificam alterações significativas da farmacocinética de Caelyx.
 4.3 Contra-indicações • Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 Caelyx não pode ser utilizado no tratamento do SK-SIDA quando este possa ser eficazmente tratado com uma terapêutica tópica ou com interferão alfa sistémico.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Toxicidade cardíaca: Recomenda-se que todos os doentes sob tratamento com Caelyx sejam submetidos, por rotina, a uma monitorização frequente por ECG. As alterações electrocardiográficas transitórias, tal como aplanamento da onda T, depressão do segmento S-T e arritmias benignas, não são consideradas indicações mandatórias para a suspensão da terapêutica com Caelyx. No entanto, a redução do complexo QRS é considerada mais indicativa de toxicidade cardíaca. Na eventualidade de ocorrer esta alteração, terá de ser considerada a hipótese de realizar o teste mais rigoroso para despiste de lesão do miocárdio induzida por antraciclinas i. e., uma biópsia endomiocárdica.
 A determinação da fracção de ejecção ventricular esquerda por ecocardiografia ou, de preferência, por Angiografia de Múltipla Entrada (MUGA), constitui um método mais específico do que o ECG para avaliação e monitorização da função cardíaca. Estes métodos têm de ser aplicados, por rotina, antes do início da terapêutica com Caelyx e repetidos periodicamente durante o tratamento. A avaliação da função ventricular esquerda é considerada mandatória antes de cada administração adicional de Caelyx que exceda uma dose cumulativa total de antraciclina de 450 mg/m2.
 8 Os testes de avaliação e métodos atrás mencionados, utilizados na monitorização da função cardíaca durante a terapêutica com antraciclinas, devem ser aplicados de acordo com a seguinte sequência: monitorização por ECG, determinação da fracção de ejecção ventricular esquerda, biópsia endomiocárdica. No caso dos resultados de uma destas provas indicarem a possível existência de uma lesão cardíaca associada à terapêutica com Caelyx, o benefício decorrente da terapêutica continuada tem de ser cuidadosamente ponderado em relação ao risco de lesão do miocárdio.
 O tratamento com Caelyx só deve ser administrado a doentes com patologia cardíaca que necessitem de tratamento nos casos em que os benefícios do tratamento compensem os riscos para o doente.
 O tratamento com Caelyx deve ser utilizado com precaução em doentes com insuficiência cardíaca.
 Sempre que exista suspeita de cardiomiopatia, i. e. nos casos em que se observa uma redução substancial da fracção de ejecção ventricular esquerda em relação aos valores pré-tratamento e/ou em que a fracção de ejecção ventricular esquerda é inferior a um valor relevante para o prognóstico (por ex. &lt; 45%), pode ser considerada a realização de biópsia endomiocárdica, sendo necessário ponderar cuidadosamente a relação entre o benefício obtido com a terapêutica continuada e o risco de desenvolver lesão cardíaca irreversível.
 Pode ocorrer subitamente insuficiência cardíaca congestiva por cardiomiopatia, sem alterações prévias do ECG, a qual poderá persistir várias semanas após a suspensão da terapêutica.
 Os doentes tratados previamente com outras antraciclinas têm de ser mantidos sob vigilância. A dose total de cloridrato de doxorrubicina tem também de tomar em consideração qualquer terapêutica prévia (ou concomitante) com compostos cardiotóxicos, tal como outras antraciclinas/antraquinonas ou, por ex., 5-fluorouracilo. Pode também ocorrer toxicidade cardíaca com doses cumulativas de antraciclina inferiores a 450 mg/m2 em doentes com irradiação prévia do mediastino ou em doentes submetidos a uma terapêutica concomitante com ciclofosfamida.
 O perfil de segurança cardíaco após o regime posológico recomendado no cancro da mama e do ovário (50 mg/m2) é semelhante ao perfil observado com 20 mg/m2 em doentes com SK-SIDA (ver secção 4.8).
 Mielossupressão: Muitos doentes tratados com Caelyx apresentam, inicialmente, mielossupressão devido a diversos factores, tais como à sua doença por VIH, à administração concomitante ou prévia de numerosos medicamentos ou a tumores envolvendo a medula óssea. O ensaio central realizado em doentes com cancro do ovário, tratadas com uma dose de 50 mg/m2, revelou que a mielossupressão foi geralmente de natureza ligeira a moderada e reversível e não esteve associada a episódios de infecção neutropénica ou sepsis. Foi, além disso, comprovado, num ensaio clínico controlado de Caelyx vs. topotecan, que a incidência de sepsis relacionada com o tratamento foi substancialmente menor nas doentes com cancro do ovário tratadas com Caelyx do que no grupo tratado com topotecan. De forma similar, num ensaio clínico de primeira linha foi observada uma incidência baixa de mielossupressão em doentes com cancro da mama metastizado que receberam Caelyx. Ao contrário da experiência obtida em doentes com cancro da mama ou do ovário, a mielossupressão parece ser um efeito adverso limitante da dose em doentes com SK-SIDA (ver secção 4.8). Dado o potencial de supressão da medula óssea, têm de ser realizados hemogramas periódicos e frequentes durante o curso terapêutico com Caelyx e pelo menos antes da administração de cada dose de Caelyx.
 A mielossupressão grave e persistente pode dar origem a super-infecção ou hemorragia.
 Os estudos clínicos controlados, realizados em doentes com SK-SIDA em relação a um regime de bleomicina/vincristina, demonstraram que as infecções oportunistas eram aparentemente mais frequentes durante o tratamento com Caelyx. Os doentes e os médicos têm de estar conscientes desta maior incidência e adoptar as medidas de precaução adequadas.
 Da mesma forma que com outros agentes antineoplásicos prejudiciais para o ADN, as leucemias secundárias mielóides agudas e as mielodisplasias foram reportadas em doentes que receberam o
 9 tratamento combinado com doxorrubicina. Por conseguinte, qualquer doente tratado com doxorrubicina deve ser mantido sob supervisão hematológica.
 Devido a diferenças nos perfis farmacocinéticos e esquemas posológicos Caelyx não deve ser utilizado permutavelmente com outras formulações de cloridrato de doxorrubicina.
 Reacções associadas à perfusão: reacções associadas à perfusão, graves e algumas vezes potencialmente fatais, caracterizadas por reacções do tipo alérgico ou anafilactóide, com sintomas que incluem asma, rubor, exantema urticárico, dor no tórax, febre, hipertensão, taquicardia, prurido, sudação, dispneia, edema facial, calafrios, lombalgias, sensação de aperto no tórax e garganta e/ou hipotensão podem ocorrer dentro de minutos após o início da perfusão de Caelyx. Muito raramente, foram também observadas convulsões relacionadas com reacções à perfusão (ver secção 4.8). A suspensão temporária da perfusão resolve geralmente estes sintomas sem necessidade de uma terapêutica adicional. No entanto, medicamentos para o tratamento destes sintomas (ex.: anti-histamínicos, corticosteróides, adrenalina e anticonvulsivos), bem como equipamento de emergência, deverão estar disponíveis para utilização imediata. Em quase todos os doentes, é possível retomar o tratamento após a resolução de todos os sintomas sem que se verifique recorrência. Só em casos raros se verifica recorrência das reacções à perfusão após o primeiro ciclo terapêutico. Para minimizar o risco de reacções associadas à perfusão, a dose inicial não deve ser administrada a uma velocidade superior a 1 mg/minuto (ver secção 4.2).
 Doentes diabéticos: Dever-se-á ter presente que todos os frascos de Caelyx contêm sacarose e são administrados numa solução para perfusão intravenosa de glucose a 5% (50 mg/ml).
 Para efeitos adversos frequentes que requerem modificação ou descontinuação da dose ver secção 4.8.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Não foram realizados estudos formais de interacção medicamentosa com Caelyx, embora tenham sido efectuados ensaios de combinação de fase II com agentes quimioterapêuticos convencionais em doentes com neoplasias malignas ginecológicas. Deve ter-se precaução durante o uso concomitante com medicamentos que apresentam, reconhecidamente, interacção com o cloridrato de doxorrubicina padrão. Caelyx, à semelhança de outros preparados de cloridrato de doxorrubicina, pode potenciar a toxicidade de outras terapêuticas anti-neoplásicas. Durante ensaios clínicos, não foram observados quaisquer novos casos de toxicidade aditiva em doentes com tumores sólidos (incluindo cancro da mama e do ovário) submetidos a um tratamento concomitante com ciclofosfamida ou taxanos. Em doentes com SIDA, têm sido referidos, com o cloridrato de doxorrubicina padrão, casos de exacerbação de cistite hemorrágica induzida pela ciclofosfamida e potenciação da hepatotoxicidade da 6-mercaptopurina. Deve ter-se precaução ao administrar simultaneamente quaisquer outros fármacos citotóxicos, em especial fármacos mielotóxicos.
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez: Existe suspeita de que o cloridrato de doxorrubicina possa causar anomalias congénitas quando administrado durante a gravidez. Assim, Caelyx não deverá ser utilizado durante a gravidez, a menos que tal seja claramente usado a não ser quando estritamente necessário.
 As mulheres em idade fértil terão que ser aconselhadas a evitar engravidar enquanto elas ou os seus parceiros sexuais estiverem a ser tratados com Caelyx e nos seis meses a seguir à suspensão da terapêutica com Caelyx (ver secção 5.3).
 Aleitamento: Desconhece-se se Caelyx é excretado no leite humano. Dado que muitos fármacos, incluindo as antraciclinas, são excretadas no leite humano e dado o potencial de indução de reacções adversas graves no lactente, é necessário que as mães suspendam a amamentação antes de iniciar o tratamento com Caelyx. Os especialistas em saúde recomendam que, em quaisquer circunstâncias, as mulheres infectadas com VIH não devem amamentar, de forma a evitar a transmissão do VIH.
 10 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Os efeitos de Caelyx sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos ou desprezíveis. Contudo, em estudos clínicos feitos até à data foram referidos casos pouco frequentes (&lt; 5%) de tonturas e sonolência associados à administração de Caelyx. Doentes que sofram estes efeitos têm de evitar conduzir veículos e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis O efeito indesejável mais comum relatado nos ensaios clínicos da mama/ovário (50 mg/m2 a intervalos de 4 semanas) foi a eritrodisestesia palmo-plantar (EPP). A incidência global de EPP relatada foi 44,0%-46,1%. Estes efeitos foram principalmente ligeiros, com casos graves (Grau III) relatados em 17%-19,5%. A incidência de casos potencialmente fatais (Grau IV) relatados foi &lt; 1%. Só em casos raros a EPP resultou na suspensão permanente do tratamento (3,7%-7,0%). A EPP caracteriza-se por erupções cutâneas maculares eritematosas dolorosas. Em doentes que apresentam este efeito, ele é geralmente observado após dois ou três ciclos de tratamento. Normalmente a melhoria ocorre no espaço de uma – duas semanas e, nalguns casos, a resolução completa pode demorar até 4 semanas ou mais. Para o tratamento e profilaxia da EPP têm sido utilizadas piridoxina numa dose de 50 – 150 mg por dia e corticosteróides, embora estas terapêuticas não tenham sido avaliadas em ensaios clínicos de fase III. Outras estratégias para prevenir e tratar a EPP que podem ser iniciadas durante 4 a 7 dias após o tratamento com Caelyx incluem manter as mãos e pés frios, expondo-os a água fria (imersão, banhos ou natação), evitar calor/água quente excessivos e mantê-los folgados (não usar meias, luvas ou sapatos apertados). A EPP parece estar relacionada principalmente com o regime posológico, e pode ser atenuada prolongando 1 – 2 semanas o intervalo entre as doses (ver secção 4.2). No entanto, esta reacção pode ser grave e debilitadora nalguns doentes e pode ser necessária a suspensão do tratamento. Foram também relatadas frequentemente estomatite/mucosite nas populações de doentes da mama/ovário, enquanto que no programa SK-SIDA (20 mg/m2 a intervalos de 2 semanas), o efeito secundário mais comum foi a mielossupressão (principalmente leucopenia) (ver SK-SIDA). A EPP foi notificada em 16% dos doentes com mieloma múltiplo tratados com terapêutica combinada de Caelyx e bortezomib. EPP de Grau 3 foi notificada em 5% dos doentes. Não foi noticada EPP de Grau 4. Os efeitos adversos mais frequentemente notificados (relacionados com a medicação ou emergentes do tratamento) na terapêutica combinada (Caelyx+ bortezomib) foram náuseas (40%), diarreia (35%), neutropenia (33%), trombocitopenia (29%), vómitos (28%), fadiga (27%), e obstipação (22%).
 Programa do cancro da mama: Num ensaio clínico de fase III (I97-328),509 doentes com cancro da mama em fase avançada que não tinham sido anteriormente submetidas a quimioterapia para doença metástica foram tratadas com Caelyx (n=254) numa dose de 50 mg/m2 a intervalos de 4 semanas, ou doxorrubicina (n=255) numa dose de 60 mg/m2 a intervalos de 3 semanas. Os efeitos adversos comuns a seguir descritos foram relatados mais frequentemente com doxorrubicina do que com Caelyx: náusea (53% vs. 37%; Graus III/IV 5% vs. 3%), vómitos (31% vs. 19%); Graus III/IV 4% vs. menos de 1%), qualquer alopecia (66% vs. 20%), alopecia pronunciada (54% vs. 7%) e neutropenia (10% vs. 4%; Graus III/IV 8% vs. 2%). A mucosite (23% vs. 13%; Graus III/IV 4% vs. 2%) e a estomatite (22% vs. 15%; Graus III/IV 5% vs. 2%) foram relatadas mais frequentemente com Caelyx do que com doxorrubicina. A duração média dos acontecimentos graves (Graus III/IV) mais comuns para ambos os grupos foi de 30 dias ou menos. No Quadro 5 encontra-se uma lista completa de efeitos indesejáveis relatados em doentes tratados com Caelyx.
 A incidência de efeitos hematológicos potencialmente fatais (Grau IV) foi &lt; 1% e foi relatada sepsis em 1% dos doentes. Foi necessário suporte com factor de crescimento ou transfusão em 5,1% e 5,5% dos doentes, respectivamente (ver secção 4.2).
 As alterações laboratoriais clinicamente significativas (Graus III e IV) neste grupo, foram reduzidas, com aumentos na bilirrubina total, TGO e TGP relatados em 2,4%, 1,6% e &lt; 1% dos doentes, respectivamente. Não foram relatados aumentos clinicamente significativos na creatinina sérica.
 11 Quadro 5. Efeitos indesejáveis relacionados com o tratamento, notificados nos Ensaios Clínicos no Cancro da Mama (50 mg/m2 a intervalos de 4 semanas) (doentes tratados com Caelyx) por Gravidade, Classes de Sistemas de órgãos do MedDRAe Designação Preferencial Muito frequentes (≥ 1/10); Frequentes (≥ 1/100, &lt; 1/10); Pouco frequentes (≥ 1/1.000; &lt; 1/100) CIOMS III EA por sistema
 Cancro da Mama Cancro da Mama
 Cancro da Mama orgânico
 Todas as Gravidades Graus III/IV n=404
 n=254 n=254
 (1-5%)
 (≥ 5%) (≥ 5%)
 não notificados
 previamente em ensaios clínicos Infecções e infestações Frequentes
 Faringite Foliculite, infecção fúngica, vesículas semelhantes às do herpes (de etiologia não herpética), infecção do tracto respiratório superior
 Faringite Pouco frequentes Doenças do sangue e do sistema linfático Frequentes
 Leucopenia, anemia, neutropenia, trombocitopenia
 Leucopenia, anemia Trombocitemia Pouco frequentes Doenças do metabolismo e da nutrição Muito frequentes
 Anorexia Neutropenia Anorexia Frequentes Doenças do sistema nervoso Frequentes
 Parestesias Parestesias Neuropatia periférica Pouco frequentes Afecções oculares Frequentes Cardiopatias Frequentes Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Frequentes
 Sonolência Lacrimejo, visão turva Arritmia ventricular Epistaxe
 12 Doenças gastrointestinais Náuseas, estomatite, Muito frequentes vómitos
 Frequentes Dor abdominal, Dor abdominal, Dor oral obstipação, diarreia, dispepsia, ulceração oral
 diarreia, náuseas, estomatite
 Pouco frequentes Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 *
 Ulceração oral, obstipação, vómitos EPP*
 Muito frequentes EPP, alopecia, erupção Frequentes Pele seca, descoloração da pele, pigmentação alterada, eritema
 Erupção Erupção bulhosa, dermatite, erupção eritematosa, alterações ungueais, pele escamosa
 Pouco frequentes Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Frequentes Doenças dos órgãos genitais e da mama Frequentes Perturbações gerais e alterações no local de administração Muito Frequentes
 Astenia, fadiga, mucosite de causa não especificada
 Pigmentação alterada, eritema Cãibras na perna, dor óssea, dor musculosquelética Dor na mama
 Frequentes Fraqueza, febre, dor Astenia, mucosite de causa não especificada
 Edema, edema na perna Pouco frequentes* Fadiga, fraqueza, dor eritrodiestesia palmo-plantar (Síndrome luva/meia).
 Programa do cancro do ovário: Em ensaios clínicos,512 doentes com cancro do ovário (um subconjunto de 876 doentes com tumores sólidos) foram tratadas com Caelyx numa dose de 50 mg/m2. Ver quadro 6 sobre os efeitos indesejáveis notificados em doentes tratadas com Caelyx.
 13 Quadro 6. Efeitos indesejáveis relacionados com o tratamento notificados nos Ensaios Clínicos no Cancro do Ovário (50 mg/m2 a intervalos de 4 semanas) (doentes tratados com Caelyx) por Gravidade, Classes de Sistemas de órgãos do MedDRA e Designação Preferencial Muito frequentes (≥ 1/10); Frequentes (≥ 1/100, &lt; 1/10); Pouco frequentes (≥ 1/1.000; &lt; 1/100) CIOMS III EA por sistema
 Cancro do Ovário Cancro do Ovário
 Cancro do Ovário orgânico
 Todas as Gravidades Graus III/IV n=512
 n=512 n=512
 (1-5%)
 Infecções e infestações (≥ 5%)
 (≥ 5%)
 Faringite Frequentes Infecção, monilíase oral, herpes zoster, infecção do tracto urinário
 Faringite Pouco frequentes Doenças do sangue e do sistema linfático Muito frequentes
 Leucopenia, anemia, neutropenia, trombocitopenia
 Neutropenia Frequentes Doenças do sistema imunitário Frequentes Doenças do metabolismo e da nutrição Muito frequentes
 Anorexia Leucopenia, anemia, trombocitopenia*
 Anemia hipocrómica Reacção alérgica Desidratação, caquexia Frequentes
 Anorexia Pouco frequentes Perturbações do foro psiquiátrico Ansiedade, depressão, Frequentes insónia Doenças do sistema nervoso Frequentes
 Parestesias, sonolência Cefaleias, tonturas, neuropatia, hipertonia
 Pouco frequentes Afecções oculares Frequentes Cardiopatias Frequentes Vasculopatias Frequentes
 Parestesias, sonolência Conjuntivite Doença cardiovascular Vasodilatação
 14 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Dispneia, aumento da Frequentes tosse Doenças gastrointestinais Obstipação, diarreia, Muito frequentes náuseas, estomatite, vómitos
 Frequentes Dor abdominal, Náuseas, estomatite, Ulceração oral, dispepsia, ulceração oral
 vómitos, dor abdominal, diarreia
 esofagite, náuseas e vómitos, gastrite, disfagia, xerostomia, flatulência, gengivite, alteração do paladar
 Pouco frequentes Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Obstipação, dispepsia, ulceração oral Muito frequentes EPP*, alopecia, erupção EPP* Frequentes Pele seca, descoloração Alopecia, erupção Erupção da pele
 vesículobulhosa, prurido, dermatite esfoliativa, afecção cutânea, erupção maculopapular, sudação, acne, úlcera cutânea
 15 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Dorsalgias, mialgia Frequentes Doenças renais e urinárias Disúria Frequentes Doenças dos órgãos genitais e da mama Vaginite Frequentes Perturbações gerais e alterações no local de administração Astenia, alteração da Muito Frequentes membrana mucosa
 Frequentes Febre, dor Astenia, alteração da Arrepios, dor torácica, membrana mucosa, dor
 mal-estar, edema periférico
 Pouco frequentes Exames complementares de diagnóstico Frequentes*
 Febre Perda de peso eritrodiestesia palmo-plantar (Síndrome luva/meia).
 A maioria dos casos de mielossupressão foi de natureza ligeira ou moderada e controlável. Foi observada pouco frequentemente sepsis relacionada com leucopenia (&lt; 1%). A necessidade de suporte com factor de crescimento foi pouco frequente (&lt; 5%) e o suporte com transfusões foi necessário em cerca de 15% dos doentes (ver secção 4.2).
 Num subconjunto de 410 doentes com cancro do ovário, as alterações laboratoriais clinicamente significativas que ocorreram em ensaios clínicos com Caelyx incluíram aumentos dos níveis de bilirrubina total (geralmente em doentes com metástases hepáticas) (5%) e dos níveis de creatininemia (5%). Foram notificados com menor frequência aumentos dos níveis de TGO (&lt; 1%).
 Doentes com tumores sólidos: numa coorte maior de 929 doentes com tumores sólidos (incluindo cancro da mama e cancro do ovário), predominantemente tratados com uma dose de 50 mg/m2 a intervalos de 4 semanas, o perfil de segurança e a incidência de efeitos adversos são comparáveis aos dos doentes tratados nos ensaios pivô no cancro da mama e no cancro do ovário.
 Programa do SK-SIDA: Os estudos clínicos realizados em doentes com SK-SIDA, tratados com 20 mg/m2 de Caelyx, revelam que a mielossupressão foi o efeito indesejável mais frequente considerado relacionado com Caelyx, ocorrendo muito frequentemente (em cerca de metade dos doentes).
 Programa do Mieloma Múltiplo: Dos 646 doentes com mieloma múltiplo que receberam pelo menos 1 tratamento prévio,318 doentes foram tratados com terapêutica combinada de Caelyx,30 mg/m2 em perfusão de uma hora administrada no Dia 4 seguido de bortezomib, administrado a 1,3 mg/m2 nos dias 1,4,8, e 11, cada três semanas ou com bortezomib em monoterapia, num ensaio clínico de Fase III. Ver Quadro 7 para os efeitos adversos notificados em ≥ 5% dos doentes tratados com terapêutica combinada com Caelyx e bortezomib.
 Neutropenia, trombocitopenia, e anemia foram as alterações hematológicos mais frequentemente notificadas quer na terapêutica combinada de Caelyx e bortezomib quer com bortezomib em 16 monoterapia. A incidência da neutropenia de grau 3 e 4 foi maior no grupo da terapêutica combinada do que no grupo da monoterapia (28% vs. 14%). A incidência da trombocitopenia de grau 3 e 4 foi maior no grupo da terapêutica combinada do que no grupo da monoterapia (22% vs. 14%). A incidência de anemia foi semelhante em ambos os grupos de tratamento (7% vs. 5%).
 Estomatite foi notificada mais frequentemente no grupo da terapêutica combinada (16%) do que no grupo da monoterapia (3%), e a maioria dos casos foram de grau 2 ou de gravidade menor. Estomatite de grau 3 foi notificada em 2% dos doentes no grupo da terapêutica combinada. Não foi notificada estomatite de grau 4.
 Náuseas e vómitos foram notificadas mais frequentemente no grupo da terapêutica combinada (40% e 28%) que no grupo da monoterapia (32% e 15%) e foram na maioria de gravidade de grau 1 e 2.
 A descontinuação do tratamento de um ou ambos os agentes devido a efeitos adversos foi observada em 38% dos doentes. Os efeitos adversos frequentes que levam a descontinuação do tratamento de bortezomib e Caelyx incluem EPP, neuralgia, neuropatia periférica, neuropatia periférica sensorial, trombocitopenia, redução da fracção de ejecção ventricular e fadiga.
 Quadro 7. Efeitos Indesejáveis Relacionados com o Tratamento, Notificados nos Ensaios Clínicos no Mieloma Múltiplo (Caelyx 30 mg/m2 em associação com bortezomib cada 3 semanas) por Gravidade, Classes de Sistemas de órgãos do MedDRA e Designação Preferencial Muito frequentes (≥ 1/10); Frequentes (≥ 1/100, &lt; 1/10); Pouco frequentes (≥ 1/1.000; &lt; 1/100) CIOMS III EA por sistema
 Todas as gravidades
 Graus III/IV ** Todas as gravidades orgânico
 n=318
 n=318
 n=318
 Infecções e infestações (≥ 5%)
 (≥ 5%)
 (1-5%)
 Frequentes Herpes simplex, Herpes zoster Pneumonia, Doenças do sangue e do sistema linfático herpes zoster
 nasofaringite, infecção das vias respiratórias superiores, candidíase oral
 Muito frequentes Anemia, neutropenia, Neutropenia, trombocitopenia
 trombocitopenia
 Anemia, leucopenia Neutropenia febril, Leucopenia Frequentes linfopenia Doenças do metabolismo e da nutrição Anorexia Muito frequentes
 Frequentes Redução do apetite Anorexia Desidratação, hipocaliémia, hipercaliémia, hipomagnesémia, hiponatrémia, hipocalcémia
 Pouco frequentes Perturbações do foro psiquiátrico
 Apetite diminuído Frequentes Insónia Ansiedade 17 Doenças do sistema nervoso Neuropatia periférica Muito frequentes sensorial, neuralgia, cefaleia
 Frequentes Neuropatia periférica, Neuralgia, neuropatia Letargia, hipostesia, neuropatia, parestesia, polineuropatia, tonturas, disgeusia
 periférica, neuropatia
 sincope, disestesia
 Pouco frequentes Afecções oculares Frequentes Vasculopatias Frequentes Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Cefaleia, neuropatia periférica sensorial, parestesia, tonturas
 Conjuntivite Hipotensão, hipotensão ortostática, rubor, hipertensão, flebite
 Frequentes Dispneia Tosse, epistaxis, dispneia de esforço Dispneia Pouco frequentes Doenças gastrointestinais Náuseas, diarreia, Muito frequentes vómitos, obstipação, estomatite
 Frequentes Dor abdominal, Náusea, diarreia, Dor abdominal alta, dispepsia
 vómitos, estomatite
 ulceração da boca, xerostomia, disfagia, estomatite aftosa
 Pouco frequentes Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos Muito frequentes
 EPP*, erupção cutânea Obstipação, dor abdominal, dispepsia Frequentes Pele seca EPP* Prurido, erupção papulosa, dermatite alérgica, eritema, hiperpigmentação da pele, petéquias, alopécia, erupção medicamentosa
 Pouco frequentes Afecções musculoesqueléticas e do tecido conjuntivo
 Erupção cutânea 18 Frequentes Doenças dos órgãos genitais e da mama Frequentes Perturbações gerais e alterações no local de administração Muito frequente
 Dor nas extremidades Astenia, fadiga, pirexia
 Artralgia, mialgia, espasmos musculares, fraqueza muscular, dor musculoesqueletica, dor torácica musculoesqueletica Eritema escrotal
 Frequente Astenia, fadiga Edema periférico, arrepios, estado gripal, mal estar, hipertermia
 Pirexia Pouco frequente Exames complementares de diagnóstico Frequentes
 Perda de peso Aspartataminotransferase aumentada, redução da fracção de ejecção ventricular, creatinina sérica aumentada, alanina aminotransferase aumentada
 * Eritrodisestesia Palmo-plantar (Síndrome mão-pé) ** Os efeitos indesejáveis de grau 3/4 baseiam-se nos efeitos indesejáveis de todas as gravidades com incidência total ≥ 5% (ver efeitos indesejáveis discriminados na primeira coluna).
 A leucopenia é o efeito indesejável mais frequentemente registado com Caelyx nesta população. Têm sido igualmente observados casos de neutropenia, anemia e trombocitopenia. Estes efeitos podem surgir na fase inicial do tratamento. A toxicidade hematológica pode requerer a redução, suspensão ou atraso da terapêutica. O tratamento com Caelyx deve ser temporariamente suspenso nos doentes com contagem total de neutrófilos &lt; 1. 000/mm3 e/ou contagem plaquetária &lt; 50. 000/mm3. Nos casos em que a contagem total de neutrófilos é &lt; 1. 000/mm3 em ciclos subsequentes, deve administrar-se G-CSF (ou GM-CSF) como terapêutica concomitante para manter os níveis de neutrófilos e leucócitos. Em doentes com cancro do ovário, a toxicidade hematológica é menos grave do que no quadro da SK-SIDA (ver secção atrás referente a doentes com cancro do ovário).
 Nos estudos clínicos de Caelyx foram frequentemente descritos efeitos indesejáveis do foro respiratório, que podem estar relacionados com as infecções oportunistas registadas na população com SIDA. Após a administração de Caelyx observam-se infecções oportunistas (IOs) em doentes com SK, as quais são frequentes em doentes com imunodeficiência induzida pelo VIH. As IOs observadas com maior frequência nos estudos clínicos foram candidíase, citomegalovírus, herpes simplex, pneumonia por Pneumocystis carinii e complexo mycobacterium avium.
 Os seguintes efeitos indesejáveis foram observados em doentes com SK-SIDA, de acordo com as categorias de frequência do CIOMS III (Muito frequentes (&gt; 1/10); Frequentes (&gt; 1/100, &lt; 1/10); Pouco frequentes (&gt; 1/1.000; &lt; 1/100 )):
 Infecções e infestações: Frequentes: monilíase oral
 19 Doenças do sangue e do sistema linfático: Muito frequentes: neutropenia, anemia, leucopenia Frequentes: trombocitopenia
 Doenças do metabolismo e da nutrição: Frequentes: anorexia
 Perturbações do foro psiquiátrico: Pouco frequentes: confusão
 Doenças do sistema nervoso: Frequentes: tonturas Pouco frequentes: parestesias
 Afecções oculares: Frequentes: retinite Vasculopatias: Frequentes: vasodilatação Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino: Frequentes: dispneia
 Doenças gastrointestinais: Muito frequentes: náuseas Frequentes: diarreia, estomatite, vómitos, ulceração oral, dor abdominal, glossite, obstipação, náuseas e vómitos
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas: Frequentes: alopecia, erupção Pouco frequentes: eritrodisestesia palmo-plantar (EPP)
 Perturbações gerais e alterações no local de administração: Frequentes: astenia, febre, reacções agudas relacionadas com a perfusão
 Exames complementares de diagnóstico: Frequentes: perda de peso.
 Outros efeitos indesejáveis observados com menor frequência (&lt; 5%) incluíram reacções de hipersensibilidade incluindo reacções anafilácticas. Após a comercialização tem sido raramente notificada nesta população erupção bolhosa.
 Registaram-se com frequência (≥ 5%) alterações laboratoriais clinicamente significativas, nas quais se incluíram aumentos da fosfatase alcalina, da TGO e da bilirrubina, que se julga estarem relacionados com a doença subjacente e não com Caelyx. Os casos relatados de descidas da hemoglobina e das plaquetas foram menos frequentes (&lt; 5%). Foram observados casos raros (&lt; 1%) de sepsis relacionada com leucopenia. Algumas destas alterações podem estar relacionadas com a infecção subjacente por VIH e não com Caelyx.
 Todos os doentes: 100 doentes de um total de 929 doentes (10,8%) com tumores sólidos, foram descritos como tendo uma reacção associada à perfusão durante o tratamento com Caelyx, tal como definido pelos seguintes termos Costart: reacções alérgicas, reacções anafilactóides, asma, edema facial, hipotensão, vasodilatação, urticária, lombalgias, dor torácica, calafrios, febre, hipertensão, taquicardia, dispepsia, náuseas, tonturas, dispneia, faringite, erupção cutânea, prurido, sudação, reacção no local da injecção e interacções medicamentosas. Foi relatada suspensão permanente do tratamento pouco frequentemente, numa incidência de 2%. Foi observada uma incidência similar de
 20 reacções à perfusão (12,4%) e suspensão do tratamento (1,5%) no programa do cancro da mama. Nos doentes com mieloma múltiplo a receber Caelyx e bortezomib, as reacções associadas à perfusão foram notificadas numa percentagem de 3%. Em doentes com SK-SIDA, as reacções associadas à perfusão caracterizaram-se por rubor, dispneia, edema facial, cefaleias, calafrios, lombalgias, sensação de aperto no tórax e garganta e/ou hipotensão e são susceptíveis de ocorrer com uma incidência de 5% a 10%. Muito raramente, foram observadas convulsões relacionadas com reacções à perfusão. Em todos os doentes, as reacções associadas à perfusão ocorreram principalmente no decurso da primeira perfusão. A suspensão temporária da perfusão resolve geralmente estes sintomas sem necessidade de uma terapêutica adicional. Em quase todos os doentes, é possível retomar o tratamento com Caelyx após a resolução de todos os sintomas sem que se verifique recorrência. Só em casos raros se verifica recorrência das reacções à perfusão após o primeiro ciclo terapêutico com Caelyx (ver secção 4.2).
 Em doentes tratados com Caelyx tem sido notificada mielossupressão associada a anemia, trombocitopenia, leucopenia, e raramente netropenia febril.
 Tem sido referida a ocorrência de estomatite em doentes submetidos a perfusões contínuas com cloridrato de doxorrubicina convencional, a qual tem sido descrita, com frequência, em doentes tratados com Caelyx. A estomatite não justificou a interrupção da terapêutica e não requer geralmente ajustes da dose, salvo se afectar a capacidade do doente ingerir alimentos. Neste caso, deve prolongar-se o intervalo entre as doses 1-2 semanas ou reduzir a dose (ver secção 4.2).
 A terapêutica com doxorrubicina em doses cumulativas totais &gt; 450 mg/m2 ou em doses mais baixas para doentes com factores de risco cardíaco, está associada a um aumento da incidência de insuficiência cardíaca congestiva. As biópsias endomiocárdicas de nove de dez doentes com SK-SIDA, tratados com doses cumulativas de Caelyx superiores a 460 mg/m2, não revelam quaisquer sinais de cardiomiopatia induzida pelas antraciclinas. A dose recomendada de Caelyx em doentes com SK-SIDA é de 20 mg/m2, administrada a intervalos de duas a três semanas. A dose cumulativa que poderia suscitar preocupações relacionadas com a cardiotoxicidade nestes doentes com SK-SIDA (&gt; 400 mg/m2) requereria mais de 20 cursos terapêuticos com Caelyx durante um período de 40 a 60 semanas.
 Adicionalmente, foram realizadas biópsias endomiocárdicas em 8 doentes com tumores sólidos submetidos a doses cumulativas de antraciclina de 509 mg/m2 – 1.680 mg/m2. Foi atribuído um intervalo de pontuações de cardiotoxicidade de Billingham de graus 0-1,5. Estas pontuações são compatíveis com uma toxicidade cardíaca nula ou ligeira.
 No ensaio central de Fase III versus a doxorrubicina, 58/509 (11,4%) doentes aleatorizados (10 tratados com Caelyx numa dose de 50 mg/m2/intervalos de 4 semanas versus 48 tratados com doxorrubicina numa dose de 60 mg/m2/intervalos de 3 semanas) correspondiam aos critérios definidos no protocolo para a toxicidade cardíaca durante o tratamento e/ou seguimento. A toxicidade cardíaca foi definida como uma diminuição de 20 ou mais pontos em relação ao nível inicial se a fracção de ejecção ventricular esquerda (FEVE) em repouso se mantivesse no intervalo normal, ou uma diminuição de 10 ou mais pontos se a FEVE fosse anormal (menor que o limite normal mínimo). Nenhum dos doentes a receber Caelyx que demonstraram toxicidade cardíaca pelos critérios da FEVE desenvolveu sinais e sintomas de insuficiência cardíaca congestiva (ICC). Pelo contrário,10 dos 48 doentes que receberam doxorrubicina que demonstraram toxicidade cardíaca pelos critérios da FEVE também desenvolveram sinais e sintomas de ICC.
 Em doentes com tumores sólidos, incluindo um subconjunto de doentes com cancros da mama e do ovário, tratados com um regime posológico de 50 mg/m2/ciclo, com doses cumulativas totais de antraciclina até 1.532 mg/m2, foi observada uma reduzida incidência de casos de disfunção cardíaca clinicamente significativa. Em 418 doentes tratados com Caelyx num regime posológico de 50 mg/m2/ciclo, e com uma determinação da FEVE no início e, pelo menos uma vez no decurso do período de acompanhamento, as quais foram avaliadas por scan MUGA,88 doentes tinham sido submetidos a uma dose cumulativa de antraciclina &gt; 400 mg/m2, um nível de exposição associado a um risco aumentado de toxicidade cardiovascular com a doxorrubicina convencional. Somente 13 destes 88 doentes (15%) registaram, pelo menos, uma alteração clinicamente significativa da sua
 21 FEVE, definida como um valor da FEVE inferior a 45% ou uma redução de, pelo menos,20 pontos em relação aos valores basais. Para além disso, apenas 1 doente (dose cumulativa de antraciclina de 944 mg/m2) suspendeu o tratamento em estudo devido a sintomatologia clínica característica de insuficiência cardíaca congestiva.
 Da mesma forma que com outros agentes antineoplásicos prejudiciais para o ADN, as leucemias secundárias mielóides agudas e as mielodisplasias foram reportadas em doentes que receberam o tratamento combinado com doxorrubicina. Por conseguinte, qualquer doente tratado com doxorrubicina deve ser mantido sob supervisão hematológica.
 Embora tenham sido referidos casos muito raros de necrose local na sequência de extravasamento, considera-se que Caelyx é uma substância irritante. Os estudos realizados em animais indicam que a administração de cloridrato de doxorrubicina como formulação lipossómica reduz o potencial de lesão por extravasamento. Na eventualidade de surgirem quaisquer sinais ou sintomas de extravasamento (por ex., picadas, eritema) deve interromper-se imediatamente a perfusão e reiniciá-la numa outra veia. A aplicação de gelo no local do extravasamento durante cerca de 30 minutos poderá ser útil no alívio da reacção local. Caelyx não pode ser administrado por via intramuscular ou subcutânea.
 Durante a administração de Caelyx só raramente foi observada recorrência de reacções cutâneas devidas a radioterapia prévia.
 Após a comercialização de Caelyx, têm sido notificadas muito raramente afecções cutâneas graves, incluindo eritema polimorfo, síndrome de Stevens-Johnson e necrólise epidérmica tóxica.
 Em doentes tratados com Caelyx foram observados pouco frequentemente casos de tromboembolismo venoso, incluindo tromboflebite, trombose venosa e embolismo pulmonar. No entanto, não pode ser determinada uma relação causal, uma vez que os doentes com cancro apresentam risco elevado para doença tromboembólica.
 4.9 Sobredosagem A sobredosagem aguda com cloridrato de doxorrubicina agrava os efeitos tóxicos de mucosite, leucopenia e trombocitopenia. O tratamento da sobredosagem aguda do doente com mielossupressão grave consiste em hospitalização, antibioterapia, transfusões de plaquetas e de granulócitos e tratamento sintomático da mucosite.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: agentes citotóxicos (antraciclinas e substâncias relacionadas), código ATC: L01DB
 O princípio activo de Caelyx é o cloridrato de doxorrubicina, um antibiótico citotóxico do grupo das antraciclinas, obtido a partir do Streptomyces peucetius var. caesius. Desconhece-se qual é o mecanismo exacto da actividade anti-tumoral da doxorrubicina. Pensa-se, genericamente, que a inibição do ADN, ARN e síntese proteica é responsável pela maior parte dos efeitos citotóxicos. Este facto resulta, provavelmente, da intercalação da antraciclina entre os pares das bases adjacentes da dupla hélice do ADN, impedindo o seu desenrolamento para replicação.
 Um ensaio aleatorizado de Fase III de Caelyx versus doxorrubicina em doentes com cancro da mama metastizado foi completado em 509 doentes. O objectivo especificado no protocolo de demonstrar a não-inferioridade entre Caelyx e doxorrubicina foi alcançado, tendo o risco relativo (RR) para a progressão livre de doença (PLD) sido de 1,00 (IC 95% para RR=0,82 – 1,22). O RR do tratamento para a PLD quando ajustado para as variáveis de prognóstico foi consistente com a PLD para a população ITT.
 22 A análise primária da toxicidade cardíaca demonstrou que o risco de desenvolvimento de um evento cardíaco como função da dose cumulativa de antraciclina era significativamente mais baixo com Caelyx do que com doxorrubicina (RR=3,16, p &lt; 0,001). Em doses cumulativas superiores a 450 mg/m2 não ocorreram acontecimentos cardíacos com Caelyx.
 Um estudo comparativo da Fase III de Caelyx versus topotecan em doentes com cancro do epitélio do ovário, após a falência da quimioterapia da primeira linha baseada em platinum, foi completado em 474 doentes. Houve um benefício na sobrevida global (SG) para os doentes tratados com Caelyx sobre os doentes tratados com topotecan, tal como indicado pelo risco relativo (RR) de 1,216 (IC 95%; 1,000, 1,478), p=0,050. As taxas de sobrevivência aos 1,2 e 3 anos foram respectivamente 56,3%, 34,7% e 20,2% com Caelyx, em comparação com 54,0%, 23,6% e 13,2% com topotecan.
 Para o sub-grupo de doentes com doença sensível ao platinum a diferença foi superior: RR de 1,432 (IC 95%; 1,066, 1,923), p=0,017. As taxas de sobrevivência aos 1,2 e 3 anos foram respectivamente 74,1%, 51,2% e 28,4% com Caelyx, em comparação com 66,2%, 31,0% e 17,5% com topotecan.
 Os tratamentos foram semelhantes no sub-grupo de doentes com doença refractária ao platinum: RR de 1,069 (IC 95%; 0,823, 1,387), p=0,618. As taxas de sobrevivência aos 1,2 e 3 anos foram respectivamente 41,5%, 21,1% e 13,8% com Caelyx, em comparação com 43,2%, 17,2% e 9,5% com topotecan.
 Um estudo aleatorizado, de grupos paralelos, aberto e multicêntrico de fase III que comparou a segurança e eficácia da terapêutica combinada de Caelyx e bortezomib com bortezomib em monoterapia, em doentes com mieloma múltiplo que receberam pelo menos 1 tratamento prévio e que não progrediram enquanto receberam terapêutica baseada em antraciclinas, foi conduzido em 646 doentes. Verificou-se uma melhoria significativa no objectivo primário: tempo até à progressão (TP) para doentes tratados com terapêutica combinada com Caelyx e bortezomib em comparação com doentes tratados com bortezomib em monoterapia como indicado pela diminuição do risco (DR) de 35% (95% CI; 21-47%), p &lt; 0,0001, baseado em 407 acontecimentos de TP. A mediana do TP foi de 6,9 meses para os doentes tratados com bortezomib em monoterapia em comparação com os 8,9 meses para os doentes tratados com terapêutica combinada com Caelyx e bortezomib. Uma análise interina definida pelo protocolo (baseada em 249 acontecimentos de TP) conduziu à interrupção precoce do estudo para a eficácia. Esta análise interina mostrou uma diminuição do risco do TP de 45% (95% CI; 29-57%), p &lt; 0,0001. A mediana do TP foi de 6,5 meses para os doentes tratados com bortezomib em monoterapia em comparação com os 9,3 meses para os doentes com terapêutica combinada com Caelyx e bortezomib. Estes resultados, embora não amadurecidos, constituem a análise final definida pelo protocolo.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Caelyx é uma formulação lipossómica peguilada do cloridrato de doxorrubicina, que se mantém um longo tempo em circulação. Os lipossomas peguilados contêm, na sua superfície, segmentos enxertados do polímero hidrofílico metoxipolietilenoglicol (MPEG). Estes grupos lineares de MPEG estendem-se a partir da superfície lipossómica, criando uma camada de revestimento que reduz as interacções entre a membrana lipídica de camada dupla e os componentes do plasma. Este mecanismo permite aos lipossomas do Caelyx manterem-se em circulação durante períodos prolongados. Os lipossomas peguilados são suficientemente pequenos (diâmetro médio de aproximadamente 100 nm) para passarem intactos (extravasamento) através dos vasos sanguíneos lesados, que irrigam os tumores. Foi comprovada a penetração dos lipossomas peguilados através dos vasos sanguíneos e a sua entrada e acumulação nas células tumorais em ratinhos com carcinomas do cólon C-26 e em ratinhos transgénicos com lesões semelhantes ao SK. Os lipossomas peguilados possuem também uma matriz lipídica de reduzida permeabilidade e um sistema tampão aquoso interno que se combinam para manter o cloridrato de doxorrubicina encapsulado durante o tempo de permanência dos lipossomas em circulação.
 23 A farmacocinética plasmática de Caelyx, no ser humano, difere significativamente da referida na literatura em relação a preparados padrão de cloridrato de doxorrubicina. Em doses mais baixas (10 mg/m2 – 20 mg/m2), Caelyx evidenciou uma farmacocinética linear. Nos limites posológicos de 10 mg/m2 – 60 mg/m2, Caelyx revelou uma farmacocinética não linear. O cloridrato de doxorrubicina padrão apresenta uma extensa distribuição tecidular (volume de distribuição 700 a 1.100 l/m2 e uma rápida depuração (24 a 73 l/h/m2). O perfil farmacocinético de Caelyx, pelo contrário, indica que a maior parte do fármaco se confina ao volume do líquido vascular e que a depuração de doxorrubicina do sangue depende do transportador lipossómico. A doxorrubicina entra em actividade após a passagem dos lipossomas para o espaço extravascular e a sua penetração no compartimento tecidular.
 Em doses equivalentes, a concentração plasmática e os valores da AUC de Caelyx, que representam a maior parte do cloridrato de doxorrubicina lipossómico peguilado (contendo 90 a 95% da doxorrubicina determinada) são significativamente superiores aos atingidos com preparados de cloridrato de doxorrubicina padrão.
 Caelyx não deve ser utilizado permutavelmente com outras formulações de cloridrato de doxorrubicina.
 Farmacocinética da população A farmacocinética de Caelyx foi avaliada em 120 doentes que participaram em 10 ensaios clínicos diferentes utilizando a abordagem da farmacocinética da população. A farmacocinética de Caelyx nos limites posológicos de 10 mg/m2 a 60 mg/m2 foi melhor descrita como um modelo não linear de dois compartimentos com uma entrada de ordem zero e uma eliminação de Michaelis-Menten. A depuração intrínseca média de Caelyx foi de 0,030 l/h/m2 (limites de 0,008 a 0,152 l/h/m2) e o volume de distribuição central médio foi de 1,93 l/m2 (limites de 0,96 – 3,85 l/m2), aproximando-se do volume plasmático. A semi-vida aparente variou entre 24 – 231 horas, sendo em média de 73,9 horas.
 Doentes com cancro da mama A farmacocinética de Caelyx, avaliada em 18 doentes com carcinoma mamário, foi semelhante à farmacocinética determinada numa população de maiores dimensões, incluindo 120 doentes com vários cancros. A depuração intrínseca média foi de 0,016 l/h/m2 (limites de 0,008-0,027 l/h/m2) e o volume de distribuição central médio foi de 1,46 l/m2 (limites de 1,10 – 1,64 l/m2). A semi-vida aparente média foi de 71,5 horas (limites de 45,2 – 98,5 horas).
 Doentes com cancro do ovário A farmacocinética de Caelyx, avaliada em 11 doentes com carcinoma do ovário, foi semelhante à farmacocinética determinada numa população de maiores dimensões, incluindo 120 doentes com vários cancros. A depuração intrínseca média foi de 0,021 l/h/m2 (limites 0,009 – 0,041 l/h/m2) e o volume de distribuição central médio foi de 1,95 l/m2 (limites de 1,67 – 2,40 l/m2). A semi-vida aparente média foi de 75,0 horas (limites de 36,1 – 125 horas).
 Doentes com SK-SIDA A farmacocinética plasmática de Caelyx foi avaliada em 23 doentes com SK que receberam doses únicas de 20 mg/m2, administradas numa perfusão durante 30 minutos. No quadro 8 referem-se os parâmetros farmacocinéticos de Caelyx (representando essencialmente cloridrato de doxorrubicina lipossómico peguilado e níveis baixos de cloridrato de doxorrubicina não encapsulado), observados após a administração de doses de 20 mg/m2.
 Quadro 8. Caelyx Parâmetros Farmacocinéticos em Doentes com SK-SIDA
 Tratados com Média ± Erro Padrão 20 mg/m2 (n=23) Parâmetro
 Concentração Plasmática Máximaa (µg/ml) 8,34 ± 0,49 24 Depuração Plasmática (l/h/m2) Volume de Distribuição (l/m2) AUC (µg/ml⋅h)
 0,041 ± 0,004 2,72 ± 0,120 590,00 ± 58,7
 a
 semi-vidas λ1 (horas) semi-vidas λ2 (horas)
 5,2 ± 1,4 55,0 ± 4,8 Determinada no final de uma perfusão administrada durante 30 minutos.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Nos estudos de doses repetidas realizados em animais, o perfil de toxicidade de Caelyx parece ser semelhante ao descrito no ser humano tratado com perfusões prolongadas de cloridrato de doxorrubicina padrão. Com Caelyx, a encapsulação do cloridrato de doxorrubicina nos lipossomas peguilados determina que estes efeitos possuam diferentes intensidades:
 Cardiotoxicidade: Os estudos realizados no coelho demonstraram que a cardiotoxicidade de Caelyx é reduzida em comparação com os preparados de cloridrato de doxorrubicina convencionais.
 Toxicidade cutânea: Nos estudos efectuados após a administração repetida de Caelyx, no rato e cão, observaram-se processos inflamatórios cutâneos graves e formação de úlceras com as doses clinicamente relevantes. No estudo realizado no cão, a ocorrência e gravidade destas lesões diminuíram reduzindo a dose ou prolongando os intervalos entre as doses. Foram igualmente observadas lesões dérmicas semelhantes, descritas como eritrodisestesia palmo-plantar, em doentes submetidos a perfusões intravenosas prolongadas (ver secção 4.8).
 Resposta anafilactóide: No decurso dos estudos toxicológicos com doses repetidas, realizados no cão, após a administração de lipossomas peguilados (placebo), observou-se uma resposta aguda caracterizada por hipotensão, palidez das membranas mucosas, salivação, emese e períodos de hiperactividade seguidos de hipoactividade e letargia. Foi igualmente observada uma resposta semelhante, embora menos grave, em cães tratados com Caelyx e com doxorrubicina padrão.
 O grau da resposta hipotensiva diminuiu com um tratamento prévio com anti-histamínicos. No entanto a resposta não pôs em risco a vida dos animais, os quais recuperaram rapidamente após a suspensão do tratamento.
 Toxicidade local: Os estudos de tolerância subcutânea indicam que Caelyx, ao contrário do cloridrato de doxorrubicina padrão, provoca irritação local ligeira ou lesão tecidular após um eventual extravasamento.
 Mutagenicidade e carcinogenicidade: Embora não tenham sido realizados estudos com Caelyx, o cloridrato de doxorrubicina, o princípio farmacologicamente activo do Caelyx, é mutagénico e carcinogénico. Os lipossomas de placebo peguilados não são mutagénicos nem genotóxicos.
 Toxicidade na reprodução: Caelyx provocou atrofia ovárica e testicular ligeira a moderada, no ratinho, após uma dose única de 36 mg/kg. No rato, foi comprovada redução do peso testicular e hipospermia após a administração de doses repetidas ≥ 0,25 mg/kg/dia e, no cão, foi observada degenerescência difusa dos túbulos seminíferos e marcada diminuição da espermatogénese após doses repetidas de 1 mg/kg/dia (ver secção 4.6).
 Nefrotoxicidade: Um estudo demonstrou que Caelyx numa dose intravenosa única superior ao dobro da dose clínica, produz toxicidade renal em macacos. Tem sido observada toxicidade renal em ratos e coelhos, mesmo com doses únicas mais baixas de cloridrato de doxorrubicina. Uma vez que a avaliação da base de dados de segurança pós-comercialização para o Caelyx não sugeriu um potencial nefrotóxico significativo do Caelyx, estes resultados em macacos poderão não ter relevância na avaliação do risco para o doente.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 25 6.1 Lista dos excipientes
 Sal de sódio do α-(2-[ 1, 2-distearoil-sn-glicero(3) fosfo-oxi] etilcarbamoil)-ω-metoxipoli (oxietileno)-40, (MPEG-DSPE) fosfatidilcolina de soja totalmente hidrogenada (HSPC) colesterol sulfato de amónio sacarose histidina água para preparações injectáveis ácido clorídrico hidróxido de sódio
 6.2 Incompatibilidades Este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos, excepto os mencionados na secção 6.6.
 6.3 Prazo de validade 20 meses Após diluição: -A estabilidade química e física durante a utilização verifica-se durante 24 horas entre 2ºC e 8ºC.
 -De um ponto de vista microbiológico, o produto deve ser usado imediatamente. Caso contrário a
 responsabilidade do tempo de conservação durante a utilização e das condições que precedem a utilização é do utilizador, não devendo ultrapassar as 24 horas entre os 2ºC e 8ºC.
 -Os frascos parcialmente consumidos têm de ser rejeitados.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2ºC-8ºC). Não congelar.
 Condições de conservação do medicamento diluído, ver secção 6.3.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frascos de vidro Tipo I com rolha de bromobutilo siliconado de cor cinzenta e vedante de alumínio, com um volume administrável de 10 ml (20 mg) ou 25 ml (50 mg). Caelyx é fornecido em embalagens unitárias ou de dez unidades. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Não utilizar o produto que apresente sinais de precipitação ou quaisquer outras partículas em suspensão.
 É necessário adoptar medidas de precaução durante o manuseamento da solução de Caelyx, sendo indispensável o uso de luvas. Nos casos em que Caelyx entra em contacto com a pele ou as mucosas deve proceder-se à sua eliminação, lavando imediata e cuidadosamente com água e sabão. Caelyx tem de ser manuseado e eliminado com o mesmo cuidado seguido em relação a qualquer outro medicamento anti-neoplásico e de acordo com os requisitos locais.
 Determinar a dose de Caelyx a administrar (com base na dose recomendada e na área corporal do doente). Extrair para uma seringa estéril o volume apropriado de Caelyx. É necessário cumprir
 26 rigorosamente a técnica de assepsia visto que Caelyx não contém quaisquer agentes conservantes ou bacteriostáticos. Antes da administração, diluir a dose apropriada de Caelyx em solução para perfusão intravenosa de glucose a 5% (50 mg/ml). Com doses &lt; 90 mg, diluir Caelyx em 250 ml e com doses ≥ 90 mg, diluir Caelyx em 500 ml. Este volume pode ser perfundido durante 60 ou 90 minutos, conforme indicado em secção 4.2.
 A utilização de qualquer outro diluente para além da solução para perfusão intravenosa de glucose a 5% (50 mg/ml) ou a presença de qualquer agente bacteriostático, como o álcool benzílico, pode provocar precipitação de Caelyx.
 Recomenda-se a ligação do sistema de perfusão de Caelyx a uma torneira de três vias e a sua administração em simultâneo com uma solução para perfusão intravenosa de glucose a 5% (50 mg/ml). A perfusão pode ser administrada através de uma veia periférica. Não utilizar filtros no sistema de perfusão.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SP Europe Rue de Stalle 73 B-1180 Bruxelles, Bélgica
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/96/011/001 EU/1/96/011/002 EU/1/96/011/003 EU/1/96/011/004
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 21 de Junho de 1996 Data da última renovação: 19 de Maio de 2006
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 27 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 28 A. TITULAR DE AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 SP Labo, Industriepark 30,2220 Heist-op-den-Berg, Bélgica
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de Farmacoviglância O titular da AIM deve assegurar que o sistema de Farmacovigilância, como descrito na versão datada de Junho de 2007 apresentada no Módulo 1. 8.1. do Pedido de Autorização de Introdução no Mercado, está implementado e a funcionar antes e durante a colocação do produto no mercado.
 Plano de gestão do risco O titular da AIM compromete-se a efectuar os estudos e actividades adicionais de farmacovigilância detalhadas no Plano de Farmacovigilância, como acordado na versão datada de 01 Junho 2007 do Plano de Gestão do Risco (PGR) apresentado no Módulo 1. 8.2. do Pedido de Autorização de Introdução no Mercado e quaisquer outras actualizações subsequentes do PGR acordado pelo CHMP.
 De acordo com a Orientação do CHMP sobre os Sistemas de Gestão do Risco para medicamentos de uso humano, o PGR actualizado deverá ser submetido ao mesmo tempo que o próximo Relatório Periódico de Segurança (RPS).
 Adicionalmente, deverá ser submetido um PGR actualizado: • Quando for recebida nova informação que possa ter impacto nas Especificações de Segurança, Plano de Farmacovigilância ou actividades de minimização de risco em vigor. • Dentro do período dos 60 dias anteriores à data fixada para um marco importante (farmacovigilância ou minimização de risco) • A pedido da EMEA
 29 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 30 A. ROTULAGEM
 31 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CAELYX EMBALAGEM EXTERIOR 20 mg/10 ml – 1 frasco para injectáveis CAELYX EMBALAGEM EXTERIOR 20 mg/10 ml – 10 frascos para injectáveis
 1. NOME DO MEDICAMENTO Caelyx 2 mg/ml concentrado para solução para perfusão Cloridrato de doxorrubicina lipossómico peguilado
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Um ml de Caelyx contém 2 mg de cloridrato de doxorrubicina lipossómico peguilado.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: sal de sódio do α-(2-[ 1, 2-distearoil-sn-glicero(3) fosfo-oxi] etilcarbamoil)-ω-metoxipoli (oxietileno)-40, fosfatidilcolina de soja totalmente hidrogenada, colesterol, sulfato de amónio, sacarose, histidina, água para preparações injectáveis, ácido clorídrico, hidróxido de sódio.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 1 frasco para injectáveis 10 frascos para injectáveis 20 mg/10 ml
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via intravenosa, após diluição em solução de glucose a 5% (50 mg/ml) para perfusão intravenosa. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 NÃO UTILIZAR, PERMUTAVELMENTE, COM OUTRAS FORMULAÇÕES DE CLORIDRATO DE DOXORRUBICINA.
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 32 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico. Não congelar. 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 Os frascos para injectáveis parcialmente consumidos devem ser rejeitados.
 Caelyx deve ser manuseado e eliminado com o mesmo cuidado seguido em relação a qualquer outro medicamento citotóxico.
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: SP Europe Rue de Stalle 73 B-1180 Bruxelles, Bélgica
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/96/011/001 (1 frasco para injectáveis) EU/1/96/011/002 (10 frascos para injectáveis)
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Caelyx 20 mg/10 ml 33 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CAELYX EMBALAGEM EXTERIOR 50 mg/25 ml – 1 frasco para injectáveis CAELYX EMBALAGEM EXTERIOR 50 mg/25 ml – 10 frascos para injectáveis
 1. NOME DO MEDICAMENTO Caelyx 2 mg/ml concentrado para solução para perfusão Cloridrato de doxorrubicina lipossómico peguilado
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Um ml de Caelyx contém 2 mg de cloridrato de doxorrubicina lipossómico peguilado.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: sal de sódio do α-(2-[ 1, 2-distearoil-sn-glicero(3) fosfo-oxi] etilcarbamoil)-ω-metoxipoli (oxietileno)-40, fosfatidilcolina de soja totalmente hidrogenada, colesterol, sulfato de amónio, sacarose, histidina, água para preparações injectáveis, ácido clorídrico, hidróxido de sódio.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 1 frasco para injectáveis 10 frascos para injectáveis 50 mg/25 ml
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via intravenosa, após diluição em solução de glucose a 5% (50 mg/ml) para perfusão intravenosa. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 NÃO UTILIZAR, PERMUTAVELMENTE, COM OUTRAS FORMULAÇÕES DE CLORIDRATO DE DOXORRUBICINA.
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 34 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico. Não congelar. 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 Os frascos para injectáveis parcialmente consumidos devem ser rejeitados.
 Caelyx deve ser manuseado e eliminado com o mesmo cuidado seguido em relação a qualquer outro medicamento citotóxico.
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: SP Europe Rue de Stalle 73 B-1180 Bruxelles, Bélgica
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/96/011/003 (1 frasco para injectáveis) EU/1/96/011/004 (10 frascos para injectáveis)
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Caelyx 50 mg/25 ml 35 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 CEALYX RÓTULO 20 mg/10 ml 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Caelyx 2 mg/ml concentrado para solução para perfusão Cloridrato de doxorrubicina lipossómico peguilado Via intravenosa
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo. 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 20 mg/10 ml 6. OUTRAS 36 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 CAELYX RÓTULO 50 mg/25 ml 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Caelyx 2 mg/ml concentrado para solução para perfusão Cloridrato de doxorrubicina lipossómico peguilado Via intravenosa
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo. 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 50 mg/25 ml 6. OUTRAS 37 B. FOLHETO INFORMATIVO
 38 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Caelyx 2 mg/ml concentrado para solução para perfusão Cloridrato de doxorrubicina lipossómico peguilado
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Caelyx e para que é utilizado 2. Antes de utilizar Caelyx 3. Como utilizar Caelyx 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Caelyx 6. Outras informações
 1. O QUE É CAELYX E PARA QUE É UTILIZADO
 Caelyx é um agente antitumoral. Caelyx é utilizado no tratamento do cancro da mama em doentes em risco de sofrer de problemas do coração. Caelyx é também utilizado no tratamento do cancro do ovário. É usado para matar as células cancerosas, reduzir o tamanho do tumor, atrasar o crescimento do tumor e prolongar a sua sobrevivência.
 Caelyx é igualmente utilizado em associação com outro medicamento, o bortezomib, no tratamento do mieloma múltiplo, um cancro do sangue em doentes que receberam pelo menos 1 tratamento prévio.
 Caelyx destina-se também a melhorar o seu sarcoma de Kaposi, permitindo ainda obter o aplanamento, o empalidecimento e mesmo a redução do tamanho do cancro. Pode também contribuir para melhorar ou fazer desaparecer outros sintomas do sarcoma de Kaposi, tal como o edema à volta do tumor.
 Caelyx contém um medicamento que é capaz de interagir com as células de modo a matar selectivamente as células cancerosas. O cloridrato de doxorrubicina contido no Caelyx está encerrado em minúsculas esferas designadas por lipossomas peguilados, que ajudam a transportar o fármaco da circulação sanguínea para o tecido canceroso e não para o tecido normal saudável.
 2. ANTES DE UTILIZAR CAELYX Não utilize Caelyx -se tem alergia (hipersensibilidade) ao cloridrato de doxorrubicina ou a qualquer outro
 componente de Caelyx.
 Tome especial cuidado com Caelyx -se recebe qualquer tratamento para doença do coração ou doença do fígado;
 -se é diabético, porque Caelyx contém açúcar o que poderá requerer o ajuste do seu tratamento
 para a diabetes;
 -se tem sarcoma de Kaposi e se foi submetido a cirurgia para extracção do baço.
 Utilizar Caelyx com outros medicamentos 39 Informe o seu médico ou farmacêutico
 -se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos
 obtidos sem receita médica.
 -sobre quaisquer outros tratamentos para o cancro que esteja ou tenha estado a tomar, uma vez
 que é necessário um cuidado especial com tratamentos que reduzem o número de glóbulos brancos, porque isto pode provocar uma redução adicional no número de glóbulos brancos. Se tiver dúvidas quanto aos tratamentos a que foi submetido ou qualquer doença que tenha sofrido, discuta estes aspectos com o seu médico.
 Gravidez e aleitamento Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento. Uma vez que a substância activa, cloridrato de doxorrubicina, contida no Caelyx pode provocar malformações congénitas, é importante informar o seu médico se pretende engravidar. Deve evitar engravidar enquanto você ou o seu companheiro estiverem a ser tratados com Caelyx e no período de seis meses após terminar o tratamento com Caelyx.
 Dado que o cloridrato de doxorrubicina pode ser prejudicial para os lactantes, as mulheres têm de deixar de amamentar antes de iniciar o tratamento com Caelyx. Os especialistas em saúde recomendam que, em quaisquer circunstâncias, as mulheres infectadas com VIH não devem amamentar, de forma a evitar a transmissão do VIH.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não conduza veículos nem utilize quaisquer ferramentas ou máquinas se se sentir cansado ou sonolento devido ao tratamento com Caelyx.
 3. COMO UTILIZAR CAELYX Caelyx é uma formulação única. Não pode ser utilizado, permutavelmente, com outras formulações de cloridrato de doxorrubicina.
 Caelyx ser-lhe-á administrado pelo seu médico numa veia, gota-a-gota (por perfusão). Dependendo da dose e da indicação, a perfusão poderá demorar desde 30 minutos até mais de uma hora (i. e.,90 minutos).
 Se está a ser tratado devido a cancro da mama ou do ovário, Caelyx ser-lhe-á administrado numa dose de 50 mg por metro quadrado da sua área corporal (com base na sua altura e peso). A dose é repetida a intervalos de 4 semanas desde que a doença não progrida e consiga tolerar o tratamento.
 Se está a ser tratado para o mieloma múltiplo, e já recebeu pelo menos 1 tratamento prévio, Caelyx será administrado numa dose de 30 mg por metro quadrado da sua superfície corporal (baseada na sua altura e no seu peso) numa perfusão de 1 hora no Dia 4 do regime de 3 semanas de bortezomib, imediatamente após a perfusão de bortezomib. A dose é repetida desde que responda satisfatoriamente e tolere o tratamento.
 Se está a ser tratado devido a sarcoma de Kaposi, Caelyx ser-lhe-á administrado numa dose de 20 mg por metro quadrado da sua área corporal (com base na sua altura e peso). A dose é repetida a intervalos de 2 a 3 semanas durante 2– 3 meses e, em seguida, sempre que for necessário para manter as melhoras da sua doença.
 Se utilizar mais Caelyx do que deveria A sobredosagem aguda agrava os efeitos secundários como feridas na boca ou diminuições do número de glóbulos brancos e plaquetas no sangue. O tratamento consiste em administração de antibióticos, transfusões de plaquetas, utilização de factores que estimulam a produção de glóbulos brancos e tratamento sintomático das feridas na boca.
 40 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Caelyx pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Durante a perfusão de Caelyx podem ocorrer as seguintes reacções: rubor na face, falta de ar, dores de cabeça, calafrios, dores nas costas, sensação de pressão no peito e/ou de aperto na garganta, garganta inflamada, pressão arterial baixa ou alta, batimento cardíaco rápido, inchaço da face, febre, tonturas, indigestão, comichão, irritação cutânea e sudação. Em casos muito raros, ocorreram convulsões. Pode também ocorrer sensação de picadas ou de inchaço na pele, no local da injecção. Se sentir picadas ou dor enquanto lhe está a ser administrada uma dose de Caelyx, informe imediatamente o seu médico.
 Contacte imediatamente o seu médico se: -a pele das suas mãos e pés ficar vermelha e dolorosa,
 -a pele do seu corpo ficar vermelha e dolorosa e/ou com bolhas ou tiver bolhas na boca,
 -sentir problemas cardíacos,
 -sentir inflamação na boca,
 -tiver febre ou qualquer outro sinal de uma infecção,
 -sentir súbita falta de ar ou dor aguda no peito que pode agravar com respiração funda ou tosse,
 -sentir inchaço, calor, ou sensibilidade nos tecidos moles da perna, por vezes com dor que agrava
 quando está de pé ou caminha.
 Entre as perfusões, poderá ocorrer o seguinte:
 -vermelhidão, inchaço e sensação dolorosa nas palmas das suas mãos e pés. Estes efeitos têm
 sido observados com frequência, e por vezes são graves. Em casos graves, estes efeitos podem interferir com certas actividades diárias, e podem persistir durante 4 semanas ou mais antes da sua resolução completa. O seu médico pode decidir atrasar o início e/ou reduzir a dose do tratamento seguinte (ver Estratégias para prevenir e tratar o síndrome luva/meia, abaixo);
 -sensação dolorosa ou bolhas na boca ou garganta, náuseas, vómitos, dores de estômago,
 diarreia, obstipação (prisão de ventre), sapinhos (uma infecção fúngica da boca), bolhas no nariz, perda de sangue pelo nariz, bolhas tipo herpes, perda de apetite, perda de peso e inflamação da língua;
 -redução do número de glóbulos brancos, a qual pode aumentar o risco de infecções. Anemia
 (redução do número de glóbulos vermelhos) que pode provocar fadiga e diminuição do número de plaquetas, que pode aumentar o risco de hemorragia. Em casos raros, a redução do número de glóbulos brancos pode causar graves infecções. Os valores obtidos nos testes laboratoriais relacionados com a função hepática poderão aumentar ou diminuir durante o tratamento com Caelyx. As alterações potenciais das suas células sanguíneas tornam necessário que realize análises regulares ao seu sangue. Um estudo clínico realizado em doentes com SK-SIDA, em que se comparou o Caelyx com outras formas de tratamento (bleomicina/vincristina) revelou que poderá haver uma maior probabilidade de contrair certas infecções quando estiver a ser tratado com Caelyx. Todavia, em contraste com a experiência obtida em doentes com SK-SIDA, quando Caelyx foi comparado com um tratamento padrão do cancro do ovário em fase avançada (topotecan), verificou-se que o risco de infecções foi substancialmente menor nos doentes tratados com Caelyx. O risco de contagens hematológicas (do sangue) baixas e de infecções foi, de modo semelhante, baixo nos estudos do cancro da mama. Alguns destes efeitos poderão estar relacionados com a sua doença e não com Caelyx;
 -sensação de cansaço generalizado, sonolência, confusão, tonturas, fraqueza, dor nos ossos, dor
 na mama, dor nos músculos, cãibras ou inchaço das pernas, inchaço generalizado, inflamação da retina (a membrana do olho que detecta a luz), lacrimejo, visão turva, sensação de picadas de agulhas ou dor nas mãos e pés;
 -perda de cabelo, inflamação dos folículos pilosos (dos pêlos), pele escamosa, inflamação ou
 erupção na pele, pigmentação (coloração) anormal da pele e alterações nas unhas;
 41
 -problemas cardíacos, por ex., batimentos cardíacos irregulares e vasos sanguíneos dilatados.
 -febre, aumento da temperatura ou qualquer outro sinal de infecção relacionado com a sua
 doença;
 -problemas respiratórios, isto é, dificuldade em respirar ou tosse, que poderão estar ligados a
 infecções que tenha contraído como resultado da sua doença;
 -se teve anteriormente reacções cutâneas, isto é, dor, vermelhidão e pele seca, durante o
 tratamento com radioterapia, essas reacções poderão também ocorrer com Caelyx.
 Outros efeitos secundários que podem ocorrer com a terapêutica combinada de Caelyx e bortezomib incluem:
 -dor nas articulações, diminuição ou sensação anormal à estimulação, inflamação da córnea,
 vermelhidão dos olhos, vermelhidão do escroto.
 Quando Caelyx é utilizado sozinho, é possível que alguns destes efeitos ocorram menos e outros nem sequer ocorreram.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Estratégias para evitar e tratar a síndrome luva/meia: Todos os dias, durante um período de 4-7 dias, começando imediatamente após ter recebido Caelyx:
 -mergulhe as mãos e/ou pés em bacias contendo água fria, sempre que possível (por ex.,
 enquanto vê televisão, lê ou ouve rádio);
 -mantenha as mãos e pés destapados (sem luvas, meias, etc.);
 -mantenha-se em locais frescos;
 -tome banhos de água fria durante o tempo quente;
 -evite a prática de exercícios físicos vigorosos susceptíveis de provocar traumatismos nos pés
 (por ex., jogging);
 -evite a exposição da pele a água muito quente (por ex., jacuzzis, saunas);
 -evite usar sapatos muito apertados ou de salto alto.
 Piridoxina (Vitamina B6): -A vitamina B6 pode ser adquirida sem receita médica.
 -Tome 50-150 mg por dia logo aos primeiros sinais de vermelhidão ou de sensação de picadas.
 5. COMO CONSERVAR CAELYX Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Conservar no frigorífico (2ºC-8ºC). Não congelar.
 Após diluição: A estabilidade física e química durante a utilização verifica-se durante 24 horas entre 2ºC e 8ºC. De um ponto de vista microbiológico, o produto deve ser usado imediatamente. Caso contrário, a responsabilidade é do utilizador, não devendo ultrapassar normalmente as 24 horas entre os 2ºC e 8ºC. Os frascos parcialmente utilizados têm de ser eliminados.
 Não utilize Caelyx após o prazo de validade impresso no rótulo e na embalagem.
 Não utilize Caelyx se verificar sinais de precipitação ou quaisquer partículas em suspensão.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 42 6. OUTRAS INFORMAÇÕES
 Qual a composição de Caelyx -A substância activa é o cloridrato de doxorrubicina. Um ml de Caelyx contém 2 mg de
 cloridrato de doxorrubicina numa formulação lipossómica peguilada. Os outros componentes são o sal de sódio do α-(2-[ 1, 2-distearoil-sn-glicero (3) fosfo-
 -
 oxi] etilcarbamoil)-ω-metoxipoli(oxietileno)-40 (MPEG-DSPE), fosfatidilcolina de soja totalmente hidrogenada (HSPC), colesterol, sulfato de amónio, sacarose, histidina, água para preparações injectáveis, ácido clorídrico e hidróxido de sódio.
 Caelyx 2 mg/ml concentrado para solução para perfusão: frascos que fornecem 10 ml (20 mg) ou 25 ml (50 mg).
 Qual o aspecto de Caelyx e conteúdo da embalagem
 A solução para perfusão é estéril translúcida e vermelha. Caelyx encontra-se disponível como uma embalagem única ou embalagens de dez frascos. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: SP Europe, Rue de Stalle 73, B-1180, Bruxelles, Bélgica.
 Fabricante: SP Labo N. V., Industriepark 30, B-2220 Heist-op-den-Berg, Bélgica
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien Rue de Stalle/Stallestraat 73 B-1180 Bruxelles/Brussel/Brüssel Tél/Tel:+ 32-(0) 2 370 92 11
 Luxembourg/Luxemburg Rue de Stalle 73 B-1180 Bruxelles/Brüssel Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32-(0) 2 370 92 11
 България Ийст Парк Трейд Център Бул. „ Н. Й. Вапцаров ” 53А, ет. 2 BG-София 1407 Тел.: +359 2 806 3030
 Magyarország Alkotás u. 53. H-1123 Budapest Tel.: +36 1 457-8500
 Česká republika Ke Štvanici 3 CZ-186 00 Praha 8 Tel: +420 221771250
 Malta 168 Christopher Street MT-VLT02 Valletta Tel:+ 356-21 23 21 75
 Danmark Lautrupbjerg 2 DK-2750 Ballerup Tlf:+ 45-44 39 50 00
 Nederland Walmolen 1 NL-3994 DL Houten Tel:+ 31-(0) 800 9999000
 Deutschland Thomas-Dehler-Straße 27 D-81737 München Tel:+ 49-(0) 89 627 31-0
 Norge Pb. 398 N-1326 Lysaker Tlf:+ 47 67 16 64 50
 43 Eesti Österreich Järvevana tee 9 EE-11314 Tallinn Tel:+ 372 654 96 86
 Am Euro Platz 2 A-1120 Wien Tel: +43-(0) 1 813 12 31
 Ελλάδα Αγίου Δημητρίου 63 GR-174 55 Άλιμος Tηλ.:+ 30-210 98 97 300
 Polska Ul. Taśmowa 7 PL-02-677 Warszawa Tel.:+ 48-(0) 22 478 41 50
 España Km. 36, Ctra. Nacional I E-28750 San Agustín de Guadalix – Madrid Tel:+ 34-91 848 85 00
 Portugal Rua Agualva dos Açores 16 P-2735-557 Agualva-Cacém Tel: +351-21 433 93 00
 France 34 avenue Léonard de Vinci F-92400 Courbevoie Tél:+ 33-(0) 1 80 46 40 40
 România Şos. Bucureşti-Ploieşti nr. 17-21, Băneasa Center, et. 8, sector 1 RO-013682 Bucureşti Tel.+ 40 21 233 35 30
 Ireland Shire Park Welwyn Garden City Hertfordshire AL7 1TW Tel: +44-(0) 1 707 363 636
 Slovenija Dunajska 22 SI-1000 Ljubljana Tel:+ 386 01 3001070
 Ísland Hörgatún 2 IS-210 Garðabær Sími:+ 354 535 70 00
 Slovenská republika Strakova 5 SK-811 01 Bratislava Tel:+ 421 (2) 5920 2712
 Italia Via fratelli Cervi snc, Centro Direzionale Milano Due Palazzo Borromini I-20090 Segrate (Milano) Tel:+ 39-02 21018.1
 Suomi/Finland PL 86/PB 86 FIN-02151 Espoo/Esbo Puh/Tel:+ 358-(0) 20-7570 300
 Κύπρος Οδός Αγίου Νικολάου,8 CY-1055 Λευκωσία Τηλ: +357-22 757188
 Sverige Box 6185 S-102 33 Stockholm Tel:+ 46-(0) 8 522 21 500
 Latvija Bauskas 58a-401 Rīga, LV-1004 Tel:+ 371-7 21 38 25
 United Kingdom Shire Park Welwyn Garden City Hertfordshire AL7 1TW-UK Tel:+ 44-(0) 1 707 363 636
 Lietuva Kęstučio g. 65/40 LT-08124 Vilnius Tel.+ 370 52 101868
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 44 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 45 A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais de saúde (ver secção 3):
 A solução de Caelyx tem de ser manuseada com precaução. É necessária a utilização de luvas. No caso de Caelyx entrar em contacto com a pele ou as mucosas, deve lavar imediatamente e com cuidado utilizando água abundante e sabão. Caelyx tem de ser manuseado e eliminado de forma análoga à adoptada para outras substâncias anti-cancerosas de acordo com os requisitos locais.
 Determine a dose de Caelyx a ser administrada (com base na dose recomendada e na área da superfície do corpo do doente). Transfira um volume apropriado de Caelyx para uma seringa estéril. É necessário observar, estritamente, uma técnica asséptica, visto que Caelyx não contém agentes conservantes ou bacteriostáticos. Antes da administração, diluir a dose apropriada de Caelyx em 5% (50 mg/ml) de uma solução de glucose para perfusão. Com doses &lt; 90 mg, diluir Caelyx em 250 ml e, com doses ≥ 90 mg, diluir Caelyx em 500 ml.
 Para reduzir ao mínimo o risco de reacções à perfusão, a dose inicial é administrada a uma velocidade máxima de 1 mg/minuto. Caso não se observe qualquer reacção à perfusão, as perfusões subsequentes de Caelyx podem ser administradas durante um período de 60 minutos.
 No programa de ensaio no cancro da mama, foi permitida a modificação da perfusão para os doentes que evidenciavam uma reacção à perfusão, da forma a seguir indicada: 5% da dose total foi perfundida lentamente, durante os primeiros 15 minutos. Se existia tolerância sem reacção, a taxa de perfusão era duplicada durante os 15 minutos seguintes. Se existia tolerância, completava-se a perfusão durante a hora seguinte, para um tempo total de perfusão de 90 minutos.
 Se o doente apresentar sintomas ou sinais precoces de uma reacção à perfusão, deve interromper-se imediatamente a perfusão, administrar a pré-medicação apropriada (anti-histamínico e/ou corticóide de acção rápida) e reiniciar o tratamento a uma velocidade mais lenta.
 A utilização de qualquer outro diluente para além da solução para perfusão intravenosa de glucose a 5% (50 mg/ml) ou a presença de qualquer agente bacteriostático, como o álcool benzílico, pode provocar a precipitação do Caelyx.
 Recomenda-se a ligação do sistema de perfusão de Caelyx a uma torneira de três vias e a sua administração, em simultâneo, com uma solução para perfusão intravenosa de glucose a 5% (50 mg/ml). A perfusão deve ser administrada através de uma veia periférica. Não utilizar filtros no sistema de perfusão.
 46
