 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/884
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 MYFENAX
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Myfenax? O Myfenax é um medicamento que contém a substância activa micofenolato de mofetil. Este medicamento está disponível em cápsulas (250 mg) e comprimidos (500 mg). O Myfenax é um ‘ medicamento genérico ’. Isto significa que o Myfenax é semelhante a um ‘ medicamento de referência ’ já autorizado na União Europeia (UE) denominado CellCept. Para obter informações adicionais sobre os medicamentos genéricos, consulte o documento de perguntas e respostas aqui.
 Para que é utilizado o Myfenax? O Myfenax é utilizado para impedir que o organismo rejeite um rim, coração ou fígado transplantados. É utilizado com ciclosporina e corticosteróides (outros medicamentos utilizados para prevenir a rejeição de órgãos). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Myfenax? O tratamento com o Myfenax deve ser iniciado e acompanhado por um especialista em transplantes devidamente qualificado. O modo de administração e a dose do Myfenax dependem tanto do tipo de transplante de órgão, como da idade e tamanho do doente. Para os transplantes de rins, a dose recomendada nos adultos é de 1,0 g duas vezes por dia, a começar 72 horas após o transplante. Nas crianças com idades compreendidas entre os dois e os 18 anos, a dose do Myfenax é calculada de acordo com a altura e o peso. Nos transplantes cardíacos, a dose recomendada para adultos é de 1,5 g duas vezes por dia, a começar no espaço de cinco dias após o transplante. Nos transplantes hepáticos nos adultos, o micofenolato de mofetil deve ser administrado como uma perfusão (administração gota-a-gota numa veia) nos quatro primeiros dias após o transplante, antes de o tratamento do doente ser mudado para 1,5 g de Myfenax duas vezes por dia, logo que possa ser tolerado. O Myfenax não é recomendado para utilização em crianças após transplantes de coração ou de fígado devido à falta de informações sobre os efeitos nesta faixa etária. É possível que a dose tenha de ser ajustada nos doentes com doença hepática ou renal. Para obter informações adicionais, consulte o Resumo das Características do Medicamento (também parte do EPAR). 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2008 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non-commercial or commercial purposes, provided the EMEA is acknowledged Como funciona o Myfenax? A substância activa do Myfenax, micofenolato de mofetil, é um medicamento imunossupressor. No organismo, é convertido em ácido micofenólico, que bloqueia uma enzima denominada ‘ inosina monofosfato desidrogenase ’. Esta é uma enzima importante para a formação de ADN nas células, sobretudo nos linfócitos (um tipo de glóbulo branco que está envolvido na rejeição dos transplantes de órgãos). Ao impedir a formação de novo ADN, o Myfenax reduz a taxa de multiplicação dos linfócitos. Essa redução torna estes últimos menos eficazes no reconhecimento e ataque do órgão transplantado, diminuindo o risco de o órgão ser rejeitado.
 Como foi estudado o Myfenax? Na medida em que o Myfenax é um medicamento genérico, os estudos foram limitados a testes destinados a demonstrar que é bioequivalente ao medicamento de referência (produzem os mesmos níveis da substância activa no organismo).
 Quais os benefícios e os riscos do Myfenax? Na medida em que o Myfenax é um medicamento genérico e bioequivalente ao medicamento de referência, os seus benefícios e riscos são considerados idênticos aos do medicamento de referência.
 Porque foi aprovado o Myfenax? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que, de acordo com os requisitos da UE, o Myfenax demonstrou possuir uma qualidade comparável e ser bioequivalente ao Cellcept. Consequentemente, o CHMP concluiu que, tal como sucede com o CellCept, os benefícios são superiores aos riscos identificados. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Myfenax.
 Outras informações sobre o Myfenax Em 21 de Fevereiro de 2008, a Comissão Europeia concedeu à Teva Pharma B. V. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Myfenax.
 O EPAR completo sobre o Myfenax pode ser consultado aqui. O EPAR completo do medicamento de referência pode também ser consultado no website da EMEA.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 01-2008.
 ©EMEA 2008
