 o ad riz to au ANEXO I o RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO nã já to en ma ic ed M
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Velosulin 100 UI/ml solução injectável ou para perfusão num frasco para injectáveis
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Insulina humana, ADNr (produzido por tecnologia ADN recombinante em Saccharomyces cerevisiae).
 1 ml contém 100 UI de insulina humana. 1 frasco para injectáveis contém 10 ml equivalentes a 1000 UI.
 Uma UI (Unidade Internacional) corresponde a 0,035 mg de insulina humana anidra.
 o Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 ad 3. FORMA FARMACÊUTICA
 riz Solução injectável ou para perfusão num frasco para injectáveis.
 to au Solução transparente, incolor e aquosa. o 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS nã
 4.1 Indicações terapêuticas já
 Tratamento da diabetes mellitus. to
 4.2 Posologia e modo de administração en
 Esta insulina solúvel tamponada com fosfato destina-se a uma perfusão de insulina subcutânea contínua (CSII) em bombas de perfusão externas de insulina. m
 Velosulin é uma insulina de acção rápida que pode ser utilizada em combinação com certos produtos a
 de insulina de acção prolongada. Relativamente às incompatibilidades, ver a secção 6.2. ic ed
 Posologia A dosagem é individual e determinada pelo médico, de acordo com as necessidades do doente. M
 De um modo geral,40 a 60% da dose diária total é administrada a uma velocidade basal contínua e os restantes 40 a 60% são administrados em bólus repartidos pelas três refeições principais.
 Geralmente, quando se transfere os doentes de uma terapêutica de injecção para uma de perfusão, pode ser conveniente reduzir a dosagem, iniciando o doente numa dose que perfaz 90% da posologia diária total anterior, com 40% à velocidade basal e 50% sob a forma de bólus repartidos pelas três refeições principais.
 A dose é individual, sendo determinada de acordo com as necessidades do doente. As necessidades individuais de insulina situam-se, geralmente, entre 0,3 e 1,0 UI/kg/dia. As necessidades diárias de insulina podem ser superiores nos doentes com resistência à insulina (por ex. durante a puberdade ou devido a obesidade) e inferiores nos doentes com produção endógena de insulina residual.
 Em doentes com diabetes mellitus, o controlo glicémico optimizado atrasa o início das complicações tardias da diabetes. É, portanto, recomendada a monitorização cuidadosa da glucose no sangue.
 2 Uma injecção ou perfusão de insulina deve ser seguida, num espaço de 30 minutos, de uma refeição completa ou ligeira contendo hidratos de carbono.
 Ajuste da dose As doenças concomitantes, especialmente infecções e estados febris, aumentam normalmente as necessidades de insulina do doente.
 A insuficiência renal ou hepática pode reduzir as necessidades de insulina do doente.
 Pode também ser necessário um ajuste da dose se os doentes alteram a actividade física ou a sua dieta habitual. Pode ser necessário um ajuste da dose quando se transferem doentes de uma preparação de insulina para outra (ver secção 4.4).
 o Administração Para administração subcutânea ou intravenosa.
 ad Perfusão de insulina (CSII):
 riz A perfusão de insulina subcutânea contínua (CSII) em bombas de perfusão externas de insulina administra-se geralmente na parede abdominal. Velosulin nunca deve ser misturada com qualquer
 to outros produtos de insulina quando se utiliza numa bomba.
 au Os doentes que iniciam a terapêutica de CSII têm que receber instruções completas sobre a utilização da bomba bem como as medidas necessárias a tomar em caso de doença, hipoglicémia, hiperglicémia o ou avaria da bomba. nã
 O doente deve ler e seguir as instruções que acompanham a bomba infusora e utilizar o reservatório e cateter correctos para a bomba (ver secção 6.6). O kit de perfusão deve ser mudado de 48 em 48 horas utilizando uma técnica asséptica na introdução já
 do kit de perfusão. Quando encher uma seringa nova, assegure-se de que não ficam bolhas de ar grandes quer na seringa to
 quer no cateter. O doente deve seguir as instruções do médico sobre a velocidade basal de perfusão bem como as en
 doses de insulina em bólus a administrar às refeições. m
 Para tirar partido da perfusão de insulina e detectar possíveis avarias da bomba, o doente deve medir regularmente o seu nível de glucose no sangue. a
 No caso de ocorrer um episódio hipoglicémico, a perfusão deve ser interrompida até se resolver o ic
 problema. No caso de se registarem repetidamente níveis baixos de glucose no sangue ou que esta ed
 atinja valores muito reduzidos, o doente deve alertar o profissional de saúde e este deverá considerar a necessidade de reduzir ou suspender a administração de insulina. Uma avaria da bomba ou obstrução M
 do kit de perfusão pode resultar num aumento rápido dos níveis de glucose. Se o doente suspeitar de uma interrupção no fluxo de insulina deverá avisar o profissional de saúde.
 Os doentes que estejam a fazer a terapêutica com Velosulin por CSII devem ter sempre à mão seringas para injecção e insulina alternativa para o caso de uma emergência ou uma interrupção ou avaria da bomba, a fim de poderem administrar a insulina por injecção subcutânea.
 Injecção de insulina: A administração de Velosulin também é possível por injecção subcutânea ou intravenosa. A administração intravenosa deverá ser realizada apenas por profissionais de saúde.
 Velosulin é geralmente administrado por via subcutânea na parede abdominal. Também pode administrar-se na coxa, na região glútea ou na região deltóide.
 3 A injecção subcutânea na parede abdominal assegura uma absorção mais rápida do que a injecção dada em outros locais.
 A injecção numa prega da pele minimiza o risco de injecção intramuscular não intencional. A agulha deve permanecer sob a pele durante pelo menos 6 segundos, para se assegurar de que injectou toda a dose. Os locais de injecção deverão ser alternados dentro da mesma região anatómica a fim de evitar a ocorrência de lipodistrofia.
 Os frascos para injectáveis podem ser utilizados com seringas de insulina com a correspondente escala de unidades. Quando se misturam dois tipos de insulina, aspire primeiro a quantidade de insulina de acção rápida, seguida da quantidade de insulina de acção lenta.
 Velosulin contém um folheto informativo com instruções pormenorizadas para utilização que devem ser seguidas.
 o 4.3 Contra-indicações
 ad Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes (ver secção 6.1). Hipoglicémia.
 riz 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 to au Uma dose inadequada ou uma suspensão do tratamento, especialmente na diabetes tipo 1, pode conduzir a hiperglicémia. Os primeiros sintomas de hiperglicémia instalam-se, normalmente, de forma gradual, num período de o horas ou dias. Podem incluir sede, aumento da frequência urinária, náuseas, vómitos, tonturas, pele nã
 seca e avermelhada, boca seca, perda de apetite, bem como hálito cetónico.
 Na diabetes tipo 1, episódios hiperglicémicos não tratados podem conduzir eventualmente a uma já
 cetoacidose diabética que é potencialmente letal. to
 Devido à falta de insulina de acção lenta, os doentes que estão a fazer perfusão de insulina subcutânea contínua através de uma bomba infusora correm o risco de vir a desenvolver rapidamente um estado en
 de cetoacidose no caso de uma interrupção prolongada da perfusão de insulina subcutânea contínua. m
 Pode ocorrer hipoglicémia se a dose de insulina exceder as necessidades (ver secções 4.8 e 4.9). A omissão de uma refeição ou a realização de exercício físico enérgico não planeado pode conduzir a a
 uma situação de hipoglicémia. ic
 Nos doentes em que o controlo da glicémia melhorou consideravelmente, por exemplo através de uma ed
 terapêutica intensiva com insulina, poderá ocorrer uma alteração nos sintomas habituais de aviso de hipoglicémia, devendo ser prevenidos deste facto. M
 Os sintomas de aviso habituais poderão desaparecer em doentes com diabetes de longa duração.
 A transferência de um doente para outro tipo ou marca de insulina deve ser feita sob rigorosa supervisão médica. As alterações na concentração, marca (fabricante), tipo (insulina de acção rápida, intermédia, lenta, etc.), origem (animal, humana ou análogo de insulina humana) e/ou método de fabrico (ADN recombinante versus insulina de origem animal) podem resultar na necessidade de uma alteração de dose. Se for necessário um ajuste quando os doentes mudam para Velosulin, este pode ter lugar com a primeira dose ou durante as primeiras semanas ou meses.
 Tal como acontece em qualquer insulinoterapia, podem ocorrer reacções no local de injecção, as quais incluem dor, prurido, urticária, edema e inflamação. A alternância contínua do local de injecção numa determinada área pode ajudar a reduzir ou a evitar estas reacções. De um modo geral, as reacções desaparecem após alguns dias ou algumas semanas. Em ocasiões raras, as reacções no local de injecção podem obrigar à interrupção do tratamento com Velosulin.
 4 Alguns doentes que tiveram reacções hipoglicémicas após serem transferidos de insulina de origem animal referiram que os primeiros sintomas de aviso de hipoglicémia foram menos pronunciados ou diferentes dos sentidos com a insulina utilizada anteriormente.
 Antes de efectuar viagens que impliquem mudanças de fuso horário, o doente deve se aconselhado a consultar o médico, uma vez que poderá haver alterações nas horas de administração de insulina e das refeições.
 Os doentes que utilizam o CSII podem apresentar mais tendência para infecção no local da perfusão. As infecções podem ser minimizadas prestando o máximo de atenção à higiene pessoal das mãos e do local de perfusão e mudando frequentemente de cateter (utilização máxima de 2 dias).
 Velosulin contém metacresol que pode provocar reacções alérgicas.
 o 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 ad Sabe-se que existem alguns medicamentos que podem interagir com o metabolismo da glucose. Assim, as interacções possíveis deverão ser tomadas em linha de conta pelo médico e este deverá
 riz sempre questionar os seus doentes sobre quaisquer medicamentos que estejam a tomar.
 to As seguintes substâncias podem reduzir as necessidades de insulina:
 au Agentes hipoglicémicos orais (AHO), inibidores da monoaminoxidase (IMAO), beta-bloqueadores não selectivos, inibidores do enzima de conversão da angiotensina (IECA), salicilatos, álcool, esteróides anabolizantes ou sulfonamidas. o nã
 As seguintes substâncias podem aumentar as necessidades de insulina: Contraceptivos orais, tiazidas, glucocorticóides, hormonas da tiróide e beta-simpaticomiméticos, hormona de crescimento e danazol. já
 Os bloqueadores beta podem encobrir os sintomas de hipoglicémia e retardar a recuperação de uma to
 situação de hipoglicémia. en
 O octreótido/lanreótido tanto pode reduzir como aumentar as necessidades de insulina. m
 O álcool pode intensificar e prolongar o efeito hipoglicémico da insulina. a
 4.6 Gravidez e aleitamento ic ed
 Não existem restrições no tratamento da diabetes com insulina durante a gravidez dado que a insulina não atravessa a barreira placentária. M
 Tanto a hipoglicémia como a hiperglicémia, que podem ocorrer numa terapêutica da diabetes mal controlada, reforçam o risco de malformações e morte no útero. Recomenda-se, portanto, uma intensificação da monitorização nas mulheres grávidas com diabetes durante toda a gravidez, bem como nas que tencionam engravidar. As necessidades de insulina diminuem geralmente durante o primeiro trimestre da gravidez, aumentando subsequentemente no segundo e no terceiro trimestres. Após o parto, as necessidades de insulina voltam rapidamente aos valores pré-gravidez.
 O tratamento com insulina na mãe lactante não apresenta riscos para o bebé. No entanto, a dose de Velosulin, poderá ter de ser ajustada.
 5 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 A hipoglicémia poderá condicionar a capacidade de concentração e de reacção do doente. Este facto pode constituir um factor de risco em situações nas quais estas capacidades sejam de especial importância (por exemplo, conduzir um automóvel ou utilizar máquinas). Os doentes devem ser aconselhados a tomar precauções de modo a evitar a hipoglicémia durante a condução, tornando-se particularmente importante para os doentes que têm uma percepção reduzida ou que não têm consciência dos sinais de aviso de uma hipoglicémia, ou que sofrem de hipoglicémias frequentes. Nestas circunstâncias deverá avaliar-se se é aconselhável conduzir.
 4.8 Efeitos indesejáveis Tal como acontece com outras insulinas, de um modo geral a hipoglicemia é o efeito indesejável mais frequente, e pode ocorrer se a dose de insulina for superior à dose que é necessária. Nos ensaios
 o clínicos e na utilização durante a comercialização, a frequência varia com a população de doentes e os regimens posológicos. pelo que não é possível descrever uma frequência específica. A hipoglicemia
 ad grave pode conduzir a inconsciência e/ou convulsões, podendo resultar em lesões temporárias ou permantes da função cerebral ou mesmo morte.
 riz A frequência das reacções adversas que em ensaios clínicos foram consideradas estarem relacionadas
 to com insulina humana de acção rápida (Actrapid) é descrita a seguir. Estas frequências são definidas
 au como: pouco frequentes (1/1.000 a &lt; 1/100). Os casos espontâneos isolados são apresentados como reacções adversas muito raras, definidas como &lt; 1/10.000, incluindo comunicações isoladas. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de o frequência. nã
 Doenças do sistema nervoso Pouco frequentes-Neuropatia periférica já
 A melhoria rápida do controlo glicémico pode estar associada a uma situação designada por “ neuropatia dolorosa aguda ” que é, geralmente, reversível. to
 Afecções oculares en
 Pouco frequentes-Anomalias de refracção Podem ocorrer anomalias de refracção no início da terapêutica com insulina. Estes sintomas são m
 normalmente de natureza transitória. a
 Muito raros-Retinopatia diabética ic
 O bom controlo glicémico prolongado diminui o risco de progressão da retinopatia diabética. No ed
 entanto, a intensificação da terapêutica com insulina, com uma brusca melhoria do controlo da glicemia, pode ser associada a um agravamento temporário da retinopatia diabética. M
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Pouco frequentes-Lipodistrofia Pode ocorrer lipodistrofia no local da injecção em consequência de não se alternar o local da injecção dentro de uma área.
 Perturbações gerais e alterações no local de administração Pouco frequentes-Reacções no local da injecção As reacções no local da injecção (rubor, edema, prurido, dor e hematoma) podem ocorrer durante o tratamento com insulina. Estas reacções são habitualmente transitórias e desaparecem com a continuação do tratamento.
 Pouco frequentes-Edema Pode ocorrer edema no início da terapêutica com insulina. Este sintoma é normalmente de natureza transitória.
 6 Doenças do sistema imunitário Pouco frequentes – Urticária, erupção cutânea
 Muito raros – Reacções anafilácticas Os sintomas de hipersensibilidade generalizada podem incluir erupção cutânea, prurido, sudação, desconforto gastrointestinal, edema angioneurótico, dificuldade respiratória, palpitações e descida da tensão arterial. As reacções de hipersensibilidade generalizada trazem um potencial risco de vida.
 4.9 Sobredosagem Não é possível definir uma sobredosagem específica de insulina. No entanto, uma hipoglicémia pode desenvolver-se em várias etapas sequenciais: • As hipoglicémias ligeiras podem ser tratadas pela administração oral de glucose ou produtos açucarados. Assim, recomenda-se que os diabéticos transportem consigo alguns pacotes de
 o açúcar, doces, bolachas ou sumo de fruta açucarado. • As hipoglicémias graves, em que o doente perde a consciência, podem ser tratadas com
 ad glucagom (0,5 a 1 mg) administrado por via intramuscular ou subcutânea, por uma pessoa treinada, ou glucose administrada por via intravenosa por um profissional de saúde. Também
 riz deve administrar-se glucose por via intravenosa se o doente não responder ao glucagom num espaço de tempo de 10 a 15 minutos.
 to Depois do doente ter recuperado a consciência, recomenda-se a administração oral de hidratos
 au de carbono como forma de prevenção de recaídas. o 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS nã
 5.1 Propriedades farmacodinâmicas já
 Grupo fármaco-terapêutico: Insulinas e análogos injectáveis, acção rápida, insulina (humana). Código ATC: A10A B01. to
 O efeito de descida da glucose sanguínea provocado pela insulina deve-se à fácil assimilação da en
 glucose após a ligação da insulina aos receptores dos músculos e das células de gordura e à inibição simultânea da produção de glucose pelo fígado. m
 Um ensaio clínico efectuado numa única unidade de cuidados intensivos com tratamento da a
 hiperglicemia (glucose no sangue acima dos 10 mmol/l) em 204 doentes diabéticos e 1344 doentes ic
 não diabéticos submetidos a grande cirurgia mostrou que a normoglicemia (glucose no sangue 4,4 – ed
 6,1 mmol/l) induzida por tratamento intravenoso com outra insulina humana de acção rápida (Actrapid) reduziu a mortalidade em 42% (8% versus 4,6%). M
 Velosulin é uma insulina de acção rápida. Quando Velosulin é administrada como injecção em bólus o início da acção dá-se dentro de ½ hora, atinge o efeito máximo dentro de 1,5 a 3,5 horas e a duração de acção total é de aproximadamente 7 a 8 horas.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A insulina na corrente sanguínea tem uma semi-vida de alguns minutos. Por este motivo, o perfil tempo-acção de uma preparação de insulina é determinado unicamente pelas suas características de absorção.
 Este processo é influenciado por diversos factores (por exemplo, dose de insulina, via e local da injecção, espessura da gordura subcutânea, tipo de diabetes). A farmacocinética das insulinas é portanto afectada por variações significativas intra e inter-indivíduo.
 7 A perfusão subcutânea contínua elimina algumas das variações/flutuações inerentes à terapêutica com injecção. A absorção relativamente rápida da insulina solúvel garante um fornecimento constante de insulina ao sangue a partir de um reservatório relativamente pequeno sob a pele.
 Absorção A concentração plasmática máxima é atingida no prazo de 1,5 a 2,5 horas após administração subcutânea.
 Distribuição Não foi observada qualquer ligação profunda às proteínas do plasma, excepto aos anticorpos da insulina circulante (quando presentes).
 Metabolismo o Foi referido que a insulina humana é degradada pela insulina protease ou por enzimas de degradação da insulina e, possivelmente, por dissulfeto de proteína isomerase. Foram propostos vários locais de
 ad clivagem (hidrólise) na molécula de insulina humana; nenhum dos metabólitos formados após a clivagem são activos.
 riz Eliminação
 to A semi-vida terminal é determinada pela taxa de absorção a partir do tecido subcutâneo. A semi-vida
 au terminal (t½) é portanto uma medida da absorção e não da eliminação propriamente dita da insulina do plasma (a insulina na corrente sanguínea tem uma t½ de alguns minutos). Os ensaios referiram uma t½ de cerca de 2 a 5 horas. o nã
 Crianças e adolescentes O perfil farmacocinético foi estudado num pequeno número (n=18) de crianças (com idades compreendidas entre os 6 e os 12 anos) e adolescentes (com idades compreendidas entre os 13 e os já
 17 anos) diabéticos, tendo sido utilizada uma outra insulina de acção rápida (Actrapid). Os dados são limitados mas sugerem que o perfil farmacocinético em crianças e adolescentes possa ser semelhante to
 ao observado nos adultos. No entanto, registaram-se diferenças entre os grupos etários relativamente a Cmax, sublinhando a importância da titulação da dose individual. en
 5.3 Dados de segurança pré-clínica m
 Os dados não clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos convencionais a
 de farmacologia de segurança, toxicidade de dose repetida, genotoxicidade, potencial carcinogénico e ic
 toxicidade reprodutiva. ed M
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Cloreto de zinco Glicerol Metacresol Fosfato dissódico dihidratado Hidróxido de sódio para ajuste do pH) Ácido clorídrico (para ajuste do pH) Água para preparações injectáveis
 8 6.2 Incompatibilidades
 A insulina só deve ser adicionada a componentes que sejam compatíveis com a mesma. Os medicamentos adicionados à solução de insulina podem causar degradação da mesma, por exemplo se contiverem tióis ou sulfitos.
 No que se refere à compatibilidade com bombas, reservatórios, cateteres e agulhas para perfusão de insulina, ver secção 6.6
 6.3 Prazo de validade 30 meses, quando conservada entre 2ºC – 8ºC.
 6 semanas quando utilizada ou conservada à temperatura ambiente (inferior a 25ºC).
 o Após a primeira utilização como perfusão, a solução de insulina pode ser conservada no reservatório da bomba durante seis dias a uma temperatura não superior a 37ºC (próxima da temperatura corporal).
 ad 6.4 Precauções especiais de armazenamento
 riz Antes de utilizar: conservar no frigorífico (2ºC-8ºC).
 to Não conservar dentro nem perto do congelador ou do sistema de refrigeração.
 au Não congelar.
 Durante a utilização: não colocar no frigorífico. Não conservar a temperaturas superiores a 25°C. o Após a primeira utilização como perfusão: a solução de insulina pode ser conservada no reservatório nã
 da bomba a uma temperatura não superior a 37°C (próxima da temperatura corporal).
 Manter os frascos para injectáveis dentro da embalagem exterior para proteger da luz. já
 Proteger do calor excessivo e da luz solar. to
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente en
 Frasco de vidro (tipo I) para injectáveis de 10 ml fechado com uma tampa de borracha de bromobutil/poli-isopreno e com uma tampa inviolável. m
 Tamanhos de embalagem: 1 e 5 frascos para injectáveis x 10 ml e uma embalagem múltipla de 5 x (1 x 10 ml) frascos para injectáveis. a
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações. ic ed
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento M
 Depois de misturar Velosulin com os fluidos de perfusão, uma quantidade imprevisível de insulina será absorvida pelo material de perfusão. É, assim, aconselhável, a monitorização da glucose sanguínea do doente durante a perfusão de insulina.
 Quando administrada por CSII, nenhum outro medicamento ou outras insulinas devem ser misturados no reservatório da bomba de perfusão com Velosulin.
 Quando for necessária uma terapêutica de associação com insulina de acção lenta só é possível misturar Velosulin com insulina isofânica ou outras insulinas previamente misturadas. Velosulin não deve ser misturada com suspensões de insulina zinco, uma vez que o tampão de fosfato pode interagir com o zinco existente na suspensão e alterar o tempo de acção da insulina de uma forma imprevisível.
 As preparações de insulina que já foram congeladas não devem ser utilizadas. As soluções de insulina não devem ser utilizadas se não tiverem um aspecto transparente e incolor.
 9 Perfusão de insulina (CSII): Utilize apenas seringas de polietileno, polipropileno ou vidro. Utilize apenas cateteres em que o material que entra em contacto com a insulina é feito de polietileno ou polipropileno. Utilize apenas agulhas revestidas a teflon ou de aço inoxidável.
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novo Nordisk A/S Novo Allé DK-2880 Bagsværd Dinamarca
 o 8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 ad EU/1/02/232/001-003
 riz 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
 to INTRODUÇÃO NO MERCADO
 au Data da primeira autorização: 07 de Outubro 2002 Data da última renovação: 18 de Setembro 2007 o nã
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO já to en m a ic ed M
 10 o ad riz to au ANEXO II o A. FABRICANTE(S) DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S) DE nã
 ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR(ES) DA(S) AUTORIZAÇÃO(ÇÕES) DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE já
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO to
 MERCADO en ma ic ed M
 11 &gt; A FABRICANTE(S) DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S) DE ORIGEM BIOLÓGICA E &gt; TITULAR(ES) DA(S) AUTORIZAÇÃO(ÕES) DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço dos fabricantes da substância activa de origem biológica
 Novo Nordisk A/S Novo Nordisk A/S Novo Allé Hallas Allé DK-2880 Bagsvaerd Dinamarca Dinamarca
 DK-4400 Kalundborg Nome e endereço dos fabricantes responsáveis pela libertação do lote
 Novo Nordisk A/S Novo Allé o DK-2880 Bagsvaerd Dinamarca
 ad riz B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 to CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO •
 au IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica. o nã
 CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ • DO MEDICAMENTO já
 Não aplicável. to en m a ic ed M
 12 o ad riz to au ANEXO III o ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO nã já to en m a ic ed M
 13 M ed ic am en to
 14 já nã A. ROTULAGEM o au to riz ad o INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. NOME DO MEDICAMENTO Velosulin 100 UI/ml solução injectável ou para perfusão num frasco para injectáveis Insulina humana (ADNr)
 2. DESCRIÇÃO DA SUBSTÂNCIA ACTIVA 1 ml de solução contém 100 UI (3,5 mg) de insulina humana (ADNr).
 o ad 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 riz cloreto de zinco, glicerol, metacresol, fosfato dissódico dihidratado, hidróxido de sódio, ácido
 to clorídrico e água para preparações injectáveis.
 au 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO o nã
 Solução injectável ou para perfusão 1 x 10 ml 5 x 10 ml já to
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO en
 Via subcutânea ou intravenosa Consultar o folheto informativo antes de utilizar m a ic
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS ed
 Manter fora do alcance e da vista das crianças M
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. Durante a utilização: utilizar no prazo de 6 semanas
 15 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico (2°C-8°C) Não congelar Manter o frasco para injectáveis dentro da embalagem exterior para proteger da luz Durante a utilização: não refrigerar nem conservar acima de 25°C Pode ser conservado numa bomba de perfusão até 37°C durante 6 dias
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 o 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
 ad MERCADO
 riz Novo Nordisk A/S Novo Allé
 to DK-2880 Bagsværd Dinamarca au o 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO nã
 EU/1/02/232/001 1 x 10 ml EU/1/02/232/002 5 x 10 ml já to
 13. NÚMERO DO LOTE en
 Lote m a
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO ic
 Medicamento sujeito a receita médica ed M
 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Velosulin 16 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DO FRASCO PARA INJECTÁVEIS 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Velosulin 100 UI/ml solução injectável ou para perfusão Insulina humana (ADNr) Via SC, IV
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO o ad 3. PRAZO DE VALIDADE
 riz VAL.
 to au 4. NÚMERO DO LOTE
 Lote o nã
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE já
 10 ml to en
 6. OUTRAS m Novo Nordisk A/S a ic ed M
 17 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. NOME DO MEDICAMENTO Velosulin 100 UI/ml solução injectável ou para perfusão num frasco para injectáveis Insulina humana (ADNr)
 2. DESCRIÇÃO DA SUBSTÂNCIA ACTIVA 1 ml de solução contém 100 UI (3,5 mg) de insulina humana (ADNr).
 o ad 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 riz cloreto de zinco, glicerol, metacresol, fosfato dissódico dihidratado, hidróxido de sódio, ácido
 to clorídrico e água para preparações injectáveis.
 au 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO o nã
 Solução injectável ou para perfusão 1 x 10 ml Esta embalagem é parte de uma embalagem múltipla e os frascos para injectáveis não podem ser já
 vendidos individualmente. to
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO en
 Via subcutânea ou intravenosa m
 Consultar o folheto informativo antes de utilizar a ic
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO ed
 FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS M
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. Durante a utilização: utilizar no prazo de 6 semanas
 18 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico (2°C-8°C) Não congelar Manter o frasco para injectáveis dentro da embalagem exterior para proteger da luz Durante a utilização: não refrigerar nem conservar acima de 25°C Pode ser conservado numa bomba de perfusão até 37°C durante 6 dias
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 o 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
 ad MERCADO
 riz Novo Nordisk A/S Novo Allé
 to DK-2880 Bagsværd Dinamarca au o 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO nã
 EU/1/02/232/003 já
 13. NÚMERO DO LOTE to en
 Lote m 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO a ic
 Medicamento sujeito a receita médica ed
 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO M 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Velosulin 19 INFORMAÇÕES A CONSTAR NO RÓTULO
 RÓTULO EXTERIOR DAS EMBALAGENS MULTIPLAS 1. NOME DO MEDICAMENTO Velosulin 100 UI/ml solução injectável ou para perfusão num frasco para injectáveis Insulina humana (ADNr)
 2. DESCRIÇÃO DA SUBSTÂNCIA ACTIVA 1 ml de solução contém 100 UI (3,5 mg) de insulina humana (ADNr).
 o ad 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 riz cloreto de zinco, glicerol, metacresol, fosfato dissódico dihidratado, hidróxido de sódio, ácido clorídrico e água para injectáveis.
 to au 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO o Solução injectável ou para perfusão nã
 5 x (1 x 10 ml) Esta embalagem é múltipla e os frascos para injectáveis não podem ser vendidos individualmente já
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO to en
 Via subcutânea ou intravenosa Consultar o folheto informativo antes de utilizar m a
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO ic
 FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS ed
 Manter fora do alcance e da vista das crianças M
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. Durante a utilização: utilizar no prazo de 6 semanas
 20 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico (2°C-8°C) Não congelar Manter o frasco para injectáveis dentro da embalagem exterior para proteger da luz Durante a utilização: não refrigerar nem conservar acima de 25°C Pode ser conservado numa bomba de perfusão até 37°C durante 6 dias
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 o 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
 ad MERCADO
 riz Novo Nordisk A/S Novo Allé
 to DK-2880 Bagsværd Dinamarca au o 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO nã
 EU/1/02/232/003 já
 13. NÚMERO DO LOTE to en
 Lote m 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO a ic
 Medicamento sujeito a receita médica ed
 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO M 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 21 M ed ic am en to
 22 já nã o B. FOLHETO INFORMATIVO au to riz ad o FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Velosulin 100 UI/ml solução injectável num frasco para injectáveis Insulina humana (ADNr)
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar a insulina. – Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler. – Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico. – Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas. – Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 1. O QUE É VELOSULIN E PARA QUE É UTILIZADA
 o ad Velosulin é uma insulina humana destinada a tratar a diabetes. Velosulin é uma insulina de acção rápida. Isto significa que começará a fazer baixar o açúcar no sangue cerca de meia hora depois de a ter tomado.
 riz to 2. ANTES DE UTILIZAR VELOSULIN
 au Não utilize Velosulin o Se tem alergia (hipersensibilidade) a esta insulina ou a qualquer outro dos seus componentes nã
 (ver 7 Outras informações). Atenção aos sinais de alergia em 5 Efeitos secundários possíveis. Se sentir que está a entrar em hipoglicemia (hipoglicemia é a versão reduzida de reacção hipoglicémica e é um sintoma de uma baixa de açúcar no sangue). Para mais informações sobre já
 hipoglicemias, ver 4 O que fazer numa situação de emergência. to
 Tome especial cuidado com Velosulin en
 Se tem problemas de rins ou de fígado ou nas glândulas supra-renais, pituitária ou tiroideia Se beber bebidas alcoólicas: atenção aos sinais de um episódio de hipoglicemia e nunca beba m
 bebidas alcoólicas com o estômago vazio a
 Se está a fazer mais exercício físico que o habitual ou se pretende alterar o tipo de ic
 alimentação que costuma fazer Se estiver doente: continue a tomar a insulina ed
 Se vai fazer uma viagem ao estrangeiro: as alterações nos fusos horários podem afectar as suas necessidades de insulina e as horas a que tem que tomar a insulina. M
 Utilizar com outros medicamentos Muitos medicamentos afectam o modo como a glucose actua no seu organismo e isso pode influenciar a sua dose de insulina. Abaixo encontra-se uma lista dos medicamentos mais comuns que podem afectar o seu tratamento com insulina. Fale com o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, mesmo quando não sujeitos a receita médica. As suas necessidades de insulina podem alterar-se se também estiver a tomar: antidiabéticos orais; inibidores da monoaminoxidase (IMAO); beta-bloqueadores; inibidores do enzima de conversão da angiotensina (IECA); ácido acetilsalicílico; esteróides anabolizantes; sulfonamidas; contraceptivos orais; tiazidas; glucocorticóides; terapêutica hormonal da tiróide; beta-simpaticomiméticos; hormona de crescimento; danazol; octreótido e lanreótido.
 23 Gravidez e aleitamento
 Se estiver grávida, a planear uma gravidez ou a amamentar: consulte o seu médico.
 Condução de veículos e utilização de máquinas
 Se conduzir um veículo ou utilizar ferramentas ou máquinas: esteja atento aos sinais de hipoglicemia. A sua capacidade de concentração ou de reacção pode ver-se reduzida durante um episódio de hipoglicemia. Nunca deve conduzir ou utilizar máquinas se sentir que está a entrar em hipoglicemia. Se tiver muita tendência para hipoglicemia ou se tiver dificuldade em reconhecer que está a entrar em hipoglicemia, fale com o seu médico a fim de decidir se pode conduzir ou utilizar máquinas.
 o 3. COMO UTILIZAR VELOSULIN
 ad Fale com o seu médico ou enfermeira de cuidados diabéticos sobre as suas necessidades de insulina. Siga atentamente os seus conselhos. Este folheto contém informações orientativas de carácter geral.
 riz Se o seu médico o tiver mudado de um tipo ou marca de insulina para outro, a sua dose poderá ter que ser ajustada pelo médico.
 to Coma uma refeição completa ou ligeira que contenha hidratos de carbono nos 30 minutos que se
 au seguem à injecção. Deve medir regularmente o nível de açúcar no sangue. o Antes de tomar Velosulin nã
 Verifique o rótulo para se certificar de que é o tipo correcto de insulina Desinfecte a membrana de borracha com uma compressa. já
 Não utilize Velosulin to
 Se não tiver tampa protectora ou esta estiver solta. Cada frasco para injectáveis tem uma en
 tampa de plástico protectora, inviolável, com um código de cor. Se o frasco para injectáveis não estiver em perfeitas condições quando o receber, devolva-o ao fornecedor m
 Se tiver sido armazenada incorrectamente ou se apresentar congelada (ver 6 Como conservar a
 Velosulin) Se não tiver um aspecto transparente e incolor como água. ic ed
 Utilização na bomba de perfusão M Siga as instruções e recomendações do seu médico quanto à utilização de Velosulin numa bomba. Velosulin não deve ser misturada com qualquer outra insulina quando se utiliza numa bomba. Leia e siga atentamente as instruções que acompanham a bomba de insulina.
 Tenha sempre seringas normais disponíveis no caso de interrupção ou avaria da bomba.
 Utilização em seringas Velosulin destina-se a injecção sob a pele (por via subcutânea). Varie sempre o local da injecção a fim de evitar a formação de nódulos (ver 5 Efeitos secundários possíveis). Os melhores pontos para se auto-injectar são: na barriga ao nível da cintura (abdómen), nas nádegas, na parte da frente das coxas ou do braço. Sentirá o efeito mais rapidamente se a insulina for injectada ao nível da cintura. Os frascos de Velosulin destinam-se a ser utilizados com seringas para insulina com a escala unitária correspondente.
 24 Velosulin também pode ser administrado por via intravenosa em situações especiais, sob a supervisão de um médico.
 Para injectar Velosulin sem outro medicamento
 1. Faça entrar na seringa uma quantidade de ar igual à dose de insulina de que necessita 2. Injecte o ar no frasco para injectáveis, faça pressão sobre a agulha para perfurar o tampão de borracha e carregue no êmbolo 3. Vire o frasco para injectáveis e a seringa ao contrário 4. Faça entrar a dose correcta de insulina para dentro da seringa 5. Retire a agulha do frasco para injectáveis 6. Certifique-se de que não fica ar na seringa; aponte a agulha para cima e empurre para fazer sair o ar 7. Certifique-se de que a dose está correcta 8. Injecte a insulina imediatamente sob a pele. Utilize a técnica aconselhada pelo seu médico ou
 o enfermeira de cuidados diabéticos 9. Conserve a agulha sob a pele durante pelo menos 6 segundos para se assegurar de que foi
 ad administrada a dose completa.
 riz Para misturar Velosulin com insulinas de acção lenta
 to Siga as instruções do seu médico ou enfermeira de cuidados diabéticos no que se refere ao
 au procedimento de mistura correcto. o 4. O QUE FAZER NUMA SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA nã
 Se entrar em hipoglicemia já
 Uma hipoglicemia significa que o seu nível de açúcar no sangue é demasiado baixo. Os sinais de aviso de uma hipoglicemia podem surgir subitamente e podem incluir: suores frios; to
 pele fria e pálida; dor de cabeça; batimento cardíaco rápido; enjoo; sensação de muita fome; alterações temporárias na visão; sonolência; sensação invulgar de cansaço e fraqueza; nervosismo ou en
 tremores; sensação de ansiedade; sensação de desorientação; dificuldades de concentração. Se tiver alguns destes sintomas deve comer açúcar ou um alimento muito açucarado (doces, m
 bolachas, sumo de fruta) e depois descanse. Não tome qualquer insulina se sentir que vai entrar em hipoglicemia. a
 Traga sempre consigo alguns açúcar, doces, biscoitos ou sumo de fruta, para estar prevenido. ic
 Informe os seus familiares, amigos e colegas de trabalho mais próximos que se desmaiar (ficar ed
 inconsciente) devem: virá-lo de lado, e pedir o conselho de um médico imediatamente. Não lhe devem dar nada para comer nem beber, porque podem sufocá-lo. M
 Se a hipoglicemia grave não for tratada, poderá causar uma lesão cerebral (temporária ou permanente) e até mesmo a morte Se entrar em hipoglicemia e desmaiar, ou se entrar frequentemente em hipoglicemia, fale com o seu médico. A quantidade ou o momento da administração de insulina, bem como a quantidade de alimentos ou de exercício podem precisar de ser ajustados.
 Utilizar glucagom Pode recuperar mais rapidamente do estado de inconsciência se lhe for administrada uma injecção da hormona glucagom por uma pessoa que saiba como usar o produto. Se lhe for injectado glucagom, também lhe devem dar açúcar ou um alimento açucarado logo que recuperar a consciência. Se não responder ao tratamento com glucagom, terá de receber tratamento num hospital. Procure apoio médico após uma injecção de glucagom: é necessário detectar a razão do episódio de hipoglicemia para evitar que se repita.
 25 Causas de uma hipoglicemia
 Entra em hipoglicemia se o açúcar no seu sangue atingir um nível demasiado baixo. Isto pode acontecer: • Se tomar demasiada insulina • Se comer menos do que devia ou se falhar uma refeição • Se fizer mais exercício do que o habitual.
 Se o seu nível de açúcar no sangue ficar demasiado elevado
 O seu nível de açúcar no sangue pode ficar demasiado alto (a isto se chama hiperglicemia). Os sinais de aviso aparecem gradualmente. Incluem aumento da frequência urinária; sensação de sede; perda de apetite; enjoo (náuseas ou vómitos); sensação de sonolência ou cansaço; pele seca e corada; boca seca e um hálito a fruta (acetona). Se tiver qualquer um destes sintomas, teste o seu nível de açúcar no sangue e teste a sua urina
 o quanto à presença de corpos cetónicos, se puder. Depois procure imediatamente auxílio médico. Podem ser sinais de um problema muito grave chamado cetoacidose diabética. Caso não seja tratado
 ad pode resultar em coma diabético e morte.
 riz Causas de um episódio de hiperglicemia
 to • Ter-se esquecido de tomar a insulina
 au • Tomar repetidamente menos insulina do que aquela de que necessita • Uma infecção ou febre • Comer mais do que o habitual o • Menos exercício do que ohabitual. nã
 5. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS já
 Como todos os medicamentos, Velosulin pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se to
 manifestam em todas as pessoas. Velosulin pode causar hipoglicemia (baixo nível de açúcar no sangue). Ver os conselhos em 4 O que fazer numa situação de emergência. en
 Efeitos secundários pouco frequentes (inferiores a 1 em 100) m a
 Perturbações da visão. Quando iniciar o seu tratamento com insulina, pode sofrer perturbações da visão, mas esta reacção geralmente desaparece. ic ed
 Alterações no local da injecção (Lipodistrofia). Se se injectar frequentemente no mesmo local, o tecido adiposo sob a pele pode atrofiar (lipoatrofia) ou aumentar de espessura (lipohipertrofia). A M
 alteração do local de cada injecção pode ajudar a evitar estas alterações cutâneas. Se notar que a sua pele está a ficar deformada ou a ficar mais espessa no local de injecção, informe o seu médico ou enfermeira de cuidados diabéticos, uma vez que estas reacções podem agravar-se ou alterar a absorção da insulina se injectar nesse local.
 Sinais de alergia. Podem ocorrer reacções (vermelhidão, edema, prurido) no local da injecção (reacções alérgicas locais). Estas reacções desaparecem, geralmente, ao fim de algumas semanas a tomar insulina. Se não desaparecerem, consulte o seu médico. Procure auxílio médico imediatamente: • se os sinais de alergia se espalharem a outras partes do seu corpo, ou • se subitamente não se sentir bem e começar a transpirar, começar a sentir-se mal disposto (vomitar), sentir dificuldade em respirar, tiver um batimento cardíaco rápido, sentir tonturas, sentir que vai desmaiar. Pode ter uma reacção alérgica grave muito rara a Velosulin ou a um dos seus excipientes (designada por reacção alérgica sistémica). Consulte também o aviso em 2 Antes de utilizar Velosulin. 26 Neuropatia dolorosa (dores nos nervos). Se os seus níveis de açúcar no sangue melhorarem muito rapidamente, podem causar uma sensação de queimadura, formigueiro ou choque eléctrico. Esta situação é designada por neuropatia dolorosa e, geralmente, desaparece. Se não desaparecer consulte o seu médico.
 Articulações inchadas. Quando começar a tomar insulina, a retenção de líquidos pode provocar edema nos tornozelos e noutras articulações. Esta situação desaparece rapidamente.
 Efeitos secundários muito raros (inferiores a 1 em 10.000)
 Retinopatia diabética (alterações do fundo do olho). Se tem retinopatia diabética e os seus níveis de açúcar no sangue melhorarem muito rapidamente, a retinopatia pode piorar. Consulte o seu médico sobre este assunto.
 o Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 ad mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 riz 6. COMO CONSERVAR VELOSULIN
 to Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 au Não utilize Velosulin após o prazo de validade impresso no rótulo e na embalagem exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado. o nã
 Os frascos para injectáveis que não estiverem a ser usados devem ser conservados no frigorífico (2°C-8°C). Não conservar dentro nem perto do congelador ou do sistema de refrigeração. já
 Não congelar. Conservar os frascos para injectáveis na embalagem de origem .. to
 Os frascos para injectáveis que estiverem a ser usados ou prestes a ser usados não devem ser guardados no frigorífico. Pode mantê-los no reservatório da bomba durante 6 dias a uma temperatura en
 de 37°C (próxima do corpo). O frasco para injectáveis pode ser mantido à temperatura ambiente (inferior a 25°C) durante 6 semanas depois de aberto pela primeira vez. m
 Manter sempre o frasco para injectáveis dentro da embalagem exterior quando não o estiver a utilizar a
 para o proteger da luz. Velosulin deve ser protegida do calor excessivo e da luz solar. ic ed
 Velosulin não deve ser eliminada na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o M
 ambiente.
 7. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Velosulin – A substância activa é a insulina humana produzida por biotecnologia recombinante. 1 ml contém 100 UI de insulina humana. 1 frasco para injectáveis contém 10 ml equivalentes a 1000 UI – Os outros componentes são cloreto de zinco, glicerol, metacresol, fosfato dissódico dihidratado, hidróxido de sódio, ácido clorídrico e água para preparações injectáveis.
 27 Qual o aspecto de Velosulin e conteúdo da embalagem
 A solução injectável ou para perfusão é fornecida como uma solução aquosa transparente e incolor. É fornecida em embalagens de 1 ou 5 frascos para injectáveis de 10 ml ou numa embalagem múltipla de 5 x (1 x 10 ml) frascos para injectáveis. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Novo Nordisk A/S Novo Allé, DK-2880 Bagsværd, Dinamarca
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 o ad riz to au o nã já to en m a ic ed M
 28
