 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/89
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 CAELYX
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Caelyx? O Caelyx é um concentrado a ser reconstituído numa solução para perfusão (administração gota-a-gota numa veia). Este medicamento contém a substância activa cloridrato de doxorrubicina (2 mg/ml).
 Para que é utilizado o Caelyx? O Caelyx é utilizado para o tratamento dos seguintes tipos de cancro: • cancro da mama metastizado em doentes com risco de problemas cardíacos. ‘ Metastizado ’ significa que o cancro se espalhou para outras partes do organismo. O Caelyx é utilizado em monoterapia para esta doença; • cancro do ovário em estado avançado em mulheres cujo tratamento prévio, que incluía um medicamento anti-neoplásico baseado em platinum, deixou de funcionar; • sarcoma de Kaposi (um cancro dos vasos sanguíneos) em doentes com síndroma da imunodeficiência adquirida (SIDA) que apresentam um sistema imunitário extremamente debilitado e sarcoma extensivo na pele, nas mucosas do organismo ou nos órgãos internos. É utilizado quando os outros tratamentos deixam de funcionar ou não são tolerados; • mieloma múltiplo (um cancro das células na medula óssea), em indivíduos com doença progressiva que receberam pelo menos um outro tratamento no passado e que não são elegíveis para um transplante de medula óssea. O Caelyx é utilizado em associação com o bortezomib (um outro medicamento anti-neoplásico). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Caelyx? O Caelyx deve ser administrado sob a supervisão de um médico com formação adequada para a utilização de medicamentos citotóxicos (que matam células). Não pode ser utilizado permutavelmente com outros medicamentos que contêm cloridrato de doxorrubicina. A dose inicial recomendada do Caelyx para o cancro da mama ou do ovário é de 50 mg por metro quadrado da área corporal (calculada utilizando a altura e o peso da doente) a cada quatro semanas desde que a doença não piore e a doente consiga tolerar o tratamento. No caso do sarcoma de Kaposi, a dose é de 20 mg/m2 a intervalos de duas a três semanas, ao longo de dois a três meses; no caso do
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. mieloma múltiplo, a dose é de 30 mg/m2 no dia quatro de cada ciclo de três semanas do tratamento com o bortezomib, desde que o doente continue a beneficiar do tratamento e consiga tolerá-lo. O tratamento deve ser suspenso ou a dose reduzida nos doentes com determinados efeitos secundários ou com problemas de fígado. O Caelyx não é recomendado para os doentes cujo baço foi extraído nem para crianças. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo.
 Como funciona o Caelyx? A substância activa oo Caelyx, o cloridrato de doxorrubicina, é um medicamento citotóxico que pertence ao grupo das ‘ antraciclinas ’. O seu mecanismo de acção consiste em interferir com o ADN no interior das células, impedindo que estas gerem mais cópias do ADN e produzam proteínas. Isto significa que as células neoplásicas deixam de conseguir dividir-se e, eventualmente, acabam por morrer. O Caelyx acumula-se em zonas do organismo onde os vasos sanguíneos apresentam uma forma anómala, como no interior dos tumores, onde a sua acção se concentra. O cloridrato de doxorrubicina está disponível desde a década de 60 do século passado. No Caelyx, o cloridrato de doxorrubicina está contido em ‘ lipossomas peguilados ’ (minúsculas esferas de gordura revestidas por uma substância química denominada polietilenoglicol). Isto reduz a velocidade de decomposição da substância activa, permitindo a sua circulação no sangue por mais tempo. Reduz, também, os seus efeitos nos tecidos e células não-neoplásicos e, como tal, é menos provável que cause determinados efeitos secundários.
 Como foi estudado o Caelyx? O Caelyx foi estudado num total de 2512 doentes em sete estudos principais. No cancro da mama metastizado, o Caelyx foi comparado com a doxorrubicina padrão num estudo principal que envolveu 509 mulheres. No cancro do ovário em estado avançado, o Caelyx foi comparado com o topotecano (um outro medicamento anti-neoplásico) num estudo que envolveu 474 mulheres que receberam quimioterapia baseada em platinum no passado. No sarcoma de Kaposi associado a SIDA, a eficácia do Caelyx foi estudada em dois estudos principais que envolveram 384 doentes, incluindo 77 que tinham recebido tratamento prévio. Estudos adicionais compararam o Caelyx com a associação de doxorrubicina, bleomicina e vincristina (outros medicamentos anti-neoplásicos) em 258 doentes e com a associação de bleomicina e vincristina em 241 doentes. No mieloma múltiplo, a eficácia da associação do Caelyx e bortezomib foi comparada com a do bortezomib em monoterapia em 646 doentes. O parâmetro principal de eficácia foi o tempo decorrido até ao agravamento da doença ou, no caso do sarcoma de Kaposi, o número de doentes com resposta ao tratamento.
 Qual o benefício demonstrado pelo Caelyx durante os estudos? No tratamento do cancro da mama, o Caelyx foi tão eficaz quanto a doxorrubicina padrão: o tempo decorrido até ao agravamento da doença foi de cerca de 7,5 meses em ambos os grupos. Contudo, a probabilidade de as doentes a receberem o Caelyx virem a sofrer de problemas cardíacos foi menor. No cancro do ovário, o Caelyx foi tão eficaz quanto o topotecano no prolongamento do tempo decorrido até ao agravamento da doença. No sarcoma de Kaposi, cerca de 70% dos doentes apresentaram uma resposta completa ou parcial ao tratamento, com resultados semelhantes no estudo com doentes previamente tratados. Os estudos adicionais mostraram que o Caelyx foi também mais eficaz do que as associações de comparação. No mieloma múltiplo, a adição do Caelyx ao bortezomib aumentou o tempo decorrido até ao agravamento da doença, que passou de 6,5 para 9,3 meses.
 Qual é o risco associado ao Caelyx? Os efeitos secundários associados ao Caelyx dependem do tipo de cancro a ser tratado. As náuseas (sensação de enjoo) são o efeito secundário mais frequente observado em todos os tipos de cancro (observados em mais de 1 em cada 10 doentes). Os outros efeitos secundários muito frequentes incluem a síndrome de eritrodiestesia palmo-plantar (vermelhidão e dor nas mãos e pés), vómitos, estomatite (inflamação do revestimento da boca), erupção cutânea, astenia (fraqueza), hemogramas com valores baixos, anorexia (perda de apetite), alopecia (perda de cabelo), fadiga (cansaço), diarreia,
 2/3 obstipação e mucosite (inflamação da boca e garganta). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Caelyx, consulte o Folheto Informativo. O Caelyx não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao cloridrato de doxorrubicina ou a qualquer outro componente. O Caelyx não deve ser utilizado para o tratamento do sarcoma de Kaposi sempre que este possa ser tratado eficazmente com tratamentos ‘ locais ’ que afectem apenas a localização do tumor ou com um tratamento com interferão alfa sistémico.
 Por que foi aprovado o Caelyx? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Caelyx são superiores aos seus riscos no tratamento do cancro da mama metastizado, cancro do ovário em fase avançada, mieloma múltiplo progressivo em associação com o bortezomib e sarcoma de Kaposi associado a SIDA. O Comité recomendou a concessão de uma Autorização de Introdução no Mercado para o Caelyx.
 Outras informações sobre o Caelyx Em 21 de Junho de 1996, a Comissão Europeia concedeu uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Caelyx. O titular da Autorização de Introdução no Mercado é a SP Europe. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 21 de Junho de 2001 e em 21 de Junho de 2006.
 O EPAR completo sobre o Caelyx pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 02-2008.
 3/3
