 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/597
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 PROCORALAN
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização. Se necessitar de informações adicionais acerca da sua patologia ou do tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Procoralan? O Procoralan é um comprimido de cor salmão (oblongo 5 mg, triangular 7,5 mg), para uso oral. O Procoralan contém a substância activa ivabradina, nas posologias de 5 mg ou 7,5 mg.
 Para que é utilizado o Procoralan? O Procoralan é utilizado para o tratamento dos sintomas da angina de peito crónica estável (dores no peito, maxilar, costas, originadas por esforço físico e devido a problemas com o fornecimento de sangue ao coração). O Procoralan é utilizado em doentes com ritmo sinusal normal (batimentos cardíacos), que não podem tomar, ou não toleram, os beta-bloqueantes (um outro tipo de medicamento para o tratamento da angina). Este medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Procoralan? O Procoralan é tomado por via oral, duas vezes ao dia, i. e. uma vez de manhã e outra à noite durante as refeições. A dose inicial habitual recomendada do Procoralan é de 5 mg duas vezes por dia. Pode ser utilizada uma dose inicial de 2,5 mg nos doentes com 75 anos ou mais, antes de chegar à dose de 5 mg. Ao fim de três a quatro semanas de tratamento, a dose pode ser aumentada para 7,5 mg duas vezes por dia, dependendo da resposta do doente.
 Como funciona o Procoralan? Os sintomas da angina do peito (dor no peito, braço ou maxilar) são causados pelo facto de o coração não receber sangue oxigenado suficiente. Na angina de peito estável crónica, estes sintomas aparecem quando se fazem esforços físicos. O Procoralan é um agente que diminui puramente a frequência cardíaca. A ivabradina, a substância activa no Procoralan, actua através da inibição dos canais If: estas são células especializadas no nódulo sinusal, o ‘ pacemaker ’ do coração que controla as contracções do coração e regula a frequência cardíaca. Quando os canais ficam bloqueados, a frequência cardíaca baixa, o coração tem menos trabalho a fazer e necessita de menos sangue oxigenado. Consequentemente, o Procoralan reduz ou previne os sintomas da angina.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. eu. int http: //www. emea. eu. int EMEA 2006 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como foi estudado o Procoralan? O Procoralan foi estudado em quatro ensaios clínicos com uma duração de 3 ou 4 meses e que incluíram um total de 3 222 doentes, dos quais 2 168 receberam Procoralan. O medicamento foi comparado com placebo (tratamento simulado), atenolol ou amlodipina (outros medicamentos utilizados para o tratamento da angina de peito). Foi também estudado como um tratamento adjuvante em doentes que também receberam amlodipina. As principais medidas de eficácia foram provas de esforço como, por exemplo, a quantidade de exercício que um doente conseguia fazer antes do aparecimento da angina.
 Qual o benefício demonstrado pelo Procoralan durante os estudos? O Procoralan foi significativamente melhor do que o placebo a melhorar a capacidade de realização de exercício e foi tão eficaz quanto o atenolol e a amlodipina. No entanto, a associação do Procoralan à amlodipina não proporcionou um benefício adicional.
 Qual o risco associado ao Procoralan? O efeito secundário mais comum (observado em mais de 1 doente em cada 10) foi a ocorrência de fenómenos luminosos (‘ fosfenos ’, um aumento temporário da luminosidade no campo visual). Outros efeitos secundários frequentes incluem visão turva, bradicardia (frequência cardíaca muito reduzida), batimento cardíaco irregular, cefaleias (dores de cabeça, geralmente durante o primeiro mês de tratamento) e tonturas. Para a lista completa dos efeitos secundários notificados relativamente ao Procoralan, consulte o Folheto Informativo. O Procoralan não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à ivabradina ou a qualquer um dos outros componentes, em pessoas com uma frequência cardíaca em repouso abaixo de 60 batimentos/minuto, em pessoas com uma pressão sanguínea muito baixa, em pessoas com diversos tipos de cardiopatias (choque cardiogénico, perturbações do ritmo cardíaco, ataque cardíaco ou insuficiência cardíaca), em pessoas com problemas graves do fígado ou em mulheres que estejam grávidas ou a amamentar. Para a lista completa de restrições de utilização, consulte o Folheto Informativo.
 Por que foi aprovado o Procoralan? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que o Procoralan é suficientemente eficaz contra a angina de peito e possui um perfil de segurança aceitável e, por esse motivo, o Procoralan constitui um tratamento alternativo para os doentes com angina de peito crónica estável com ritmo sinusal normal que não podem tomar beta-bloqueantes. O CHMP decidiu que os benefícios do Procoralan são superiores aos riscos e recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Procoralan.
 Outras informações sobre o Procoralan Em 25 de Outubro de 2005, a Comissão Europeia concedeu a Les Laboratoires Servier uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Procoralan.
 O texto integral do EPAR do Procoralan encontra-se disponível aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 03-2006.
 EMEA 2006
