 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Comtan 200 mg comprimidos revestidos por película
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido revestido por película contém 200 mg de entacapone.
 Excipientes: Cada comprimido contém 1,82 mg de sacarose.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido revestido por película Comprimido revestido por película, de cor laranja-acastanhada, oval e biconvexo com “ Comtan ” gravado num dos lados.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas O entacapone está indicado como um adjuvante de preparações convencionais de levodopa/benserazida ou levodopa/carbidopa, para utilização em doentes adultos com doença de Parkinson e flutuações motoras de fim-de-dose cuja estabilização não é possível com aquelas combinações.
 4.2 Posologia e modo de administração O entacapone deve apenas ser utilizado em combinação com levodopa/benserazida ou levodopa/carbidopa. A informação de prescrição para estas preparações de levodopa é aplicável à sua utilização concomitante com entacapone.
 Posologia Administra-se um comprimido de 200 mg com cada dose de levodopa/inibidor da dopa descarboxilase. A dose máxima recomendada é 200 mg dez vezes por dia, i. e. 2.000 mg de entacapone.
 O entacapone potencia os efeitos da levodopa. Assim, para reduzir as reacções adversas dopaminérgicas relacionadas com a levodopa, p. ex. discinésias, náuseas, vómitos e alucinações, é frequentemente necessário ajustar a posologia da levodopa durante os primeiros dias ou semanas após o início do tratamento com entacapone. A dose diária de levodopa pode ser reduzida em cerca de 10-30% aumentando os intervalos entre as administrações e/ou reduzindo a quantidade de levodopa por dose, de acordo com a situação clínica do doente.
 Se o tratamento com entacapone for interrompido, é necessário ajustar a posologia de outros medicamentos antiparkinsónicos, especialmente da levodopa, para alcançar um nível suficiente de controlo dos sintomas parkinsónicos.
 O entacapone aumenta a biodisponibilidade da levodopa de preparações convencionais de levodopa/benserazida ligeiramente mais (5-10%) do que a de preparações convencionais de levodopa/carbidopa. Assim, os doentes que estão a tomar preparações convencionais de 2 levodopa/benserazida poderão necessitar de uma redução maior da dose de levodopa quando se inicia o tratamento com entacapone.
 Disfunção renal: A insuficiência renal não afecta a farmacocinética do entacapone e não há necessidade de ajustamento da dose. No entanto, para doentes submetidos a diálise, poderá ser considerado um intervalo maior entre as administrações (ver a secção 5.2).
 Disfunção hepática: ver secção 4.3. Idosos: Não é necessário um ajustamento da posologia do entacapone para doentes idosos.
 Crianças: Comtan não é recomendado em crianças com idade inferior a 18 anos devido à ausência de dados de segurança e eficácia.
 Modo de administração O entacapone é administrado por via oral e simultaneamente com cada dose de levodopa/carbidopa ou de levodopa/benserazida.
 O entacapone pode ser administrado com ou sem alimentos (ver secção 5.2).
 4.3 Contra-indicações -Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 -Disfunção hepática.
 -Feocromocitoma.
 -Utilização concomitante de entacapone e inibidores não-selectivos da monoamino oxidase
 (MAO-A e MAO-B) (p. ex. fenelzina, tranilcipromina).
 -Utilização concomitante de um inibidor selectivo da MAO-A mais um inibidor selectivo da
 MAO-B e entacapone (ver a secção 4.5).
 -Uma história anterior de síndrome maligno dos neurolépticos (SMN) e/ou rabdomiólise não
 traumática.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Tem sido raramente notificada em doentes com doença de Parkinson, rabdomiólise secundária a discinésias graves ou síndrome maligno dos neurolépticos (SMN).
 O SMN, incluindo rabdomiólise e hipertermia, caracteriza-se por sintomas motores (rigidez, mioclonia, tremor), alterações do estado mental (p. ex. agitação, confusão, coma), hipertermia, disfunção autónoma (taquicardia, pressão arterial lábil) e elevação da creatinina fosfoquinase sérica. Em casos individuais, podem ser evidentes apenas alguns destes sintomas e/ou resultados.
 Não tem sido notificado nem SMN nem rabdomiólise em associação ao tratamento com entacapone em ensaios controlados nos quais o entacapone foi subitamente retirado. Desde a introdução no mercado, foram notificados casos isolados de SMN, especialmente após redução abrupta ou suspensão do tratamento com entacapone e com outros medicamentos dopaminérgicos concomitantes. Quando for necessário, a interrupção do tratamento com entacapone e com outros medicamentos dopaminérgicos deve ser efectuada lentamente e, se apesar da interrupção lenta do entacapone ocorrerem sinais e/ou sintomas, poderá ser necessário um aumento na posologia da levodopa.
 Devido ao seu mecanismo de acção, o entacapone pode interferir com o metabolismo de medicamentos que contêm um grupo catecol e potenciar a sua acção. Assim, o entacapone deve ser 3 cuidadosamente administrado a doentes tratados com medicamentos metabolizados pela catecol-O-metiltransferase (COMT), p. ex. rimiterol, isoprenalina, adrenalina, noradrenalina, dopamina, dobutamina, alfa-metildopa e apomorfina (ver também a secção 4.5).
 O entacapone é sempre administrado como um adjuvante do tratamento com levodopa. Assim, as precauções aplicáveis ao tratamento com levodopa devem também ser tidas em conta para o tratamento com entacapone. O entacapone aumenta a biodisponibilidade da levodopa de preparações convencionais de levodopa/benserazida mais 5-10% do que a de preparações convencionais de levodopa/carbidopa. Em consequência, as reacções adversas dopaminérgicas poderão ser mais frequentes quando se adiciona entacapone ao tratamento com levodopa/benserazida (ver também a secção 4.8). Para reduzir as reacções adversas dopaminérgicas relacionadas com a levodopa é frequentemente necessário ajustar a posologia da levodopa durante os primeiros dias ou semanas após o início do tratamento com entacapone, de acordo com a situação clínica do doente (ver as secções 4.2 e 4.8).
 O entacapone pode agravar a hipotensão ortostática induzida pela levodopa. O entacapone deve ser cuidadosamente administrado aos doentes que estão a tomar outros medicamentos que possam provocar hipotensão ortostática.
 Em estudos clínicos, as reacções adversas dopaminérgicas, p. ex. discinésias, foram mais comuns em doentes que receberam entacapone e agonistas da dopamina (tais como a bromocriptina), selegilina ou amantidina, em comparação com aqueles que receberam placebo com esta combinação. As doses de outros medicamentos antiparkinsónicos poderão necessitar de ser ajustadas quando se inicia o tratamento com entacapone.
 O entacapone, em associação com a levodopa, foi associado a sonolência e episódios de adormecimento súbito em doentes com doença de Parkinson. Como tal, deve ser tida precaução ao conduzir ou utilizar máquinas (ver a secção 4.7).
 Recomenda-se a monitorização do peso de doentes que sofram de diarreia, de forma a evitar uma potencial diminuição excessiva de peso.
 Foi notificado jogo patológico, aumento da libido e hipersexualidade em doentes com doença de Parkinson tratados com agonistas da dopamina e com outros tratamentos dopaminérgicos como entacapone em associação com levodopa.
 Deverá ser considerada uma avaliação médica geral, incluindo a função hepática, em doentes que sofram de anorexia progressiva, astenia e perda de peso num relativo curto espaço de tempo.
 Os comprimidos de Comtan contêm sacarose. Por isso, doentes com problemas hereditários raros de intolerância à frutose, malabsorção de glucose-galactose ou insuficiência de sacarase-isomaltase não devem tomar este medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 No esquema de tratamento recomendado não foi notificada qualquer interacção do entacapone com a carbidopa. A interacção farmacocinética com a benserazida não foi estudada.
 Em estudos de dose única em voluntários saudáveis não foram notificadas quaisquer interacções entre o entacapone e a imipramina ou entre o entacapone e a moclobemida. Da mesma forma, também não foram notificadas quaisquer interacções entre o entacapone e a selegilina em estudos de dose repetida, em doentes parkinsónicos. Contudo, a experiência da utilização clínica de entacapone com vários medicamentos, incluindo inibidores da MAO-A, antidepressivos tricíclicos, inibidores da recaptação de noradrenalina tais como desipramina, maprotilina e venlafaxina e medicamentos que sejam metabolizados pela COMT (p. ex., compostos que contêm um grupo catecol: rimiterol, isoprenalina, adrenalina, noradrenalina, dopamina, dobutamina, alfa-metildopa, apomorfina e paroxetina) é ainda limitada. Deve-se ter precaução quando estes medicamentos são utilizados concomitantemente com o 4 entacapone (ver também as secções 4.3 e 4.4).
 O entacapone pode ser utilizado com a selegilina (um inibidor selectivo da MAO-B), mas a dose diária de selegilina não deve exceder 10 mg.
 O entacapone pode formar quelatos com o ferro no tracto gastrointestinal. O entacapone e as preparações com ferro devem ser tomados com um intervalo de, pelo menos, 2-3 horas (ver a secção 4.8).
 O entacapone liga-se ao local de ligação II da albumina humana que também se liga a vários outros medicamentos, incluindo o diazepam e o ibuprofeno. Não foram realizados estudos de interacção clínica com o diazepam e medicamentos anti-inflamatórios não esteróides. De acordo com estudos in vitro, não se prevê deslocação significativa com concentrações terapêuticas de medicamentos.
 Devido à sua afinidade in vitro para o citocromo P450 2C9 (ver secção 5.2), o entacapone pode potencialmente interferir com medicamentos com metabolismo dependente desta isoenzima, tais como a S-varfarina. No entanto, num estudo de interacção em voluntários saudáveis, o entacapone não alterou os níveis plasmáticos da S-varfarina, enquanto que os valores de AUC para a R-varfarina aumentaram em média 18%[ IC90 11-26%]. Os valores INR aumentaram em média 13%[ IC90 6-19%]. Assim, recomenda-se a monitorização dos valores INR quando se inicia o tratamento com entacapone em doentes a receber varfarina.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não foram notificados efeitos teratogénicos ou fetotóxicos primários evidentes nos estudos realizados em animais, nos quais os níveis de exposição ao entacapone foram acentuadamente superiores aos níveis de exposição terapêutica. Como não há experiência em mulheres grávidas, o entacapone não deverá ser utilizado durante a gravidez.
 Em estudos realizados em animais, o entacapone foi excretado no leite. A segurança da utilização de entacapone em crianças não é conhecida. As mulheres não devem amamentar durante o tratamento com entacapone.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Os efeitos de Comtan em associação com a levodopa sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são consideráveis. O entacapone pode, juntamente com a levodopa, provocar tonturas e ortostatismo sintomático. Por este motivo, deve-se tomar cuidado ao conduzir ou utilizar máquinas.
 Os doentes tratados com entacapone em associação com levodopa e que apresentem sonolência e/ou episódios de adormecimento súbito devem ser instruídos no sentido de evitarem conduzir ou efectuar actividades para as quais uma redução da vigília possa colocá-los a eles ou a outros em risco de danos graves ou morte (p. ex. utilizar máquinas), até que esses episódios recorrentes se resolvam (ver também a secção 4.4).
 4.8 Efeitos indesejáveis As reacções adversas mais frequentes provocadas pelo entacapone estão relacionadas com o aumento da actividade dopaminérgica e ocorrem mais frequentemente no início do tratamento. A redução da dosagem da levodopa diminui a gravidade e frequência destas reacções. A outra classe principal de reacções adversas são os sintomas gastrointestinais, incluindo náuseas, vómitos, dor abdominal, obstipação e diarreia. O entacapone pode alterar a cor da urina para castanho-avermelhado, mas este fenómeno é inofensivo.
 Habitualmente, as reacções adversas provocadas pelo entacapone são ligeiras a moderadas. Em ensaios clínicos, as reacções adversas mais frequentes que levaram à interrupção do tratamento com entacapone foram sintomas gastrointestinais (p. ex. diarreia, 2,5%) e aumento das reacções adversas 5 dopaminérgicas da levodopa (p. ex. discinésias, 1,7%).
 Foram notificadas discinésias (27%), náuseas (11%), diarreia (8%), dor abdominal (7%) e boca seca (4,2%) com uma frequência mais significativa com o entacapone do que com o placebo no conjunto de dados de ensaios clínicos envolvendo 406 doentes a receber o medicamento e 296 doentes a receber o placebo.
 Algumas das reacções adversas, tais como discinésia, náuseas e dores abdominais poderão ser mais comuns com as doses mais elevadas (1.400 a 2.000 mg por dia) do que com as doses mais baixas de entacapone.
 As reacções adversas medicamentosas, apresentadas na Tabela 1, foram reunidas tanto de ensaios clínicos com entacapone como desde a introdução do entacapone no mercado.
 Tabela 1* Reacções adversas do fármaco Doenças do sistema nervoso Muito frequentes: Frequentes: Discinésia Agravamento do Parkinsonismo, tonturas, distonia, hipercinésia
 Doenças gastrointestinais Muito frequentes: Frequentes: Muito raros: Desconhecido:
 Náuseas Diarreia, dor abdominal, secura da boca, obstipação, vómitos Anorexia Colite
 Doenças renais e urinárias Muito frequentes: Descoloração da urina Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Raros: Muito raros: Desconhecido:
 Erupções cutâneas eritematosas ou maculopapulares Urticária Descoloração da pele, cabelo, barba e unhas
 Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Frequentes: Muito raros: Fadiga, aumento da transpiração, queda Diminuição de peso
 Afecções hepatobiliares Raros: Desconhecido: Testes de função hepática anormais Hepatite essencialmente com características colestáticas (ver secção 4.4)
 Perturbações do foro psiquiátrico Frequentes: Muito raros:
 Insónia, alucinações, confusão, paroníria Agitação
 * As reacções adversas estão classificadas sob designações de frequência, com as mais frequentes primeiro, usando a seguinte convenção: Muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (≥1/1.000, &lt; 1/100); raras (≥1/10.000, &lt; 1/1.000); muito raras (&lt; 1/10.000), desconhecidos (não podendo ser calculados a partir dos dados disponíveis, uma vez que não se pode derivar nenhuma estimativa válida de ensaios clínicos ou estudos epidemiológicos).
 O entacapone, em associação com a levodopa, foi associado a casos isolados de sonolência diurna excessiva e episódios de adormecimento súbito.
 Têm sido notificados em doentes com doença de Parkinson tratados com agonistas da dopamina e com outros tratamentos dopaminérgicos como entacapone em associação com levodopa, especialmente em doses elevada, sinais de jogo patológico, aumento da libido e hipersexualidade, que foram em geral reversíveis após redução da dose ou descontinuação do tratamento.
 6 Foram notificados casos isolados de SMN após redução abrupta ou suspensão do tratamento com entacapone e com outros tratamentos dopaminérgicos.
 Foram notificados casos isolados de rabdomiólise.
 4.9 Sobredosagem Os dados de pós-comercialização incluem casos isolados de sobredosagem nos quais a dose diária mais elevada de entacapone notificada foi de 16.000 mg. Os sintomas e os sinais agudos nestes casos de sobredosagem incluíram confusão, diminuição da actividade, sonolência, hipotonia, descoloração da pele e urticária. O tratamento da sobredosagem aguda é sintomático.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: outros agentes dopaminérgicos, código ATC: NO4BX02.
 O entacapone pertence a uma nova classe terapêutica, os inibidores da catecol-O-metiltransferase (COMT). É um inibidor da COMT reversível, específico e de actuação principalmente periférica, concebido para administração concomitante com preparações de levodopa. O entacapone diminui a perda metabólica de levodopa para 3-O-metildopa (3-OMD) através da inibição da enzima COMT. Isto conduz a uma AUC de levodopa mais elevada. A quantidade de levodopa disponível no cérebro é aumentada. O entacapone prolonga assim a resposta clínica à levodopa.
 O entacapone inibe a enzima COMT principalmente nos tecidos periféricos. A inibição da COMT nos glóbulos vermelhos acompanha as concentrações plasmáticas de entacapone, indicando assim claramente a natureza reversível da inibição da COMT.
 Estudos Clínicos Em dois estudos de fase III sob dupla ocultação, num total de 376 doentes com doença de Parkinson e flutuações motoras de fim-de-dose, foram administrados entacapone ou placebo com cada dose de levodopa/inibidor da dopa descarboxilase. Os resultados são apresentados na tabela 2. No estudo I, o tempo ON diário (horas) foi medido a partir dos diários dos doentes e no estudo II, foi medida a proporção de tempo ON diário.
 Tabela 2: Tempo ON diário (Média ± D. P.) Estudo I: Tempo ON diário (h) Nível basal
 Entacapone (n=85) 9, 3±2,2 Placebo (n=86) 9, 2±2,5 Diferença 1 h 20 min. Semana 8-24
 10, 7±2,2 9, 4±2,6 (8,3%) IC95% 45 min.,1 h 56 min.
 Estudo II: proporção de tempo ON (%)
 Entacapone (n=103) Placebo (n=102) Diferença Nível basal 60, 0±15,2 60, 8±14,0 4,5% (0 h 35 min.)
 Semana 8-24 66, 8±14,5 62, 8±16,80 IC95% 0,93%; 7,97%
 Ocorreram diminuições correspondentes do tempo OFF.
 No estudo I a alteração percentual em relação ao nível basal do tempo OFF foi – 24% no grupo do entacapone e 0% no grupo do placebo. Os valores correspondentes no estudo II foram – 18% e – 5%.
 7 5.2 Propriedades farmacocinéticas
 Características gerais da substância activa Absorção Existem grandes variações intra-e interindividuais na absorção do entacapone.
 O pico da concentração plasmática (Cmáx) é habitualmente alcançado cerca de uma hora depois da ingestão de um comprimido de 200 mg de entacapone. A substância é sujeita a extenso metabolismo de primeira passagem. A biodisponibilidade do entacapone é cerca de 35% após uma dose oral. Os alimentos não afectam a absorção do entacapone de forma significativa.
 Distribuição Após absorção a partir do tracto gastrointestinal, o entacapone é rapidamente distribuído aos tecidos periféricos com um volume de distribuição de 20 litros no estado estacionário (Vdss). Aproximadamente 92% da dose é eliminada durante a fase β com uma semi-vida de eliminação curta de 30 minutos. A depuração total do entacapone é cerca de 800 ml/min.
 O entacapone liga-se extensivamente às proteínas plasmáticas, principalmente à albumina. No plasma humano, a fracção não ligada é cerca de 2,0% no intervalo de concentrações terapêuticas. Com concentrações terapêuticas, o entacapone não desloca outras substâncias extensivamente ligadas (p. ex. varfarina, ácido salicílico, fenilbutazona ou diazepam), nem é deslocado de forma significativa por nenhuma destas substâncias com concentrações terapêuticas ou mais elevadas.
 Metabolismo Uma pequena quantidade de entacapone, o isómero(E), é convertido no seu isómero(Z). O isómero(E) contribui para 95% da AUC do entacapone. O isómero(Z) e vestígios de outros metabolitos contribuem com os restantes 5%.
 Resultados de estudos in vitro usando preparações de microssomas hepáticos humanos indicam que o entacapone inibe o citocromo P450 2C9 (IC50 ~4µM). O entacapone mostrou pouca ou nenhuma inibição de outros tipos de isoenzimas P450 (CYP1A2, CYP2A6, CYP2D6, CYP2E1, CYP3A e CYP2C19) (ver secção 4.5).
 Eliminação A eliminação do entacapone ocorre principalmente por vias metabólicas não renais. Estima-se que 80-90% da dose é excretado nas fezes, embora isto não tenha sido confirmado no homem. Aproximadamente 10-20% são excretados na urina. Na urina são apenas encontrados vestígios de entacapone inalterado. A maior parte (95%) do produto excretado na urina está conjugado com o ácido glucurónico. Dos metabolitos encontrados na urina apenas cerca de 1% foram formados através de oxidação.
 Características nos doentes As propriedades farmacocinéticas do entacapone são semelhantes em jovens e adultos idosos. O metabolismo do medicamento é retardado em doentes com insuficiência hepática ligeira a moderada (Child-Pugh Classe A e B), o que leva a um aumento da concentração plasmática de entacapone em ambas as fases de absorção e eliminação (ver a secção 4.3). A insuficiência renal não afecta a farmacocinética do entacapone. Contudo, para doentes submetidos a diálise, poderá ser considerado um intervalo maior entre as administrações.
 8 5.3 Dados de segurança pré-clínica
 Os dados pré-clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos convencionais de farmacologia de segurança, toxicidade de dose repetida, genotoxicidade e potencial carcinogénico. Nos estudos de toxicidade de dose repetida foi notificada anemia, muito provavelmente devido às propriedades quelantes de ferro do entacapone. Em relação à toxicidade sobre a reprodução, foi notificado diminuição do peso fetal e um ligeiro atraso no desenvolvimento ósseo em coelhos expostos sistemicamente a doses situadas no intervalo terapêutico.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Núcleo do comprimido Celulose microcristalina Manitol Croscarmelose sódica Óleo vegetal hidrogenado Estearato de magnésio
 Revestimento por película Hipromelose Polisorbato 80 Glicerol 85% Sacarose Óxido de ferro amarelo (E 172) Óxido de ferro vermelho (E 172) Dióxido de titânio (E 171)
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frascos de vidro âmbar (classe hidrolítica III), com fecho inviolável de polipropileno branco, que contêm 30,60,100 ou 500 comprimidos.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Não existem requisitos especiais. 9 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/98/081/001-004 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 22. 09.1998 Data da última renovação: 22. 09.2003
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 10 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 11 A TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Novartis Pharmaceuticals UK Ltd Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica. • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 Não aplicável. 12 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 13 A. ROTULAGEM
 14 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 CARTONAGEM E RÓTULO DO FRASCO 1. NOME DO MEDICAMENTO Comtan 200 mg comprimidos revestidos por película Entacapone
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 1 comprimido contém 200 mg de entacapone.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém sacarose. Ver o folheto informativo para mais informações.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 30 comprimidos revestidos por película 60 comprimidos revestidos por película 100 comprimidos revestidos por película 500 comprimidos revestidos por película
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 15 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/98/081/001 EU/1/98/081/002 EU/1/98/081/003 EU/1/98/081/004
 30 comprimidos revestidos por película 60 comprimidos revestidos por película 100 comprimidos revestidos por película 500 comprimidos revestidos por película
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Comtan 200 mg[ apenas cartonagem] 16 B. FOLHETO INFORMATIVO
 17 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Comtan 200 mg comprimidos revestidos por película Entacapone
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Comtan e para que é utilizado 2. Antes de tomar Comtan 3. Como tomar Comtan 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Comtan 6. Outras informações
 1. O QUE É COMTAN E PARA QUE É UTILIZADO
 Comtan é utilizado juntamente com a levodopa para tratar a doença de Parkinson. Comtan melhora o efeito terapêutico da levodopa, aliviando os sintomas da doença de Parkinson. Comtan não tem actividade antiparkinsónica sem a levodopa.
 2. ANTES DE TOMAR COMTAN Não tome Comtan -se tem alergia (hipersensibilidade) ao entacapone ou a qualquer outro componente de Comtan;
 -se tiver um tumor da glândula supra-renal (conhecido como feocromocitoma; este pode
 aumentar o risco de uma elevação da pressão sanguínea grave);
 -se está a tomar certos antidepressivos (pergunte ao seu médico ou farmacêutico se o seu
 medicamento antidepressivo pode ser tomado juntamente com Comtan);
 -se tiver doença do fígado;
 -se alguma vez sofreu de uma reacção rara aos medicamentos antipsicóticos chamada síndrome
 maligno dos neurolépticos (SMN) e/ou uma perturbação muscular rara chamada rabdomiólise não traumática.
 Tome especial cuidado com Comtan -se estiver a tomar um medicamento que poderá causar diminuição da pressão arterial, quando se
 levanta de uma cadeira ou de uma cama;
 -se sofrer de diarreia, é recomendado que o seu peso seja vigiado de modo a evitar um potencial
 decréscimo acentuado de peso;
 -se sentir um impulso excessivo para jogar ou tiver uma actividade sexual excessiva;
 -se sofrer de anorexia progressiva, astenia (fraqueza, exaustão) e decréscimo de peso num curto
 período de tempo, deverá ser considerada a necessidade de uma avaliação médica geral, incluindo uma avaliação da função do seu fígado.
 As doses de outros medicamentos antiparkinsónicos poderão necessitar de ser ajustadas quando iniciar o seu tratamento com Comtan. Siga as instruções que o seu médico lhe forneceu.
 18 O entacapone, tomado com levodopa poderá causar-lhe sonolência e por vezes fazer com que adormeça repentinamente. Caso isto lhe suceda, não deverá conduzir ou utilizar ferramentas ou máquinas (ver a secção “ Condução de veículos e utilização de máquinas ”).
 Ocorreram casos isolados de síndrome maligno dos neurolépticos (SMN), especialmente quando o tratamento com entacapone e outros medicamentos dopaminérgicos foi interrompido ou reduzido abruptamente. Consulte a secção 4 para consultar as características da SMN. O seu médico poderá aconselhar-lhe a interromper lentamente o tratamento com entacapone e outros medicamentos dopaminérgicos.
 Crianças A experiência com Comtan em crianças com menos de 18 anos é limitada. Portanto, a utilização de Comtan em crianças não é recomendada.
 Ao tomar Comtan com outros medicamentos Comtan pode aumentar os efeitos de outros medicamentos (por ex. aqueles que contêm rimiterol, isoprenalina, adrenalina, noradrenalina, dopamina, dobutamina, alfa-metildopa e apomorfina). Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica ou medicamentos à base de plantas.
 Comtan poderá dificultar a sua digestão do ferro. Por isso, não tome Comtan e suplementos de ferro ao mesmo tempo. Após tomar um deles, espere pelo menos 2 a 3 horas antes de tomar o outro.
 Gravidez e aleitamento Não utilize Comtan durante a gravidez ou se estiver a amamentar.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Comtan, tomado juntamente com a levodopa, pode baixar a sua pressão sanguínea, a qual pode fazer com que se sinta tonto ou com vertigens. Seja particularmente cuidadoso quando conduzir ou utilizar ferramentas ou máquinas.
 Comtan, tomado com a levodopa, pode fazer com que se sinta muito sonolento, ou fazer com que de vez em quando adormeça subitamente. Se isto acontecer, não deve conduzir ou efectuar actividades que requeiram que esteja alerta (por ex. utilizar ferramentas ou máquinas) até que esses problemas se resolvam. Caso contrário, pode colocar-se a si ou aos outros em risco de danos graves ou até morte.
 Informações importantes sobre alguns componentes de Comtan Os comprimidos de Comtan contêm um açúcar chamado sacarose. Assim, se foi informado pelo seu médico que tem intolerância hereditária à sacarose, contacte-o antes de tomar este medicamento.
 3. COMO TOMAR COMTAN Tomar Comtan sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 Comtan é tomado juntamente com preparações que contêm levodopa (quer preparações de levodopa/carbidopa quer preparações de levodopa/benserazida). Poderá também utilizar outros medicamentos antiparkinsónicos ao mesmo tempo.
 A dose normal de Comtan é um comprimido de 200 mg com cada dose de levodopa. Se estiver a ser submetido a diálise devido a insuficiência renal, o seu médico poderá dizer-lhe para aumentar o intervalo entre as doses. A dose máxima recomendada é 10 comprimidos por dia, isto é, 2.000 mg de Comtan.
 Se tomar mais Comtan do que deveria No caso de sobredosagem, consulte o seu médico ou o hospital mais próximo, imediatamente. 19 Caso se tenha esquecido de tomar Comtan Se se esquecer de tomar o comprimido de Comtan com a sua dose de levodopa, deverá continuar o tratamento tomando o próximo comprimido de Comtan com a sua próxima dose de levodopa.
 Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu de tomar.
 Se parar de tomar Comtan Não pare de tomar Comtan, a não ser que o seu médico lhe dê instruções para tal. Em tais casos, o seu médico poderá ter necessidade de reajustar a dosagem da sua restante medicação antiparkinsónica. A suspensão abrupta de Comtan e de outros medicamentos antiparkinsónicos pode resultar em efeitos secundários indesejados.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Comtan pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Normalmente, os efeitos secundários causados pelo Comtan são ligeiros a moderados.
 As frequências são definidas da seguinte forma: Muito frequentes (afectam mais de 1 doente em 10) Frequentes (afectam 1 a 10 doentes em 100) Pouco frequentes (afectam 1 a 10 doentes em 1.000) Raros (afectam 1 a 10 doentes em 10.000) Muito raros (afectam menos de 1 doente em 10.000) Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)
 Muito frequentes Movimentos involuntários (discinésias), má disposição (náuseas) e alteração inofensiva da cor da urina para castanho-avermelhado.
 Frequentes Movimentos involuntários (hipercinésias), má disposição (vómitos), agravamento dos sintomas da doença de Parkinson, tonturas, diarreia, dor abdominal, obstipação, secura da boca, alucinações (ver/ouvir/sentir/cheirar coisas que não estão realmente presentes), contracções musculares prolongadas (distonia), cansaço, aumento de transpiração, insónia, sonhos intensos, queda e confusão.
 Raros Erupções cutâneas e resultados anormais dos testes da função hepática.
 Muito raros Agitação mental, diminuição do apetite, diminuição de peso e urticária.
 As frequências exactas destes efeitos secundários não são conhecidas, mas são baseadas nas notificações recebidas desde a comercialização do produto: Colite (inflamação do cólon), hepatite e descoloração da pele, cabelo, barba e unhas.
 Os efeitos secundários são frequentemente causados pelos efeitos crescentes da terapêutica com levodopa e são mais comuns no início do tratamento. Alguns, tais como movimentos involuntários, náuseas e dores abdominais podem também ser mais comuns com doses mais elevadas (1.400 a 2.000 mg por dia). Se sentir estes efeitos no início do tratamento com Comtan, deverá contactar o seu médico, que poderá decidir ajustar a sua dosagem de levodopa.
 20 Foi notificada sonolência diurna excessiva, em casos raros, em doentes tratados com Comtan associado a levodopa e ocorreram casos isolados de episódios de adormecimento súbito.
 Foram notificados alguns casos de síndrome maligno dos neurolépticos (SMN) e de rabdomiólise. A SMN é uma reacção rara grave a medicamentos usados para tratar doenças do sistema nervoso central e caracteriza-se por rigidez, contracção dos músculos, tremores, alterações mentais, coma, temperatura corporal elevada, aumento da frequência cardíaca e pressão arterial instável. A rabdomiólise é uma doença muscular grave rara.
 Foram notificadas alterações de comportamento como impulso para jogar (jogo patológico) ou aumento do desejo e impulso sexuais (aumento da libido e hipersexualidade) em doentes que receberam medicamentos dopaminérgicos incluindo Comtan com levodopa.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico.
 5. COMO CONSERVAR COMTAN Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Comtan após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no rótulo do frasco. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Comtan -A substância activa é o entacapone. Cada comprimido contém 200 mg de entacapone.
 -Os outros componentes do núcleo do comprimido são celulose microcristalina, manitol,
 croscarmelose sódica, óleo vegetal hidrogenado, estearato de magnésio.
 -A película de revestimento contém hipromelose, polisorbato 80, glicerol 85%, sacarose, óxido
 de ferro amarelo (E 172), óxido de ferro vermelho (E 172) e dióxido de titânio (E 171).
 Qual o aspecto de Comtan e conteúdo da embalagem Os comprimidos revestidos por película de Comtan 200 mg são de cor laranja-acastanhada, ovais, com “ Comtan ” gravado num dos lados. São acondicionados em frascos. Existem quatro tamanhos de embalagem diferentes (frascos contendo 30,60,100 ou 500 comprimidos). É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 Fabricante Novartis Pharmaceuticals UK Ltd Wimblehurst Road Horsham West Sussex, RH12 5AB Reino Unido
 21 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien Novartis Pharma N. V. Tél/Tel: +32 2 246 16 11
 Luxembourg/Luxemburg Novartis Pharma N. V. Tél/Tel: +32 2 246 16 11
 България Novartis Pharma Services Inc. Тел.: +359 2 489 98 28
 Magyarország Novartis Hungária Kft. Pharma Tel.: +36 1 457 65 00
 Česká republika Novartis s. r. o. Tel: +420 225 775 111
 Malta Novartis Pharma Services Inc. Tel: +356 2298 3217
 Danmark Novartis Healthcare A/S Tlf: +45 39 16 84 00
 Nederland Novartis Pharma B. V. Tel: +31 26 37 82 111
 Deutschland Novartis Pharma GmbH Tel: +49 911 273 0
 Norge Novartis Norge AS Tlf: +47 23 05 20 00
 Eesti Novartis Pharma Services Inc. Tel: +372 60 62 400
 Österreich Novartis Pharma GmbH Tel: +43 1 86 6570
 Ελλάδα Novartis (Hellas) A. E. B. E. Τηλ: +30 210 281 17 12
 Polska Novartis Poland Sp. z o. o. Tel.: +48 22 550 8888
 España Novartis Farmacéutica, S. A. Tel: +34 93 306 42 00
 Portugal Novartis Farma-Produtos Farmacêuticos, S. A. Tel: +351 21 000 8600
 France Novartis Pharma S. A. S. Tél: +33 1 55 47 66 00
 România Novartis Pharma Services Inc. Tel: +40 21 31299 01
 Ireland Novartis Ireland Limited Tel: +353 1 260 12 55
 Slovenija Novartis Pharma Services Inc. Tel: +386 1 300 75 77
 Ísland Vistor hf. Sími: +354 535 7000
 Slovenská republika Novartis Slovakia s. r. o. Tel: +421 2 5542 5439
 Italia Novartis Farma S. p. A. Tel: +39 02 96 54 1
 Suomi/Finland Novartis Finland Oy Puh/Tel: +358 9 61 33 22 11
 22 Κύπρος Δημητριάδης και Παπαέλληνας Λτδ Τηλ: +357 22 690 690
 Sverige Novartis Sverige AB Tel: +46 8 732 32 00
 Latvija Novartis Pharma Services Inc. Tel: +371 7 887 070
 United Kingdom Novartis Pharmaceuticals UK Ltd. Tel: +44 1276 698370
 Lietuva Novartis Pharma Services Inc. Tel: +370 5 269 16 50
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 23
