 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/331
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 FASTURTEC
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do C H M P, leia a Discussão Científica (também parte do E P A R).
 O que é o Fasturtec? O Fasturtec é um medicamento que contém a substância activa rasburicase. Está disponível em pó e solvente, que se reconstituem em solução para perfusão (infusão intravenosa) com 1,5 mg de rasburicase em 1 ml de solvente.
 Para que é utilizado o Fasturtec? O Fasturtec é utilizado no tratamento e prevenção de hiperuricemia aguda (súbita) (níveis aumentados de ácido úrico no sangue) com o objectivo de prevenir a insuficiência renal. O Fasturtec é administrado em doentes com tumores malignos do foro hematológico (cancros no sangue) que apresentem um risco de lise rápida do tumor (fragmentação) ou de redução do seu volume no início da quimioterapia (medicamentos administrados para tratamento de cancro). Este medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Fasturtec? O tratamento com Fasturtec deve ser supervisionado por um médico devidamente qualificado na quimioterapia de tumores malignos do foro hematológico. O Fasturtec é administrado no início da quimioterapia. A dose recomendada é de 0,20 mg/kg de peso em crianças e em adultos administrada como perfusão diária por um período máximo de sete dias. A duração do tratamento é ajustada dependendo da uricemia (níveis de ácido úrico no sangue) do doente e da avaliação médica. A perfusão deve ser administrada durante um período 30 minutos.
 Como funciona o Fasturtec? Os doentes com cancros do sangue apresentam um risco de desenvolver hiperuricemia quando começam a quimioterapia. Tal situação ocorre porque a quimioterapia destrói as células tumorais, fragmentando o material genético dessas células, o que leva a um aumento acentuado dos níveis de ácido úrico no sangue. O corpo não consegue eliminar o ácido úrico em excesso, pelo que este se pode acumular nos rins provocando a sua falência (deixam de trabalhar). A substância activa do Fasturtec, rasburicase, é uma enzima denominada urato-oxidase, que consegue transformar o ácido úrico noutro composto químico, a alantoína. A alantoína é facilmente excretada por via renal na urina. A enzima foi originalmente extraída de um fungo, mas no Fasturtec é fabricada por um método conhecido por “ tecnologia de recombinação do ADN ”, sendo produzida por uma levedura que recebeu um gene (ADN) que a torna capaz de produzir urato-oxidase. 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como foi estudado o Fasturtec? O Fasturtec foi estudado em quatro estudos que envolveram 372 doentes. Dois estudos foram concebidos para definir a dose mais correcta. O Fasturtec só foi comparado com outro tratamento (alopurinol, o tratamento habitual para redução dos níveis de ácido úrico) num dos estudos, que incluiu 52 doentes. Neste estudo, o principal parâmetro de eficácia foi a quantidade de ácido úrico no sangue, medida ao longo de 96 horas.
 Qual o benefício demonstrado pelo Fasturtec durante os estudos? Os estudos de determinação da dose terapêutica demonstraram que o Fasturtec, numa dose de 0,20 mg/kg, reduzia os níveis de ácido úrico para valores normais em 95% dos doentes, após 48 h. No estudo comparativo, Fasturtec foi mais eficaz do que o alopurinol: nas primeiras 96 h após o tratamento, os doentes tratados com Fasturtec tiveram um nível médio de ácido úrico no sangue mais baixo por comparação com os doentes tratados com alopurinol (128,1 e 328,5 mg. h/dl, respectivamente).
 Qual é o risco associado ao Fasturtec? Os efeitos secundários mais frequentes do Fasturtec (observados em entre 1 e 10 doentes em 100) são reacções alérgicas, principalmente erupções cutâneas e febre. Os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados quanto às reacções alérgicas durante o tratamento. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Fasturtec, consulte o Folheto Informativo. O Fasturtec não deve ser administrado a pessoas hipersensíveis (alérgicas) ao rasburicase ou a qualquer dos outros componentes. O Fasturtec não deve ser administrado a doentes com deficiência em glicose-6-fosfato desidrogenase (G6PD) ou outras doenças metabólicas conhecidas como causadoras de anemia hemolítica (contagens baixas de glóbulos vermelhos provocadas pela destruição precoce das células).
 Por que foi aprovado o Fasturtec? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Fasturtec são superiores aos riscos que comporta no tratamento e profilaxia da hiperuricemia aguda, para prevenir a insuficiência renal aguda, nos doentes com doenças malignas hematológicas com volume tumoral elevado e em risco de lise ou regressão tumoral rápida quando do início da quimioterapia. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Fasturtec.
 Outras informações sobre o Fasturtec: Em 23 de Fevereiro de 2001, a Comissão Europeia concedeu a Sanofi-Aventis uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Fasturtec. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 23 de Fevereiro de 2006.
 O EPAR completo sobre o Fasturtec pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 08-2007.
 ©EMEA 2007
