 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/552
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 ARICLAIM
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Ariclaim? O Ariclaim é um medicamento que contém a substância activa duloxetina. Está disponível em cápsulas gastrorresistentes (20 mg: azuis; 30 mg: brancas e azuis; 40 mg: laranja; 60 mg: verdes e azuis). “ Gastrorresistente ” significa que o conteúdo da cápsula passa pelo estômago sem ser degradado até chegar ao intestino. Isto evita que a substância activa seja destruída pela acidez do estômago.
 Para que é utilizado o Ariclaim? O Ariclaim é utilizado no tratamento de: • incontinência urinária de esforço em mulheres (IUE) moderada a grave. IUE significa perdas acidentais de urina aquando de esforço físico ou ao tossir, rir, espirrar, levantar pesos ou durante a prática de exercício; • dor neuropática periférica do diabético (danos nos nervos das extremidades que podem ocorrer em doentes diabéticos). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Ariclaim? Para o tratamento da incontinência urinária de esforço, a dose recomendada de Ariclaim é de 40 mg duas vezes por dia. Algumas doentes poderão beneficiar se iniciarem o tratamento com uma dose de 20 mg duas vezes por dia durante duas semanas, antes de aumentarem para 40 mg duas vezes por dia, a fim de reduzir os sintomas de náuseas (enjoos) e tonturas. Ariclaim em combinação com um programa de treino da musculatura do pavimento pélvico poderá proporcionar benefícios adicionais. Na dor neuropática do diabético, a dose recomendada é de 60 mg uma vez por dia, embora alguns doentes possam necessitar de uma dose mais elevada de 120 mg por dia. A resposta ao tratamento deve ser avaliada dois meses depois do início do tratamento. O Ariclaim pode ser tomado com ou sem alimentos. O benefício do tratamento deve ser reavaliado a intervalos regulares. O Ariclaim deve ser utilizado com precaução em doentes idosos. O medicamento não deve ser utilizado em doentes com problemas de fígado ou problemas graves de rins. A dose deve ser reduzida gradualmente quando o tratamento é interrompido.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London, E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como funciona o Ariclaim? A substância activa do Ariclaim, a duloxetina, é um inibidor da recaptação da serotonina-noradrenalina. Funciona evitando que os neurotransmissores 5-hidroxitriptamina (serotinina) e noradrenalina sejam recaptados pelas células nervosas do cérebro e da medula espinal. Os neurotransmissores são substâncias químicas que permitem às células nervosas comunicarem entre si. Ao bloquear a sua recaptação, a duloxetina aumenta a quantidade de neurotransmissores nos espaços entre as células nervosas, aumentando o nível de comunicação entre elas. Não está claro o mecanismo de acção da duloxetina na IUE, mas pensa-se que, ao aumentar os níveis da 5-hidroxitriptamina e da noradrenalina ao nível dos nervos que controlam a musculatura da uretra (canal que conduz a urina da bexiga para o exterior), a duloxetina provoca um fecho maior da uretra durante o armazenamento da urina. Fechando com mais força a uretra, o Ariclaim previne a perda involuntária de urina durante o esforço físico como, por exemplo, ao tossir ou rir. Uma vez que estes neurotransmissores estão igualmente envolvidos na redução da sensação de dor, bloquear a sua recaptação para o interior das células nervosas pode também melhorar os sintomas da dor neuropática.
 Como foi estudado o Ariclaim? No que respeita ao tratamento da incontinência urinária de esforço, o Ariclaim foi estudado num total de 2 850 mulheres. Os quatro principais estudos com 1 913 mulheres tiveram uma duração de 12 semanas e compararam o Ariclaim (maioritariamente 40 mg duas vezes por dia) com placebo (simulação de tratamento). Os principais parâmetros de avaliação da eficácia foram a frequência de episódios de incontinência (FEI-o número de episódios de incontinência por semana) obtida a partir dos registos pessoais das doentes e da pontuação num questionário de qualidade de vida específico relativo a incontinência (I-QOL). No tratamento da dor neuropática do diabético, o Ariclaim foi estudado em dois estudos de 12 semanas, em 809 diabéticos adultos que tinham sentido dor todos os dias durante pelo menos seis meses. A eficácia de três doses diferentes de Ariclaim foi comparada com a de um placebo. O principal parâmetro de eficácia foi a alteração da intensidade da dor em cada semana, tal como registada pelos doentes num diário do doente, de acordo com uma escala de 11 pontos.
 Qual o benefício demonstrado pelo Ariclaim durante os estudos? Em todos os quatro estudos da incontinência urinária de esforço, as doentes tratadas com Ariclaim apresentaram menos episódios de incontinência após 12 semanas (cerca de quatro ou cinco episódios a menos de incontinência por semana, comparativamente com a frequência verificada antes do estudo). A FEI diminuiu 52% no grupo do Ariclaim, comparativamente com uma redução de 33% no grupo que recebeu o placebo. As pontuações no questionário I-QOL melhoraram igualmente no grupo do Ariclaim, comparativamente com o grupo do placebo. O Ariclaim foi mais eficaz do que o placebo apenas nas doentes que registaram mais de 14 episódios de incontinência por semana (IUE moderada a grave) no início do estudo. No tratamento da dor neuropática do diabético, o Ariclaim, em doses de 60 mg uma ou duas vezes por dia, foi mais eficaz do que o placebo na redução da dor. Em ambos os estudos, a redução da dor foi observada a partir da primeira semana de tratamento e até às 12 semanas, tendo os doentes que tomaram Ariclaim apresentado pontuações entre 1,17 e 1,45 mais baixas do que os que receberam placebo.
 Qual é o risco associado ao Ariclaim? Os efeitos secundários mais frequentes observados com o Ariclaim no tratamento da incontinência urinária de esforço (observados em mais de 1 em 10 doentes) são náuseas (enjoos), boca seca, obstipação e fadiga (cansaço). Efeitos secundários foram, na sua maioria, ligeiros a moderados, iniciando-se nas primeiras fases do tratamento e tornando-se mais ligeiros à medida que o tratamento progrediu. Os efeitos secundários mais frequentes no tratamento da dor neuropática do diabético (observados em mais de 1 em 10 doentes) são dores de cabeça, sonolência, náuseas (enjoos) e boca seca. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Ariclaim, consulte o Folheto Informativo. O Ariclaim não deve ser usado em doentes que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à duloxetina ou a qualquer outro componente do medicamento. O Ariclaim não deve ser usado em doentes que apresentem determinados tipos de doença hepática ou doença renal grave. O Ariclaim não deve ser 2/3 usado em conjunto com medicamentos inibidores da monoamina oxidase (um grupo de antidepressivos), fluvoxamina (outro antidepressivo), ou ciprofloxacina ou enoxacina (tipos de antibiótico). O tratamento com o Ariclaim não deve ser receitado a doentes com tensão arterial elevada não controlada, devido a um risco de ocorrência de crises de hipertensão (aumento repentino e perigoso da pressão arterial).
 Por que foi aprovado o Ariclaim? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Ariclaim são superiores aos seus riscos no tratamento da incontinência urinária de esforço moderada a grave e da dor neuropática periférica do diabético em adultos. O Comité recomendou a concessão de uma Autorização de Introdução no Mercado para o Ariclaim.
 Outras informações sobre o Ariclaim Em 11 de Agosto de 2004, a Comissão Europeia concedeu uma Autorização de Introdução no Mercado, válida em toda a União Europeia, para o medicamento Ariclaim. O titular da Autorização de Introdução no Mercado é a Eli Lilly Nederland B. V.
 O EPAR completo sobre o ARICLAIM pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 05-2008.
 3/3
