 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/551
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 PRIALT
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Prialt? O Prialt é uma solução para perfusão que contém a substância activa ziconotida, em concentrações de 100 ou 25 microgramas por mililitro.
 Para que é utilizado o Prialt? O Prialt é utilizado para o tratamento da dor crónica (de longa duração) e intensa em doentes que necessitam de um analgésico por injecção intratecal (injecção no espaço que rodeia a espinal medula e o cérebro). Dado que o número de doentes com dor crónica que necessitam de analgesia intra-espinal (fármacos analgésicos injectados directamente na coluna) é baixo, a doença é considerada ‘ rara ’. Como tal, em 9 de Julho de 2001, o Prialt foi denominado ‘ medicamento órfão ’ (um medicamento usado em doenças raras). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Prialt? O tratamento com o Prialt só deve ser efectuado por um médico com experiência na administração intratecal de medicamentos. O Prialt tem de ser administrado como uma perfusão contínua muito lenta através de um cateter intratecal (um tubo inserido no canal espinal) utilizando uma bomba de perfusão capaz de debitar uma quantidade exacta do medicamento. Poderá ser necessário diluir o Prialt antes da sua utilização, sobretudo para as doses mais baixas necessárias no início do tratamento. A dose inicial do Prialt é de 2,4 microgramas por dia. A dose pode ser aumentada em intervalos de 1 a 2 dias ou mais, de modo a assegurar o melhor equilíbrio entre o alívio da dor e os possíveis efeitos secundários. A maior parte dos doentes necessita de doses inferiores a 9,6 microgramas por dia. A dose máxima diária é de 21,6 microgramas por dia. O Prialt não é recomendado para utilização em crianças.
 Como funciona o Prialt? A substância activa no Prialt, a ziconotida, é uma cópia de uma substância natural, omega-conopéptido, extraída do veneno de um tipo de caracol marinho. A ziconotida liga-se a canais especiais (canais de cálcio) situados à superfície das células nervosas que transmitem os sinais dolorosos. Ao bloquear o fluxo do cálcio para as células nervosas, a ziconotida interfere com a transmissão dos sinais dolorosos na coluna, o que ajuda a proporcionar um alívio da dor.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 86 68 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como foi estudado o Prialt? Os efeitos do Prialt foram previamente estudados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. O Prialt foi estudado em 589 doentes com dor crónica intensa em 3 estudos principais, tendo a sua eficácia sido comparada com a de um placebo (um tratamento simulado). Realizaram-se dois estudos de curta duração (5 e 6 dias), um na dor maligna (oncológica) e outro na dor não maligna. O terceiro estudo analisou o uso do medicamento ao longo de 3 semanas em doentes adultos com dor crónica intensa. Em todos os estudos, a medida principal de eficácia foi a alteração na escala análoga visual de intensidade da dor (VASPI-Visual Analog Scale of Pain Intensity). Esta é uma pontuação da dor indicada pelos doentes, numa escala de 0 mm (nenhuma dor) a 100 mm (máximo da dor).
 Qual o benefício demonstrado pelo Prialt durante os estudos? O Prialt foi mais eficaz do que o placebo nos 2 primeiros estudos. Antes do tratamento, as pontuações VASPI dos doentes variavam entre 74 e 80 mm. Após o tratamento, as pontuações nos doentes a receber o Prialt corresponderam a 35 mm (dor maligna) e a 54 mm (dor não maligna). As pontuações nos doentes a receber placebo corresponderam a 61 e 72 mm, respectivamente. No terceiro estudo, verificou-se uma tendência para uma maior eficácia do Prialt em relação ao placebo, tendo a classificação da VASPI variado entre 81 mm antes do tratamento e 68 mm nos doentes a receber o Prialt e 74 mm nos doentes a receber placebo.
 Qual o risco associado ao Prialt? Os efeitos secundários mais frequentes (observados em mais de 1 doente em cada 10) incluem confusão, tonturas, nistagmo (movimento ocular descontrolado), diminuição da memória (esquecimentos), dores de cabeça, sonolência (vontade de dormir) visão desfocada, náuseas (sensação de enjoo), vómitos, marcha anormal (dificuldade em andar) e astenia (fraqueza). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Prialt, consulte o Folheto Informativo. O Prialt não deve ser usado em pessoas com possível hipersensibilidade (alergia) à ziconotida ou a qualquer outro dos componentes. O Prialt não deve ser utilizado em simultâneo com quimioterapia intratecal (fármacos anti-cancerígenos injectados no canal espinal).
 Por que foi aprovado o Prialt? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que o Prialt constitui uma alternativa a outros analgésicos intratecais, como os opióides. O Comité concluiu que os benefícios do Prialt são superiores aos riscos no tratamento da dor crónica intensa em doentes que necessitam de analgesia intratecal e recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Prialt. O Prialt foi autorizado em “ Circunstâncias excepcionais ”. Isto significa que, devido à raridade da doença, não foi possível obter informação detalhada sobre o Prialt. A Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) reavaliará anualmente quaisquer novas informações que fiquem disponíveis e actualizará o presente resumo se necessário.
 Que informação ainda se aguarda sobre o Prialt? A empresa responsável pelo fabrico do Prialt está a realizar um estudo que avalia a utilização a longo prazo do medicamento, analisando, em particular, a possibilidade de desenvolvimento de tolerância ao tratamento (quando as doses de um medicamento que eram eficazes se tornam menos eficazes com o passar do tempo).
 Outras informações sobre o Prialt Em 21 de Fevereiro de 2005, a Comissão Europeia concedeu uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Prialt. O titular da Autorização de Introdução no Mercado é a Eisai Limited.
 O registo da designação do Prialt como medicamento órfão encontra-se disponível aqui. O EPAR completo sobre o Prialt encontra-se disponível aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 01-2007.
 ©EMEA 2007
