 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Doribax 500 mg pó para solução para perfusão.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada frasco contém doripenem monohidrato, equivalente a 500 mg de doripenem
 O medicamento não contém quaisquer excipientes.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Pó para solução para perfusão (Pó para perfusão).
 Pó cristalino branco a branco ligeiramente amarelado.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Doribax é indicado no tratamento das seguintes infecções no adulto (ver secções 4.4 e 5.1):
 • Pneumonia nosocomial (incluindo pneumonia associada ao uso de ventiladores) • Infecções intra-abdominais complicadas • Infecções complicadas das vias urinárias (ITU complicadas).
 Deverá ser prestada a devida atenção às orientações oficiais relativamente ao uso apropriado de agentes antibacterianos.
 4.2 Posologia e modo de administração
 A dose e administração recomendadas para cada tipo de infecção encontram-se seguidamente indicadas:
 Infecções Dose Frequência Tempo de Perfusão Pneumonia nosocomial (incluindo pneumonia associada ao uso de ventiladores)
 500 mg em intervalos de 8 horas
 1 ou 4 horas* Infecções intra-abdominais complicadas 500 mg em intervalos de 8 horas
 1 hora ITU complicadas, incluindo pielonefrite 500 mg em intervalos de 8 horas
 1 hora * Baseado principalmente em considerações farmacocinéticas/farmacodinâmicas, um tempo de perfusão de 4 horas poderá ser mais adequado para uma infecção por agentes patogénicos menos susceptíveis (ver secção 5.1). Este regime posológico deve ser também considerado, em infecções particularmente graves. Para o prazo de validade da solução para perfusão, ver secção 6.3.
 A duração normal do tratamento com doripenem é de 5-14 dias e deverá ser orientada com base na gravidade, local da infecção e resposta clínica do doente. Doripenem foi administrado durante um período de 14 dias em estudos clínicos e a segurança de terapêutica de maior duração não foi devidamente estabelecida. Após iniciar o tratamento com doripenem por via intravenosa, é possível
 2 proceder a uma transferência para uma terapêutica oral apropriada para completar o tratamento, logo que a melhoria clínica se encontre consolidada.
 Dose em doentes pediátricos Doribax não está recomendado nas crianças com menos de 18 anos de idade, devido à ausência de dados sobre o seu perfil de segurança e de eficácia.
 Dose em doentes com compromisso renal Nos doentes com compromisso renal ligeiro (ou seja, depuração de creatinina (CrCl) de 51-79 ml/min), não é necessário proceder a qualquer ajuste posológico. Nos doentes com compromisso renal moderada (CrCl 30 a &lt; 50 ml/min), a dose de Doribax deverá ser de 250 mg a intervalos de 8 horas. Nos doentes com compromisso renal grave (CrCl &lt; 30 ml/min), a dose de Doribax deverá ser de 250 mg a intervalos de 12 horas. Em virtude dos dados clínicos limitados disponíveis e da antecipação do aumento da exposição a doripenem e ao seu metabolito, Doribax deverá ser utilizado com precaução nos doentes com compromisso renal grave (ver secção 5.2).
 Dose em doentes dialisados Doribax é hemodialisável; existem, contudo, informações insuficientes para permitir recomendações de ajuste posológico em doentes dialisados. Doribax não está, consequentemente, recomendado em doentes dialisados (ver secção 5.2).
 Dose em doentes idosos (≥ 65 anos de idade) Não é necessário proceder a qualquer ajuste posológico nos doentes idosos, exceptuando os casos de compromisso renal moderada a grave (ver Dose em doentes com compromisso renal anteriormente e secção 5.2).
 Dose em doentes com compromisso hepática Não é necessário proceder a qualquer ajuste posológico.
 Método de administração Doribax deve ser reconstituído e, subsequentemente alvo de diluições adicionais (ver secção 6.6) antes da administração por perfusão intravenosa ao longo de um período de uma ou quatro horas.
 4.3 Contra-indicações • • •
 Hipersensibilidade à substância activa Hipersensibilidade a qualquer outro agente antibacteriano do grupo dos carbapenemes Hipersensibilidade grave (nomeadamente reacção anafiláctica, reacção cutânea grave) a qualquer outro tipo de agente antibacteriano beta-lactâmico (nomeadamente penicilinas ou cefalosporinas).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Registaram-se reacções de hipersensibilidade graves e ocasionalmente fatais (anafilácticas) em doentes tratados com antibióticos beta-lactâmicos. Antes de iniciar a terapêutica com Doribax, dever-se-á pesquisar cuidadosamente qualquer eventual história prévia de reacções de hipersensibilidade a outras substâncias activas desta classe ou a antibióticos beta-lactâmicos. Doribax deverá ser utilizado com precaução em doentes com história de reacções deste tipo. Caso ocorra uma reacção de hipersensibilidade a Doribax, a administração deverá ser interrompida imediatamente, tomando-se as medidas apropriadas. As reacções de hipersensibilidade aguda graves (anafilácticas) requerem tratamento de emergência imediato.
 Têm sido referidos casos raros de crises convulsivas durante o tratamento com outros carbapenemes.
 3 Têm sido referidos casos de colite pseudomembranosa devido a Clostridium difficile com Doribax, tal como com quase todos os agentes antibacterianos, podendo variar de gravidade entre ligeira a potencialmente fatal. É, consequentemente, importante ponderar este diagnóstico nos doentes que apresentem diarreia durante ou após a administração de Doribax (ver secção 4.8).
 A administração de doripenem, tal como de outros antibióticos, tem sido associada ao aparecimento e à selecção de estirpes bacterianas com susceptibilidade reduzida. Os doentes deverão ser cuidadosamente monitorizados no decurso da terapêutica. Em caso de super-infecção, dever-se-ão tomar as medidas apropriadas. O uso prolongado de Doribax deverá ser evitado.
 Quando Doribax foi utilizado experimentalmente por via inalatória, registou-se pneumonite. Consequentemente, Doribax não deve ser administrado por esta via.
 Descrição da população de doentes tratados em estudos clínicos Em dois ensaios clínicos realizados em doentes com pneumonia nosocomial (N=979),60% dos doentes tratados com Doribax e clinicamente avaliáveis apresentavam pneumonia associada ao uso de ventilador (PAV). Destes,50% apresentavam PAV de desenvolvimento tardio (definida como PAV ocorrida cinco dias após ventilação mecânica),54% apresentavam classificação APACHE II (Acute Physiology And Chronic Health Evaluation) &gt; 15% e 32% receberam tratamento concomitante com aminoglicosidos (76% durante mais de 3 dias).
 Em dois ensaios clínicos realizados em doentes com infecções intra-abdominais (N=962), a zona anatómica mais frequentemente infectada nos doentes com microbiologia avaliável tratados com Doribax foi o apêndice (62%). Destes,51% apresentavam peritonite generalizada no início do tratamento. Entre outras fontes de infecção incluíram-se perfuração do cólon (20%), colecistite complicada (5%) e infecções noutras locais (14%). Onze por cento apresentavam uma classificação APACHE II &gt; 10, observando-se infecções pós-operatórias em 9,5%, abcessos intra-abdominais simples ou múltiplos em 27% e 4% apresentavam bacteriemia no início do tratamento.
 Em dois estudos clínicos realizados em doentes com infecções complicadas das vias urinárias (N=1179),52% dos doentes com microbiologia avaliável tratados com Doribax apresentavam infecções complicadas das vias urinárias inferiores e 48% apresentavam pielonefrite, das quais 16% eram complicadas. Globalmente,54% dos doentes apresentavam complicações persistentes,9% apresentavam bacteriemia concomitante e 23% estavam infectados, no início do tratamento, com um agente patogénico urinário resistente à levofloxacina.
 A experiência disponível em doentes gravemente imunocomprometidos, tratados com terapêutica imunossupressora, bem como nos doentes com neutropenia grave, considera-se limitada uma vez que esta população foi excluída dos ensaios de fase III.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Doripenem é alvo de um metabolismo mediado pelo Citocromo P450 (CYP450) reduzido ou nulo. Com base em estudos realizados in vitro não se antecipa que doripenem iniba ou induza as actividades do CYP450. Não se prevêem, consequentemente, quaisquer interacções medicamentosas associadas ao CYP450 (ver secção 5.2).
 Os agentes antibacterianos do grupo dos carbapenemes podem reduzir as concentrações séricas do ácido valpróico. As concentrações séricas de ácido valpróico deverão ser monitorizadas caso Doribax seja administrado concomitantemente com ácido valpróico.
 O probenecide compete com doripenem para a secreção tubular renal, reduzindo a depuração de doripenem. Num estudo sobre interacção, a AUC média de doripenem aumentou 75% após a administração concomitante com probenecide. Consequentemente, não é recomendada a administração concomitante de probenecide com Doribax. Não pode excluir-se a interacção com outros fármacos eliminados por secreção tubular renal.
 4 4.6 Gravidez e aleitamento
 No caso de doripenem, os dados clínicos sobre a exposição durante a gravidez são considerados limitados. No que se refere à gravidez, ao desenvolvimento embrionário/fetal, parto ou desenvolvimento pós-natal, os estudos no modelo animal são considerados insuficientes (ver secção 5.3). Desconhece-se qual o risco potencial no ser humano. Doribax não deverá ser utilizado durante a gravidez, excepto nos casos em que seja considerado absolutamente necessário.
 Desconhece-se se doripenem é excretado no leite materno humano. Num estudo realizado no rato foi demonstrado que doripenem e o seu metabolito são transferidos para o leite materno. Deve ser tomada uma decisão sobre a continuação/interrupção do aleitamento ou a continuação/interrupção do tratamento com Doribax, ponderando os benefícios do aleitamento para a criança e os benefícios do tratamento com Doribax para a mãe.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram realizados quaisquer estudos sobre os efeitos de Doribax na capacidade de conduzir e manusear máquinas. Com base nos casos de efeitos adversos observados, não se antecipa que Doribax possa afectar a capacidade de conduzir ou de manusear máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Em 3142 doentes adultos (1817 dos quais tratados com Doribax) avaliados quanto à segurança nos ensaios clínicos de fase II e fase III, as reacções adversas decorrentes do tratamento com Doribax 500 mg a intervalos de 8 horas ocorreram a uma taxa de 32%. O tratamento com Doribax foi interrompido, globalmente, devido a reacções farmacológicas adversas em 0,1% dos doentes. As reacções adversas que conduziram a interrupção do tratamento com Doribax incluíram náuseas (0,1%), diarreia (0,1%), prurido (0,1%), infecção vulvomicótica (0,1%), aumento dos níveis das enzimas hepáticas (0,2%) e exantema (0,2%). As reacções adversas mais comuns incluíram cefaleias (10%), diarreia (9%) e náuseas (8%).
 Segue-se uma listagem das reacções adversas associadas a Doribax 500 mg, por categoria de frequência. As categorias de frequência são definidas do seguinte modo: Muito frequentes (≥1/10); Frequentes (≥1/100 a &lt; 1/10); Pouco frequentes (≥1/1000 a &lt; 1/100).
 No contexto de cada agrupamento de frequências, os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem descendente de gravidade.
 Reacções Adversas ao Fármaco Identificadas Durante os Ensaios Clínicos com Doribax Frequentes: candidiase oral, infecção vulvomicótica Infecções e infestações Pouco frequentes: reacções de hipersensibilidade (ver Perturbações do sistema secção 4.4) imunitário Muito frequentes: cefaleias Perturbações do sistema nervoso Frequentes: flebite Perturbações do foro vascular Frequentes: náuseas, diarreia Perturbações gastrointestinais Pouco frequentes: Colite por C. difficile (ver secção 4.4) Frequentes: aumento dos níveis das enzimas hepáticas Perturbações hepato-biliares Frequentes: prurido, exantema Alterações da pele e dos tecidos subcutâneos
 5 Reacções Adversas ao Fármaco Identificadas Durante a Experiência pós-comercialização de Doribax Frequência desconhecida: neutropenia Discrasias sanguíneas e do sistema linfático Frequência desconhecida: anafilaxia (ver secção 4.4) Perturbações do sistema imunitário
 4.9 Sobredosagem Não foram referidos quaisquer casos de sobredosagem. Na eventualidade de ocorrer sobredosagem, Doribax deve ser interrompido e dever-se-á administrar tratamento geral de suporte até que ocorra eliminação renal. Doribax pode ser removido por hemodiálise (ver secção 5.2); contudo, não existem quaisquer informações disponíveis sobre o uso de hemodiálise no tratamento da sobredosagem.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Carbapenemes, código ATC: J01DH04.
 Modo de acção Doripenem é um agente antibacteriano sintético do grupo dos carbapenemes.
 Doripenem exerce a sua actividade bactericida inibindo a biossíntese da parece celular bacteriana. Doripenem inactiva diversas proteínas essenciais de ligação à penicilina (PBP – Penicilin-binding Proteins), o que induz inibição da síntese da parede celular com morte celular subsequente.
 Doripenem in vitro evidenciou um potencial reduzido para antagonizar ou ser antagonizado por outros agentes antibacterianos. Tem-se observado actividade aditiva ou sinergia fraca com amicacina e levofloxacina para Pseudomonas aeruginosa, e para bactérias gram-positivo com daptomicina, linezolida, levofloxacina e vancomicina.
 Relação farmacocinética/farmacodinâmica Tal como com outros agentes antimicrobianos beta-lactâmicos, o intervalo em que a concentração plasmática de doripenem excede a Concentração Inibitória Mínima (CIM) (% T &gt; CIM) do microrganismo infeccioso tem demonstrado a melhor correlação com a eficácia nos estudos pré-clínicos de farmacocinética/farmacodinaâmica (FC/FD). As simulações de Monte Carlo utilizando resultados de susceptibilidade do agente patogénico de ensaios de fase III completados e dados de FC da população indicaram que o valor alvo de% T &gt; CIM foi obtido em mais de 90% dos doentes com pneumonia nosocomial, infecções complicadas das vias urinárias e infecções intra-abdominais complicadas, para todos os graus de função renal.
 O alargamento do tempo de perfusão de Doribax a 4 horas maximiza a% T &gt; CIM para uma dada dose e constitui a base da opção para administrar perfusões de 4 horas em doentes com pneumonia nosocomial, incluindo a pneumonia associada ao uso de ventilador. Em doentes gravemente doentes ou naqueles com risco de infecções devidas a agentes patogénicos menos susceptíveis, o intervalo de perfusão de 4 horas poderá ser mais adequado, quando a CIM de doripenem para o agente patogénico conhecido ou suspeito tenha sido demonstrada ou se antecipe ser &gt; 0,5 mg/l, de modo a conseguir obter um alvo de 50% T &gt; CMI em pelo menos 95% dos doentes (ver secção 4.2). As simulações de Monte Carlo confirmaram a validade do uso de perfusões de 4 horas com 500 mg a intervalos de 8 horas em indivíduos com função renal normal, contra agentes patogénicos alvo com CIMs de doripenem ≤4 mg/l.
 Mecanismos de resistência Os mecanismos de resistência bacteriana que afectam doripenem incluem a inactivação da substância
 6 activa por acção de enzimas hidrolisadoras de carbapeneme, PBP mutantes ou adquiridas, redução da permeabilidade externa da membrana e efluxo activo. Doripenem é estável em termos de hidrólise pela maioria das beta-lactamases, incluindo penicilinases e cefalosporinases produzidas por bactérias Gram-positivo e Gram-negativo, com excepção das beta-lactamases hidrolisadoras de carbapeneme, relativamente raras. Espécies resistentes a outros carbapenemes, geralmente expressam co-resistência ao doripenem. Os estafilococos meticilina-resistentes devem ser considerados resistentes ao doripenem. Tal como no caso de outros agentes antimicrobianos, incluindo os carbapenemes, doripenem demonstrou ser selectivo para estirpes bacterianas resistentes.
 Limites de susceptibilidade Os limites da concentração inibitória mínima (CIM) estabelecidos pela Comissão Europeia sobre Testes de Susceptibilidade Antimicrobiana (EUCAST) são:
 S ≤1 mg/l e R &gt; 4 mg/l Não relacionados com a espécie Estafilococos Enterobacteriaceae Acinetobacter spp. Pseudomonas spp. Streptococcus spp. excluindo S. pneumoniae S. pneumoniae
 inferido a partir do limite da meticilina S ≤1 mg/l e R &gt; 4 mg/l S ≤1 mg/l e R &gt; 4 mg/l S ≤1 mg/l e R &gt; 4 mg/l S ≤1 mg/l e R &gt; 1 mg/l S ≤1 mg/l e R &gt; 1 mg/l
 Enterococos Haemophilus spp. N. gonorrhoeae Anaeróbios
 " alvo inadequado" S ≤1 mg/l e R &gt; 1 mg/l DI (dados insuficientes) S ≤1 mg/l e R &gt; 1 mg/l
 O intervalo de perfusão de 4 horas poderá ser mais adequado quando a CIM de doripenem para o agente patogénico conhecido ou suspeitado tenha sido demonstrada ou se antecipe ser &gt; 1 mg/l.
 Susceptibilidade A prevalência da resistência adquirida pode variar geograficamente e com o tempo para espécies seleccionadas, considerando-se desejável dispor de informações sobre a resistência, em especial quando se tratam infecções graves. Dever-se-á procurar, conforme necessário, aconselhamento pericial quando a prevalência local de resistência atinge um nível que torne questionável a utilidade do agente em pelo menos alguns tipos de infecções.
 Têm sido referidos, na União Europeia clusters localizados de infecções devidas a microrganismos resistentes aos carbapenemes. A informação que se segue proporciona apenas orientações aproximadas sobre a probabilidade de o microrganismo ser, ou não, susceptível a doripenem.
 Espécies Frequentemente Susceptíveis: Aeróbios Gram Positivo Enterococcus faecalis*$ Staphylococcus aureus (exclusivamente estirpes susceptíveis à meticilina)*^ Staphylococcus spp. (exclusivamente estirpes susceptíveis à meticilina)^ Streptococcus pneumoniae* Streptococcus spp.
 Aeróbios Gram Negativo Citrobacter diversus Citrobacter freundii Enterobacter aerogenes Enterobacter cloacae* Haemophilus influenzae*
 7 Escherichia coli Klebsiella pneumoniae* Klebsiella oxytoca Morganella morganii Proteus mirabilis* Proteus vulgaris Providencia rettgeri Providencia stuartii Espécies de Salmonella Serratia marcescens Espécies de Shigella
 Anaeróbios Bacteroides fragilis* Bacteroides caccae* Bacteriodes ovatus Bacteroides uniformis* Bacteroides thetaiotaomicron* Bacteroides vulgatus* Bilophila wadsworthia Peptostreptococcus magnus Peptostreptococcus micros* Porphyromonas spp. Prevotella spp. Sutterella wadsworthenis
 Espécies para as quais a resistência adquirida poderá constituir um problema: Acinetobacter baumannii* Acinetobacter spp. Burkholderia cepacia$+ Pseudomonas aeruginosa*
 Microrganismos com resistência intrínseca: Aeróbios Gram Positivo Enterococcus faecium
 Aeróbios Gram Negativo Stenotrophomonas maltophila Legionella spp.* espécies contra as quais a actividade foi demonstrada em estudos clínicos$ espécies que evidenciam susceptibilidade natural intermédia+ espécies com &gt; 50% de resistência adquirida em um ou mais Estados Membros ^todos os estafilococos resistentes à meticilina devem ser considerados como resistentes a doripenem
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A Cmax e AUC0-8 médias de doripenem em voluntários saudáveis e em todos os estudos, após administração de 500 mg ao longo de aproximadamente 1 hora correspondem a 23 µg/ml e 36 µg. h/ml, respectivamente. A Cmax e AUC0-8 médias de doripenem em voluntários saudáveis e em todos os estudos após a administração de 500 mg e 1 g ao longo de 4 horas são aproximadamente iguais a 8 µg/ml e 17 µg/ml, e 34 µg. h/ml e 68 µg. h/ml, respectivamente. Não se observa acumulação de doripenem após perfusões intravenosas múltiplas de 500 mg ou 1 g, administrados a intervalos de 8 horas, durante 7 a 10 dias, em doentes com função renal normal.
 8 Distribuição A ligação média de doripenem às proteínas plasmáticas foi de aproximadamente 8,1% e revelou ser independente das concentrações plasmáticas. O volume de distribuição em estado estacionário é de aproximadamente 16,8 l, semelhante ao volume de líquido extracelular no ser humano. Doripenem penetra bem em vários líquidos e tecidos orgânicos, nomeadamente no tecido uterino, líquido retroperitoneal, tecido prostático, tecido vesical e urina.
 Metabolismo O metabolismo de doripenem para um metabolito de anel aberto microbiologicamente inactivo, ocorre primariamente através da desidropeptidase I. Doripenem sofre um metabolismo mediado pelo Citocromo P450 (CYP450) reduzido ou nulo. Os estudos in vitro determinaram que doripenem não inibe nem induz as actividades das isoformas 1A2, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1, 3A4.
 Eliminação Doripenem é eliminado primariamente, sob a forma inalterada, pelos rins. A semi-vida de eliminação terminal plasmática média de doripenem nos jovens adultos saudáveis é de aproximadamente 1 hora, com uma depuração plasmática de 15,9 l/hora. A depuração renal média é de 10,3 l/hora. A magnitude deste valor, associada a uma redução significativa na eliminação de doripenem observada com a administração concomitante de probenecide, sugere que doripenem sofre filtração glomerular, secreção tubular e reabsorção. Em jovens adultos saudáveis tratados com uma dose única de 500 mg de Doribax,71% e 15% da dose foi recuperada na urina sob a forma de substância activa inalterada e do metabolito de anel aberto, respectivamente. Após a administração de uma dose única de 500 mg de doripenem marcado radioactivamente em jovens adultos saudáveis, recuperou-se nas fezes menos de 1% da radioactividade total. A farmacocinética de doripenem é linear numa gama posológica de 500 mg a 1 g quando perfundidos por via intravenosa durante 1 ou 4 horas.
 Compromisso Renal Após uma dose única de 500 mg de Doribax, a AUC de doripenem aumentou 1,6 vezes, 2,8 vezes, e 5,1 vezes nos doentes com compromisso renal ligeira (CrCl 51-79 ml/min), moderada (CrCl 31-50 ml/min), e grave (CrCl ≤ 30 ml/min), respectivamente, comparativamente ao observado em voluntários saudáveis de idade equiparável com função renal normal (CrCl &gt; 80 ml/min). É esperado que a AUC do metabolito de anel aberto microbiologicamente inactivo esteja, consideravelmente aumentada em doentes com compromisso renal grave, comparativamente com indivíduos saudáveis. É necessário proceder a ajuste posológico em doentes com compromisso renal moderada e grave (ver secção 4.2).
 As AUC de doripenem e do metabolito de anel aberto microbiologicamente inactivo sofrem um aumento substancial nos doentes que requerem hemodiálise, quando comparadas com as dos indivíduos saudáveis. Num estudo em que se trataram seis indivíduos com doença renal terminal, hemodialisados, com uma dose única de 500 mg de doripenem por perfusão intravenosa, a quantidade de doripenem eliminada durante a sessão de hemodiálise de quatro horas foi de 231 mg (46% da dose).
 Compromisso Hepático A farmacocinética de doripenem nos doentes com compromisso hepático não foi ainda devidamente avaliada. Uma vez que doripenem não parece sofrer metabolismo hepático, a farmacocinética de Doribax não deverá ser afectada pela compromisso hepático.
 Idosos O impacto da idade sobre a farmacocinética de doripenem foi avaliado em voluntários saudáveis idosos de ambos os sexos (66-84 anos de idade). A AUC de doripenem aumentou 49% nos adultos idosos, quando comparada com a dos jovens adultos. Estas alterações são principalmente atribuíveis a alterações na função renal relacionadas com a idade. Não é necessário proceder a qualquer ajuste posológico nos doentes idosos, excepto nos casos de compromisso renal moderada a grave (ver secção 4.2).
 9 Sexo O efeito do sexo sobre a farmacocinética de doripenem foi avaliado em voluntários saudáveis de ambos os sexos. A AUC de doripenem foi 15% superior nas mulheres, quando comparada com os homens. Não se recomendada qualquer ajuste posológico com base no sexo.
 Raça O efeito da raça sobre a farmacocinética de doripenem foi examinado por meio de uma análise da farmacocinética da população. Não se observaram quaisquer diferenças significativas na depuração média de doripenem em todos os grupos raciais e, consequentemente, não se recomenda qualquer ajuste posológico por questões raciais.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os dados não-clínicos não revelam qualquer risco potencial para o ser humano, com base em estudos convencionais sobre segurança farmacológica e genotoxicidade. Contudo, devido ao desenho dos estudos sobre toxicidade de dose repetida e às diferenças, em termos de farmacocinética, entre os animais e o Homem, a exposição contínua nos modelos animais não foi assegurada nestes estudos.
 Não se observou qualquer toxicidade reprodutiva nos estudos realizados no rato e coelho. Contudo, estes estudos apresentam uma relevância limitada por terem sido realizados num contexto de administração única diária, o que resulta numa exposição inferior a 10% da duração da exposição diária nos animais.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista de excipientes Não aplicável 6.2 Incompatibilidades Este medicamento não deve ser misturado com outros fármacos, excepto os mencionados na secção 6.3.
 6.3 Prazo de validade 2 anos. Conservação das soluções reconstituídas: Após reconstituição com água esterilizada para injecção ou cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) solução para injecção, a suspensão de Doribax no frasco pode ser mantido durante até 1 hora a menos de 30ºC antes de se transferir e diluir no saco de perfusão.
 Após diluição no saco de perfusão com cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) solução para injecção ou dextrose 50 mg/ml (5%) solução para injecção, as perfusões de Doribax, conservadas à temperatura ambiente ou sob refrigeração, deverão ser completadas em conformidade com os tempos referidos no quadro que se segue:
 Intervalo para completar a reconstituição, diluição e perfusão das soluções de perfusão de Doribax
 Solução de perfusão Solução armazenada à temperatura ambiente
 Solução conservada no frigorífico (2ºC-8ºC)
 cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) solução para injecção cloreto de sódio 50 mg/ml (5%) solução para injecção
 12 horas 4 horas 72 horas* 24 horas* 10 * Uma vez retiradas do frigorífico, as perfusões devem ser completadas no período de estabilidade à temperatura ambiente estabelecida, desde que o tempo de refrigeração total, período até atingir a temperatura ambiente e o tempo de perfusão não ultrapassem o período de estabilidade durante a refrigeração.+ Dextrose 50 mg/ml (5%) solução para injecção não deve ser utilizado em perfusões superiores a 1 hora.
 A estabilidade química e física durante o uso nos tempos e soluções indicados na Tabela anterior encontra-se devidamente demonstrada.
 Do ponto de vista microbiológico, o produto deve ser utilizado imediatamente. Quando não for utilizado imediatamente, os tempos de armazenamento durante o uso e as condições anteriores ao uso são da responsabilidade do utilizador e não deverão ser superiores a 24 horas a 2ºC-8ºC, excepto nos casos em que a reconstituição/diluição tenha ocorrido em condições assépticas controladas e validadas.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 Para condições de conservação do medicamento reconstituído e das soluções de perfusão, ver secção 6.3.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frascos de vidro transparente de Tipo I, de 20 ml.
 O medicamento é fornecido em caixas contendo 10 frascos.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Os frascos destinam-se a uso único. Doribax é reconstituído e, seguidamente, re-diluído antes da perfusão.
 Preparação de uma dose de 500 mg de solução para perfusão 1. Adicionar 10 ml de água esterilizada para injecção ou cloreto de sódio de 9 mg/ml (0,9%) solução para injecção ao frasco e agitar até formar uma suspensão. 2. Inspeccionar a suspensão visualmente para pesquisa de corpos estranhos. Nota: a suspensão não se destina à perfusão directa. 3. Retirar a suspensão utilizando uma seringa e agulha e adicioná-la a uma saco de perfusão contendo 100 ml de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) solução para injecção ou dextrose 50 mg/ml (5%) solução para injecção e misturar até obter uma dissolução completa. Dever-se-á perfundir a totalidade da solução assim obtida para administrar a dose de 500 mg de doripenem.
 Preparação de uma dose de 250 mg de perfusão para doentes com compromisso renal moderado ou grave 1. Adicionar 10 ml de água esterilizada para injecção ou cloreto de sódio de 9 mg/ml (0,9%) solução para injecção ao frasco e agitar até formar uma suspensão. 2. Inspeccionar a suspensão visualmente para pesquisa de corpos estranhos. Nota: a suspensão não se destina à perfusão directa. 3. Retirar a suspensão utilizando uma seringa e agulha e adicioná-la a uma saco de perfusão contendo 100 ml de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) solução para injecção ou dextrose 50 mg/ml (5%) solução para injecção e misturar até obter uma dissolução completa. Remover 55 ml desta solução do saco de perfusão e eliminar. Dever-se-á perfundir a totalidade da solução assim obtida para administrar a dose de 250 mg de doripenem.
 11 As soluções de perfusão de Doribax variam entre soluções límpidas e incolores até soluções límpidas e ligeiramente amareladas. As variações de cor dentro da gama referida não afectam a potência do produto.
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Janssen-Cilag International NV Turnhoutseweg,30 B-2340 Beerse Bélgica
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: DD mês AAAA
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO { MM/AAAA}
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 12 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 13 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote:
 Janssen Pharmaceutica N. V., Turnhoutseweg 30,2340 Beerse, Bélgica
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica. • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de Farmacovigilância O Titular da Autorização de Introdução no Mercado deve assegurar que o sistema de farmacovigilância, como descrito na versão datada de 10 de Maio de 2007, apresentado no módulo 1. 8.1 do dossier de AIM, está implementado e em funcionamento antes e enquanto o medicamento estiver no mercado.
 Plano de Gestão de Risco O Titular da Autorização de Introdução no Mercado compromete-se a realizar os estudos e actividades de farmacovigilância adicionais descritas no Plano de Farmacovigilância, como acordado na versão 3 do Plano de Gestão de Risco (PGR) submetido no módulo 1. 8.2 do dossier de AIM e qualquer actualização subsequente do PGR, acordado com o CHMP.
 De acordo com a Norma Orientadora do CHMP sobre os Sistemas de Gestão de Risco para os medicamentos de uso humano, a actualização do PGR deve ser submetido em simultâneo com o próximo Relatório Periódico de Segurança (RPS).
 Adicionalmente, um PGR actualizado deve ser submetido: • Quando é recebida nova informação que possa ter impacto na especificação actual de segurança, no Plano de Farmacovigilância ou nas actividades de minimização de risco. • No prazo de 60 dias de uma importante etapa a ser realizada (farmacovigilância ou minimização de risco). • A pedido da EMEA.
 14 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 15 A. ROTULAGEM
 16 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CAIXA EXTERIOR 1. NOME DO MEDICAMENTO Doribax 500 mg pó para solução para perfusão. doripenem
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada frasco contém doripenem monohidrato equivalente a 500 mg de doripenem.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 10 frascos 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar. Via intravenosa
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Apenas para administração única 8. PRAZO DE VALIDADE VAL.: MMM AAAA 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO 17 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Janssen Cilag International N. V. Turnhoutseweg 30 B-2340 Beerse Bélgica
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille
 18 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 FRASCO PARA INJECTÁVEIS 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Doribax 500 mg pó para perfusão. doripenem Via intravenosa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada frasco contém doripenem monohidrato equivalente a 500 mg de doripenem.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 500 mg 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Apenas para administração única 8. PRAZO DE VALIDADE VAL.: MMM AAAA 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 19 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Janssen Cilag International N. V. Turnhoutseweg 30 B-2340 Beerse Bélgica
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille
 20 B. FOLHETO INFORMATIVO
 21 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÕES PARA O UTILIZADOR
 Doribax 500 mg pó para solução para perfusão. doripenem
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Poderá ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-los a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial, mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Doribax e para que é utilizado 2. Antes de utilizar Doribax 3. Como utilizar Doribax 4. Possíveis efeitos secundários 5. Como conservar Doribax 6. Outras informações
 1. O QUE É DORIBAX E PARA QUE É UTILIZADO
 Doribax é um antibiótico. Doribax funciona eliminando diferentes tipos de bactéria (germes) que provocam infecções em diferentes partes do organismo.
 Doribax é utilizado nas seguintes infecções:
 -Pneumonia (um tipo de infecção torácica ou pulmonar grave) que pode ser transmitida num
 hospital ou num local semelhante. Incluem-se as pneumonias de que possa sofrer quando estiver ligado a uma máquina que auxilie a respiração
 -Infecções complicadas da zona do abdómen (infecções abdominais)
 -Infecções complicadas do aparelho urinário, incluindo infecções renais e casos que se tenham
 disseminado à circulação sanguínea.
 2. ANTES DE UTILIZAR DORIBAX Não utilize Doribax: -Se é alérgico (hipersensível) a doripenem
 -Se é alérgico(a) a outros antibióticos como as penicilinas, cefalosporinas ou carbapenemes (que
 são utilizados para tratar diversas infecções) poderá ser igualmente alérgico a Doribax.
 Não utilize Doribax se alguma das situações atrás indicadas for aplicável ao seu caso. Em caso de dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico antes de receber tratamento com Doribax.
 Tome especial cuidado com Doribax Se apresentar:
 -Problemas renais. O seu médico poderá ter necessidade de reduzir a sua dose de Doribax
 -Diarreia. É fundamental advertir o seu médico se alguma vez apresentou diarreia sanguinolenta
 antes, durante ou após o seu tratamento com Doribax. Esta situação ocorre porque você poderá apresentar uma doença denominada colite (inflamação intestinal). Não tome nenhum medicamento para tratar a diarreia sem consultar primeiramente o seu médico.
 22 Têm sido referidos casos raros de convulsões durante o tratamento efectuado com antibióticos do mesmo tipo. Embora os antibióticos, incluindo Doribax, eliminem certas bactérias, outras bactérias e fungos poderão continuar a desenvolver-se mais que o normal. Esta situação é designada proliferação. O seu médico assistente monitorizará para pesquisa de proliferação e tratará essa situação em caso de necessidade. Doribax não deve ser inalado, uma vez que causa inflamação pulmonar (pneumonite). Doribax não deve ser administrado em crianças ou adolescentes (com menos de 18 anos de idade), uma vez que não há informação suficiente que garanta que Doribax possa ser utilizado em segurança em crianças ou adolescentes.
 Ao Utilizar Doribax com outros medicamentos Deverá advertir sempre o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica ou medicamentos à base de plantas. Deverá advertir o seu médico se tomar algum medicamento denominado ácido valpróico (utilizado para tratar epilepsia, perturbação bipolar, enxaquecas ou esquizofrenia) ou probenecide (utilizado para tratar gota ou níveis elevados de ácido úrico no sangue) uma vez que estes medicamentos podem afectar Doribax.
 Gravidez e aleitamento Deverá advertir o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Doribax:
 -Caso esteja grávida ou pense que poderá ter engravidado. O seu médico decidirá se deve, ou não,
 utilizar Doribax
 -Se está a amamentar ou se planeia amamentar. Este medicamento é transmitido para o leite
 materno em pequenas quantidades, podendo afectar o bebé. O seu médico decidirá assim se deve, ou não, utilizar Doribax enquanto amamentar.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Doribax não deverá afectar a sua capacidade de conduzir o manusear máquinas.
 3. COMO UTILIZAR DORIBAX Como é administrado DORIBAX -Doribax será preparado e administrado por um médico ou enfermeiro, sob a forma de injecção
 lenta, durante uma ou quatro horas, numa das veias (este modo de administração é denominado perfusão intravenosa)
 Que quantidade de DORIBAX é administrada -O seu médico assistente decidirá a quantidade de Doribax necessária, bem como o período de
 tratamento. Adultos (incluindo doentes &gt; 65 anos de idade)
 -A dose habitual é de 500 mg, de oito em oito horas. Cada dose é administrada ao longo de um
 período de uma a quatro horas.
 -O curso terapêutico dura geralmente entre 5 e 14 dias
 Se tiver problemas renais, o seu médico poderá baixar a sua dose de Doribax para 250 mg administrada em uma ou quatro horas cada oito ou 12 horas.
 Se utilizar mais Doribax do que deveria Caso pense que lhe possa ter sido administrado demasiado Doribax, fale imediatamente com o seu médico ou farmacêutico.
 23 Se não foi administrada uma dose de Doribax Caso pense que possa ter sido omitida uma dose de Doribax, fale imediatamente com o seu médico ou farmacêutico. É fundamental que mantenha o tratamento com Doribax pelo período considerado necessário pelo médico.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização de Doribax, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Doribax pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 A frequência dos efeitos secundários possíveis listados abaixo são definidos usando a seguinte convenção: muito frequentes (afecta mais de 1 em cada 10 utilizadores) frequentes (afecta de 1 a 10 em cada 100 utilizadores) pouco frequentes (afecta de 1 a 10 em cada 1000 utilizadores) raros (afecta de 1 a 10 em cada 10 000 utilizadores) muito raros (afecta menos do que 1 em cada 10 000 utilizadores) desconhecido (frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis).
 Muito frequentes -Dor de cabeça
 Frequentes -Erupção cutânea, prurido ou urticária
 -Diarreia. Advirta imediatamente o seu médico se apresentar diarreia sanguinolenta antes, durante
 ou após o seu tratamento com Doribax
 -Enjoo (náuseas)
 -Reacções cutâneas no local em que a injecção (perfusão intravenosa) entra na veia (flebite)
 -Infecções fúngicas (candidiases) na boca ou vagina
 -Aumento do nível de algumas enzimas hepáticas no sangue
 Pouco frequentes -Inflamação intestinal com diarreia (colite a Clostridium difficile)
 -Súbito inchaço dos lábios, face, garganta ou língua, exantema, problemas em engolir ou respirar.
 Poderão ser sinais de uma reacção alérgica grave (anafilaxia) que poderá ser potencialmente fatal. Advirta o seu médico imediatamente se apresentar algum destes sintomas, uma vez que poderá necessitar de tratamento médico urgente.
 O efeito secundário que se segue foi também observado num reduzido número de doentes: Redução da contagem de glóbulos brancos, que poderá aumentar o seu risco de infecções.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR DORIBAX Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem. Os primeiros dois números indicam o mês. Os próximos quatro números indicam o ano. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 24 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Doribax -A substância activa é o doripenem. Cada frasco contém doripenem monohidrato equivalente a 500
 mg de doripenem.
 Qual o aspecto de Doribax e conteúdo da embalagem Doribax é um pó cristalino branco a ligeiramente esbranquiçado-amarelado num frasco de vidro. Doribax é fornecido em embalagens de 10 frascos.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado Janssen-Cilag International NV Turnhoutseweg 30 B-2340 Beerse Bélgica
 Fabricante Janssen Pharmaceutica Turnhoutseweg 30 B-2340 Beerse Bélgica
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien JANSSEN-CILAG N. V./S. A. Tél/Tel:+ 32 3 280 54 11
 Luxembourg/Luxemburg JANSSEN-CILAG N. V./S. A. België/Belgique/Belgien Tél/Tel: +32 3 280 54 11
 България Johnson &amp; Johnson D. O. O. Teл.: +3592 97 69 405
 Magyarország JANSSEN-CILAG Kft. Tel.: +36 23 513-800
 Česká republika JANSSEN-CILAG s. r. o. Tel: +420 233 012 222
 Malta AM MANGION LTD Tel: +356 2397 6000 Danmark JANSSEN-CILAG A/S Tlf: +45 45 94 82 82
 Nederland JANSSEN-CILAG B. V. Tel: +31 13 583 73 73
 Deutschland JANSSEN-CILAG GmbH Tel: +49 2137-955-955
 Norge JANSSEN-CILAG AS Tlf:+ 47 24 12 65 00
 Eesti Janssen-Cilag Polska Sp. z o. o. Eesti filial Tel:+ 372 617 7410
 Österreich JANSSEN-CILAG Tel: +43 1 610 300
 Ελλάδα JANSSEN-CILAG Tηλ: +30 210 61 40 061
 Polska JANSSEN– CILAG Polska Sp. z o. o., ul. Tel.:+ 48 22 668 – 01 – 50
 25 España JANSSEN-CILAG, S. A. Tel: +34 91 722 81 00
 Portugal JANSSEN-CILAG FARMACEUTICA, LDA Tel: +351 21-4368835
 France JANSSEN-CILAG Tel: 0800 25 50 75/+ 33 1 55 00 44 44
 România Johnson &amp; Johnson d. o. o. Rep. Office Janssen-Cilag. Tel: +4 021 312 11 69
 Ireland JANSSEN-CILAG Ltd. Tel: +44 (0) 1494 567567
 Slovenija Johnson &amp; Johnson d. o. o. Tel:+ 386 1 401 18 30
 Ísland JANSSEN-CILAG, c/o Vistor Hf Sími: +354 535 7000
 Slovenská republika JANSSEN-CILAG, a Johnson &amp; Johnson company Tel: +421 2 544 17 841
 Italia JANSSEN-CILAG SpA Tel: +39 02/2510.1
 Suomi/Finland JANSSEN-CILAG OY Puh/Tel: +358 9 4155 5300
 Κύπρος Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ Tηλ: +357 22 755 214
 Sverige JANSSEN-CILAG AB Tel: +46 8 626 50 00
 Latvija Janssen-Cilag Polska Sp. z o. o. filiāle Latvijā Tel: +371 678 93561
 United Kingdom JANSSEN-CILAG Ltd. Tel: +44 (0) 1494 567567
 Lietuva UAB “ Johnson &amp; Johnson ” Tel: +370 5 278 68 88
 Este folheto foi aprovado pela última vez em MM/AAAA
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------
 A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais de saúde:
 Os frascos destinam-se a uso único. Doribax é reconstituído e, seguidamente, re-diluído antes da perfusão.
 Preparação de uma dose de 500 mg de solução para perfusão
 1. Adicionar 10 ml de água esterilizada para injecção ou cloreto de sódio de 9 mg/ml (0,9%) solução para injecção ao frasco, agitando até formar uma suspensão. 2. Inspeccionar a suspensão visualmente para pesquisa de corpos estranhos. Nota: a suspensão não se destina à perfusão directa.
 26 3. Retirar a suspensão utilizando uma seringa e agulha e adicioná-la a uma saco de perfusão contendo 100 ml de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) solução para injecção ou dextrose 50 mg/ml (5%) solução para injecção e misturar até obter uma dissolução completa. Dever-se-á perfundir a totalidade da solução assim obtida para administrar a dose de 500 mg de doripenem.
 Preparação de uma dose de 250 mg de perfusão para doentes com compromisso renal moderada ou grave
 1. Adicionar 10 ml de água esterilizada para injecção ou cloreto de sódio de 9 mg/ml (0,9%) solução para injecção ao frasco e agitar até formar uma suspensão. 2. Inspeccionar a suspensão visualmente para pesquisa de corpos estranhos. Nota: a suspensão não se destina à perfusão directa. 3. Retirar a suspensão utilizando uma seringa e agulha e adicioná-la a uma saco de perfusão contendo 100 ml de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) solução para injecção ou dextrose 50 mg/ml (5%) solução para injecção e misturar até obter uma dissolução completa. Remover 55 ml desta solução do saco de perfusão e eliminar. Dever-se-á perfundir a totalidade da solução assim obtida para administrar a dose de 250 mg de doripenem.
 As soluções de perfusão de Doribax variam entre soluções límpidas e incolores até soluções límpidas e ligeiramente amareladas. As variações de cor dentro da gama referida não afectam a potência do produto.
 Conservação das soluções reconstituídas Após reconstituição com água esterilizada para injecção ou cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) solução para injecção, a suspensão de Doribax no frasco pode ser mantido durante até 1 hora a menos de 30ºC antes de se transferir e diluir no saco de perfusão.
 Após diluição no saco de perfusão com cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) solução para injecção ou dextrose 50 mg/ml (5%) solução para injecção, as perfusões de Doribax conservadas à temperatura ambiente ou sob refrigeração deverão ser completadas em conformidade com os tempos referidos no quadro que se segue:
 Intervalo para completar a reconstituição, diluição e perfusão das soluções de perfusão de Doribax
 Solução de perfusão Solução armazenada à temperatura ambiente
 Solução conservada no frigorífico (2ºC-8ºC)
 cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) solução para injecção cloreto de sódio 50 mg/ml (5%) solução para injecção
 12 horas 4 horas 72 horas* 24 horas* * Uma vez retiradas do frigorífico, as perfusões devem ser completadas no período de estabilidade à temperatura ambiente estabelecida, desde que o tempo de refrigeração total, período até atingir a temperatura ambiente e o tempo de perfusão não ultrapassem o período de estabilidade durante a refrigeração.+ dextrose 50 mg/ml (5%) solução para injecção não deve ser utilizado em perfusões superiores a 1 hora.
 A estabilidade química e física durante o uso nos tempos e soluções indicados na Tabela anterior encontra-se devidamente demonstrada.
 Do ponto de vista microbiológico, o produto deve ser utilizado imediatamente. Quando não for utilizado imediatamente, os tempos de armazenamento durante o uso e as condições anteriores ao uso são da responsabilidade do utilizador e não deverão ser superiores a 24 horas a 2ºC-8ºC, excepto nos
 27 casos em que a reconstituição/diluição tenha ocorrido em condições assépticas controladas e validadas.
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 28
