 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/891
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 DORIBAX
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Doribax? O Doribax é um medicamento que contém a substância activa doripenem. Está disponível sob a forma de um pó para solução para perfusão (administração gota a gota numa veia).
 Para que é utilizado o Doribax? O Doribax é um antibiótico. É utilizado no tratamento das seguintes infecções em adultos: • pneumonia nosocomial (uma infecção dos pulmões). O termo “ nosocomial ” significa que a infecção foi adquirida no hospital, incluindo a pneumonia provocada pelo uso de um ventilador (uma máquina que ajuda o doente a respirar), • infecções complicadas no abdómen (barriga). O termo “ complicado ” significa que se trata de uma infecção difícil de tratar, • infecções complicadas do tracto urinário (as estruturas que transportam a urina). Antes de recorrer ao Doribax, os médicos devem observar as orientações oficiais relativamente ao uso de antibióticos. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Doribax? A dose padronizada de Doribax é de 500 mg a cada oito horas. Cada sessão de perfusão dura pelo menos uma hora. Contudo, alguns doentes com pneumonia podem necessitar de perfusões com a duração de quatro horas. O tratamento continua geralmente durante cinco a 14 dias, dependendo do tipo e da gravidade da infecção e da resposta do doente. Uma vez que o medicamento é eliminado do corpo pelos rins, a dose de Doribax deve ser reduzida em doentes que apresentem problemas moderados a graves nos rins. Doribax não é recomendado em crianças com idade inferior a 18 anos devido à ausência de dados de segurança e eficácia para esse grupo etário.
 Como funciona o Doribax? A substância activa do Doribax, o doripenem, é um antibiótico que pertence à classe dos “ carbapenemes ”. Funciona ligando-se a certos tipos de proteínas existentes na superfície das células das bactérias. Isso impede as bactérias de construírem as paredes que protegem as suas células, o que
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. resulta na sua morte. A lista de bactérias contra as quais o Doribax é eficaz encontra-se no Resumo das Características do Medicamento (também parte do EPAR).
 Como foi estudado o Doribax? Os efeitos do Doribax foram testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. Foram realizados cinco estudos principais que compararam Doribax com outros antibióticos: • dois estudos compararam Doribax com piperacilina/tazobactam ou imipenem, num total de 979 doentes com pneumonia nosocomial, • dois estudos compararam Doribax com meropenem, num total de 962 doentes com infecções complicadas no abdómen, • um estudo comparou Doribax com levofloxacina em 753 doentes com infecções complicadas do tracto urinário. Em todos os estudos, o principal parâmetro de eficácia foi o número de doentes em que a infecção ficou curada após o tratamento.
 Qual o benefício demonstrado pelo Doribax durante os estudos? O Doribax foi tão eficaz quanto os outros antibióticos no tratamento das infecções: • observando os resultados dos dois estudos sobre pneumonia nosocomial em conjunto,75% dos doentes que receberam Doribax ficaram curados (195 em 260), em comparação com 72% dos doentes que tomaram piperacilina/tazobactam ou imipenem (174 em 241), • observando os resultados dos dois estudos sobre infecções abdominais complicadas em conjunto,85% dos doentes que receberam Doribax ficaram curados (275 em 325), em comparação com 84% dos doentes que tomaram meropenem (260 em 309), • nas infecções complicadas do tracto urinário,82% dos doentes que receberam Doribax ficaram curados (230 em 280), em comparação com 83% dos doentes que receberam levofloxacina (221 em 265).
 Qual é o risco associado ao Doribax? O efeito secundário mais frequente associado ao Doribax (observado em mais de 1 em cada 10 doentes) é dor de cabeça. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Doribax, consulte o Folheto Informativo. O Doribax não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao doripenem ou a outros carbapenemes. Não pode ser utilizado em doentes fortemente alérgicos a outros antibióticos “ beta-lactâmicos ”, como as penicilinas ou cefalosporinas.
 Por que foi aprovado o Doribax? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Doribax são superiores aos seus riscos no tratamento de pneumonia nosocomial, infecções intra-abdominais complicadas e infecções complicadas do tracto urinário em adultos. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Doribax.
 Outras informações sobre o Doribax Em 25 de Julho de 2008, a Comissão Europeia concedeu à Janssen-Cilag International NV uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Doribax.
 O EPAR completo sobre o Doribax pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 06-2008.
 2/2
