 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/598
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 CORLENTOR
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização. Se necessitar de informações adicionais acerca da sua patologia ou do tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Corlentor? O Corlentor é um comprimido de cor salmão (oblongo 5 mg, triangular 7,5 mg), para uso oral. O Corlentor contém a substância activa ivabradina, nas posologias de 5 mg ou 7,5 mg.
 Para que é utilizado o Corlentor? O Corlentor é utilizado para o tratamento dos sintomas da angina de peito crónica estável (dores no peito, maxilar, costas, originadas por esforço físico e devido a problemas com o fornecimento de sangue ao coração). O Corlentor é utilizado em doentes com ritmo sinusal normal (batimentos cardíacos), que não podem tomar, ou não toleram, os beta-bloqueantes (um outro tipo de medicamento para o tratamento da angina). Este medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Corlentor? O Corlentor é tomado por via oral, duas vezes ao dia, i. e. uma vez de manhã e outra à noite durante as refeições. A dose inicial habitual recomendada do Corlentor é de 5 mg duas vezes por dia. Pode ser utilizada uma dose inicial de 2,5 mg nos doentes com 75 anos ou mais, antes de chegar à dose de 5 mg. Ao fim de três a quatro semanas de tratamento, a dose pode ser aumentada para 7,5 mg duas vezes por dia, dependendo da resposta do doente.
 Como funciona o Corlentor? Os sintomas da angina do peito (dor no peito, braço ou maxilar) são causados pelo facto do coração não receber sangue oxigenado suficiente. Na angina de peito estável crónica, estes sintomas aparecem quando se fazem esforços físicos. O Corlentor é um agente que diminui puramente a frequência cardíaca. A ivabradina, a substância activa no Corlentor, actua através da inibição dos canais If: estas são células especializadas no nódulo sinusal, o ‘ pacemaker ’ do coração que controla as contracções do coração e regula a frequência cardíaca. Quando os canais ficam bloqueados, a frequência cardíaca baixa, o coração tem menos trabalho a fazer e necessita de menos sangue oxigenado. Consequentemente, o Corlentor reduz ou previne os sintomas da angina.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. eu. int http: //www. emea. eu. int EMEA 2006 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como foi estudado o Corlentor? O Corlentor foi estudado em quatro ensaios clínicos, com uma duração de 3 ou 4 meses e que incluíram um total de 3222 doentes, dos quais 2168 receberam o Corlentor. O medicamento foi comparado com placebo (tratamento simulado), atenolol ou amlodipina (outros medicamentos utilizados para o tratamento da angina de peito). Foi também estudado como um tratamento adjuvante em doentes que também receberam amlodipina. As principais medidas de eficácia foram provas de esforço como, por exemplo, a quantidade de exercício que um doente conseguia fazer antes do aparecimento da angina.
 Qual o benefício demonstrado pelo Corlentor durante os estudos? O Corlentor foi significativamente melhor do que o placebo a melhorar a capacidade de realização de exercício e foi tão eficaz quanto o atenolol e a amlodipina. No entanto, a associação do Corlentor à amlodipina não proporcionou um benefício adicional.
 Qual o risco associado ao Corlentor? O efeito secundário mais comum (observado em mais de 1 doente em cada 10) são fenómenos luminosos (‘ fosfenos ’, um aumento temporário da luminosidade no campo visual). Outros efeitos secundários frequentes incluem visão turva, bradicardia (frequência cardíaca muito reduzida), batimento cardíaco irregular, cefaleias (geralmente durante o primeiro mês de tratamento) e tonturas. Para a lista completa dos efeitos secundários notificados relativamente ao Corlentor, consulte o Folheto Informativo. O Corlentor não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à ivabradina ou a qualquer um dos outros ingredientes, em pessoas com uma frequência cardíaca em repouso abaixo de 60 batimentos/minuto, em pessoas com uma pressão sanguínea muito baixa, em pessoas com diversos tipos de cardiopatias (choque cardiogénico, perturbações do ritmo cardíaco, ataque cardíaco ou insuficiência cardíaca), em pessoas com problemas graves do fígado ou em mulheres que estejam grávidas ou a amamentar. Para a lista completa das restrições, consulte o Folheto Informativo.
 Por que foi aprovado o Corlentor? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que o Corlentor é suficientemente eficaz contra a angina de peito e possui um perfil de segurança aceitável e, por esse motivo, o Corlentor constitui um tratamento alternativo para os doentes com angina de peito crónica estável com ritmo sinusal normal que não podem tomar beta-bloqueantes. O CHMP decidiu que os benefícios do Corlentor são superiores aos riscos e recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Corlentor.
 Outras informações sobre o Corlentor: Em 25 de Outubro de 2005, a Comissão Europeia concedeu a Les Laboratoires Servier uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Corlentor.
 O texto integral do EPAR do Corlentor encontra-se disponível aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 03-2006
 EMEA 2006
