 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/293
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 OSIGRAFT
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Osigraft? O Osigraft é um pó a ser reconstituído numa suspensão para implantação. Este medicamento contém a substância activa eptotermin alfa.
 Para que é utilizado o Osigraft? O Osigraft é utilizado para reparar fracturas da tíbia (osso da canela da perna) que não consolidaram depois de passados pelo menos nove meses. É utilizado em doentes que receberam previamente um auto-enxerto (um enxerto ósseo proveniente do osso do próprio doente, geralmente da anca) que foi mal sucedido ou quando um tal enxerto não é possível. Destina-se a doentes com maturidade esquelética (que não vão crescer mais). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Osigraft? O Osigraft deve ser utilizado por um cirurgião com as qualificações apropriadas. Imediatamente antes da sua utilização, o Osigraft é misturado com 2 a 3 ml de solução de cloreto de sódio estéril de forma a ser reconstituído numa suspensão com a consistência de areia molhada. Esta mistura é, então, colocada pelo cirurgião directamente no local da fractura em contacto com as extremidades ósseas partidas já preparadas. Os tecidos moles circundantes, como músculo e pele, são encerrados à volta do implante. Regra geral, um frasco para injectáveis é suficiente, embora seja possível utilizar, se necessário, um frasco adicional.
 Como funciona o Osigraft? A substância activa no Osigraft, eptotermin alfa, actua na estrutura óssea. Trata-se de uma cópia da proteína denominada proteína osteogénica 1, também conhecida como proteína óssea morfogenética 7 (BMP-7), que é produzida de forma natural pelo organismo e que contribui para a formação de novo tecido ósseo. Quando implantada, a eptotermin alfa estimula a formação de osso novo, ajudando a reparar o osso partido. A eptotermin alfa é produzida por meio de um método conhecido como ‘ tecnologia do ADN recombinante ’: é produzida por células que receberam um gene (ADN), que torna possível a sua produção. A eptotermin alfa de substituição actua de forma idêntica à BMP-7 de produção natural.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como foi estudado o Osigraft? O estudo principal do Osigraft foi realizado em 122 doentes com fracturas da tíbia não consolidadas que foram tratados com o medicamento ou com um auto-enxerto. O parâmetro principal de eficácia, que foi avaliado passados nove meses, foi a consolidação ou não do osso partido. Tal foi detectado através da análise dos sinais de reparação da fractura por radiografia, inquirindo o doente sobre a ocorrência eventual de dor e a possibilidade de apoiar peso na tíbia e verificando a necessidade de tratamento adicional da tíbia fracturada.
 Qual o benefício demonstrado pelo Osigraft durante os estudos? O Osigraft foi pelo menos tão eficaz quanto o auto-enxerto ósseo, o tratamento padrão. Passados nove meses,81% dos doentes que receberam o Osigraft responderam ao tratamento (menos dor e maior suporte de peso), em comparação com 77% dos doentes tratados com um auto-enxerto.
 Qual é o risco associado ao Osigraft? Os efeitos secundários mais frequentes com o Osigraft (observados em entre 1 e 10 doentes em cada 100) são eritema (vermelhidão), sensação dolorosa, inchaço no local do implante e ossificação heterotópica (desenvolvimento de osso em zonas anómalas) ou miosite ossificante (crescimento ósseo anómalo no músculo). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Osigraft, consulte o Folheto Informativo. O Osigraft não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à eptotermin alfa ou ao colagénio. O Osigraft também não deve ser utilizado pelos seguintes grupos de doentes: • com imaturidade esquelética (ainda em crescimento), • com uma doença auto-imune (em que o sistema imunitário ataca partes do organismo), • com uma infecção activa no local da cirurgia ou outra infecção grave, • sem cobertura de pele ou irrigação sanguínea suficientes no local da fractura, • quando a fractura está relacionada com uma doença (como doença metabólica óssea ou cancro), • com um tumor na proximidade da fractura, • a receber quimioterapia, tratamento por radiação ou tratamento imunossupressor.
 Por que foi aprovado o Osigraft? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Osigraft são superiores aos seus riscos no tratamento da não união da tíbia com uma duração de pelo menos 9 meses, secundária a traumatismo, em doentes com maturidade esquelética, quando o tratamento prévio com auto-enxerto não foi bem sucedido ou quando a utilização de um auto-enxerto não é praticável. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Osigraft.
 Outras informações sobre o Osigraft Em 17 de Maio de 2001, a Comissão Europeia concedeu à Howmedica International S. de R. L. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Osigraft. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 17 de Maio de 2006.
 O EPAR completo sobre o Osigraft pode ser consultado aqui. Este resumo foi actualizado pela última vez em 07-2007.
 ©EMEA 2007
