 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Osigraft 3,3 mg pó para suspensão para implantação
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada frasco para injectáveis contém 1 g de pó com 3,3 mg de eptotermin alfa*
 * Proteína osteogénica humana preparada a partir da linha celular do ovário de hamster chinês (CHO) utilizando a tecnologia do ADN recombinante
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Pó para suspensão para implantação. Osigraft é um pó granular branco a esbranquiçado.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Tratamento da não união da tíbia com uma duração de pelo menos 9 meses, secundária a traumatismo, em doentes com maturidade esquelética, em casos em que o tratamento prévio com auto-enxertos não foi bem sucedido ou em que a utilização de um auto-enxerto não é praticável.
 4.2 Posologia e modo de administração Osigraft deve ser utilizado por um cirurgião com as qualificações apropriadas.
 O tratamento exige apenas uma intervenção cirúrgica. Dependendo do tamanho do defeito, pode ser necessário utilizar mais do que um frasco para injectáveis de 1 g de Osigraft. A dose humana máxima não deve exceder 2 frascos para injectáveis porque a eficácia do tratamento de não uniões com espaçamento utilizando doses mais elevadas ainda não está comprovada.
 Osigraft está contra-indicado em crianças (ver secção 4.3).
 Osigraft é administrado por colocação cirúrgica directa no local do defeito em contacto com a superfície óssea preparada. Os tecidos moles circundantes são depois encerrados à volta do implante. A experiência obtida em ensaios clínicos controlados limita-se à estabilização do local da fractura por introdução intramedular simultânea de cavilhas.
 Modo de administração: 1. Utilizando técnica estéril, retire o frasco para injectáveis da sua embalagem.
 2. Levante a tampa de plástico e retire a cápsula do frasco para injectáveis.
 Manuseie a cápsula com cuidado. Os bordos da cápsula são afiados e podem cortar ou danificar as luvas.
 2 3. Alinhando o polegar com a abertura interna da tampa, levante o bordo desta. Uma vez quebrado o vácuo, retire a tampa do frasco para injectáveis, segurando o frasco para injectáveis na vertical para evitar perdas de Osigraft.
 Não insira uma agulha através da tampa. A punção da tampa com uma agulha poderá resultar na contaminação de Osigraft com partículas constituintes do material da tampa.
 4. Reconstitua o produto, como se explica na secção 6.6.
 5. Remova cirurgicamente o tecido fibroso, necrótico ou esclerótico e remova (o córtex?) (d) o osso de maneira apropriada de modo a que o Osigraft reconstituído fique em contacto directo com osso a sangrar e com o tecido ósseo viável.
 6. Efectue uma hemostase adequada para assegurar que Osigraft não é desalojado do local cirúrgico. Irrigue conforme necessário antes da implantação de Osigraft. Nos casos em que for praticável, as manipulações cirúrgicas do local devem estar concluídas antes da implantação de Osigraft.
 7. Aplique Osigraft no local de tecido ósseo preparado utilizando um instrumento estéril, como por exemplo uma espátula ou uma cureta. A quantidade de Osigraft deve ser aproximadamente igual ao tamanho do defeito ósseo.
 8. Não aspire ou irrigue directamente o local do implante porque as partículas de Osigraft podem ser removidas. Se necessário, remova o excesso de fluido efectuando a aspiração nas zonas adjacentes ao local do implante ou absorva cuidadosamente a zona com uma esponja estéril.
 9. Efectue o encerramento dos tecidos moles que circundam o defeito contendo Osigraft utilizando um material de sutura à escolha. O encerramento é crucial para contenção do implante na área do defeito.
 10. Após encerramento dos tecidos moles que circundam o defeito, irrigue o campo, se necessário, para remover o Osigraft que possa ter sido desalojado durante o encerramento dos tecidos moles.
 11. Não coloque um dreno directamente no local do implante. Se necessário, coloque-o por via subcutânea.
 4.3 Contra-indicações O Osigraft não deve ser utilizado para tratar doentes que:
 têm hipersensibilidade conhecida à substância activa ou ao colagénio;
 têm imaturidade esquelética;
 têm uma doença autoimune conhecida, incluindo artrite reumatóide, lúpus eritematoso disseminado, esclerodermia, síndrome de Sjögren e dermatomiosite/polimiosite;
 têm uma infecção activa do local da não união ou uma infecção sistémica activa;
 não têm a cobertura adequada de pele nem a irrigação sanguínea adequada do local da não união;
 têm uma aplicação em fracturas vertebrais;
 têm uma não união resultante de fracturas patológicas, doença metabólica óssea ou tumores;
 têm um tumor na vizinhança do local da não união;
 estão a receber quimioterapia, radioterapia ou tratamento imunossupressor. 3 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Osigraft não proporciona uma força biomecânica e deve ser utilizado com fixação interna ou externa nos casos em que é necessária uma estabilização mecânica inicial. Contudo, a fixação externa pode não proporcionar uma imobilização suficiente. Movimentos no local da não união podem perturbar o processo de consolidação da fractura. A experiência obtida em ensaios clínicos controlados limita-se à estabilização do local de não união tibial por introdução intramedular simultânea de cavilhas. Na maior parte dos casos, foram utilizadas barras intramedulares de fixação.
 A utilização de Osigraft não constitui garantia de reparação, podendo ser necessárias intervenções cirúrgicas adicionais.
 Qualquer material desalojado do local da não união pode originar ossificação ectópica nos tecidos circundantes, acompanhada de potenciais complicações. Portanto, o Osigraft só pode ser administrado no local do defeito sob visualização adequada e com o máximo cuidado. É necessário cuidado especial para evitar perdas de Osigraft devido a irrigação, encerramento defeituoso do tecido circundante ou hemostase inadequada.
 Foram detectados anticorpos contra a proteína OP-1 em 66% dos doentes no estudo de não união tibial após administração de Osigraft. A análise destes anticorpos demonstrou que 9% tinha capacidade neutralizante. Contudo, não se observou uma associação com a evolução clínica ou com reacções adversas em estudos clínicos. Deve estar-se ciente da possibilidade de uma resposta imunitária ao Osigraft e devem efectuar-se os ensaios apropriados para detecção de anticorpos no soro nos casos em que se suspeita de um efeito indesejável imuno-mediado, incluindo os casos em que Osigraft não é eficaz.
 Não se pode recomendar a utilização repetida de Osigraft. Estudos com anticorpos anti-OP-1 demonstraram alguma reactividade cruzada com as proteínas ósseas morfogenéticas (BMP) intimamente relacionadas, BMP-5 e BMP-6. Os anticorpos anti-OP-1 têm a capacidade de neutralizar a actividade biológica in vitro pelo menos da BMP-6. Portanto, ao readministrar-se Osigraft, pode existir um risco de desenvolvimento de autoimunidade contra as proteínas BMP endógenas.
 A utilização de Osigraft com um produto de preenchimento de lacunas ósseas pode conduzir a um risco de aumento da inflamação e infecção locais e migração ocasional dos materiais implantados e, portanto, não é recomendada.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 O ensaio clínico de referência em apoio da aprovação de Osigraft não incluiu a utilização de produtos de preenchimento de lacunas ósseas. Os dados de farmacovigilância após a introdução no mercado de Osigraft em associação com um produto de preenchimento de lacunas ósseas pode conduzir a um aumento da inflamação e infecção locais e migração ocasional dos materiais implantados.
 4.6 Gravidez e aleitamento Foram realizados estudos em animais, através dos quais não se podem excluir efeitos dos anticorpos anti-OP-1 no desenvolvimento embriofetal (ver secção 5.3). Devido aos riscos desconhecidos para o feto associados ao desenvolvimento potencial de anticorpos neutralizantes contra a proteína OP-1, Osigraft não deve ser utilizado durante a gravidez a menos que o potencial benefício justifique os riscos potenciais para o feto (ver secção 4.4 e secção 5.3). As mulheres em risco de engravidar devem ser aconselhadas a utilizar um método contraceptivo eficaz até pelo menos 12 meses após o tratamento. As mulheres em risco de engravidar devem informar o cirurgião da possibilidade de uma gravidez antes do tratamento com Osigraft.
 4 Demonstrou-se, em estudos em animais, a excreção de anticorpos anti-OP-1 da classe das IgG no leite. Como a IgG humana é secretada no leite humano e o potencial efeito nocivo para o bebé é desconhecido, as mulheres não devem amamentar durante a terapêutica com Osigraft (ver secção 5.3). Osigraft só deve ser administrado a mulheres a amamentar quando o médico assistente decidir que os benefícios justificam os riscos. Recomenda-se a interrupção da amamentação a seguir ao tratamento.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não relevante. 4.8 Efeitos indesejáveis Osigraft é implantado mediante um procedimento cirúrgico invasivo, por exemplo durante a redução aberta de um local de fractura. Os acontecimentos adversos, que se seguem a uma intervenção cirúrgica deste tipo e que não estão especificamente associados com o medicamento, podem incluir infecção da ferida, osteomielite, complicações mecânicas relacionadas com o apoio mecânico, hematoma, deiscência, náuseas, febre e dor. A incidência destes acontecimentos em estudos clínicos foi &gt; 10%. Contudo, não houve diferenças na incidência destes acontecimentos adversos quando comparados com doentes que receberam um auto-enxerto ósseo, excepto no caso de osteomielite, para a qual a incidência de osteomielite foi estatisticamente superior no grupo de auto-enxertos.
 Os seguintes efeitos indesejáveis foram frequentemente notificados (&gt; 1/100, &lt; 1/10) em ensaios clínicos: eritema, sensação dolorosa, tumefacção no local do implante e ossificação heterotópica/miosite ossificante.
 4.9 Sobredosagem Não foram descrito casos de sobredosagem.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Proteínas ósseas morfogenéticas, código ATC: M05BC02
 É um medicamento osteoindutor e osteocondutor.
 A eptotermin alfa, o princípio activo, inicia a formação de osso através da indução da diferenciação celular das células mesenquimatosas, que são mobilizadas para o local do implante a partir da medula óssea, periósteo e músculo. Assim que se liga à superfície das células, o princípio activo induz uma cascata de efeitos celulares que levam à produção de condroblastos e osteoblastos, que desempenham um papel essencial no processo de formação do osso. A matriz de colagénio é insolúvel e é constituída por partículas numa gama de tamanhos de 75-425 µm. Esta proporciona uma armação bioabsorvível adequada para a ancoragem de que dependem os processos de proliferação e diferenciação de células induzidos pelo princípio activo. Os efeitos celulares induzidos pelo princípio activo realizam-se na matriz de colagénio. Esta matriz é também osteocondutora e permite o crescimento do osso no interior da área do defeito a partir do osso saudável circundante.
 O novo osso formado é mecânica e radiograficamente comparável ao osso normal. O novo osso remodela-se naturalmente, formam-se as zonas corticais e os elementos medulares são produzidos. Contudo, a utilização de Osigraft não constitui garantia de reparação, podendo ser necessária uma intervenção cirúrgica adicional.
 O ensaio principal sobre não união tibial comparou Osigraft com o auto-enxerto com um ponto final de eficácia primária ao fim de 9 meses após o tratamento. As evoluções clínicas da dor e apoio de peso foram comparáveis às dos controlos com auto-enxerto (81% de sucesso no grupo de Osigraft,77% de 5 sucesso no grupo do auto-enxerto). Os resultados radiográficos de consolidação do grupo de tratamento com Osigraft foram ligeiramente inferiores aos do grupo de controlo com auto-enxertos (68% e 79% respectivamente).
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Não existem dados farmacocinéticos sobre o princípio activo no ser humano. Contudo, os resultados de estudos de implantação de Osigraft em animais demonstram que o princípio activo eptotermin alfa não tem uma disponibilidade sistémica apreciável.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Foram realizados estudos de dose única e de dose repetida em diversos modelos animais (ratos, cães e primatas). Os resultados destes estudos não indicaram quaisquer efeitos de toxicidade inesperados ou sistémicos durante o período de observação e após administração.
 Num estudo de implantação subcutânea de 2 anos em ratos, observou-se, como era de esperar, a formação de osso heterotópico. Sarcoma foi associado à presença, a longo prazo, de osso heterotópico. Este efeito, designado por carcinogenicidade do estado sólido, foi observado frequentemente em ratos nos quais foram implantados materiais sólidos (plásticos ou metais) por via subcutânea.
 A ossificação heterotópica ocorre com frequência em seres humanos após traumatismo acidental ou cirúrgico. A ossificação heterotópica também pode ocorrer após a utilização. (ver secção 4.8. Efeitos Indesejáveis.) Contudo, evidências sugerem que em seres humanos a ossificação heterotópica não está relacionada com sarcoma.
 O efeito dos anticorpos anti-OP-1 sobre o processo de ossificação foi estudado em cães após tratamento de dois defeitos nos ossos longos com implantações repetidas. Os resultados dos exames radiológicos e histológicos efectuados neste estudo não clínico revelaram ossificação com exposição inicial e repetida no mesmo animal. Foram detectados anticorpos contra OP-1 e contra o colagénio ósseo bovino tipo 1 após as duas exposições; a concentração máxima de anticorpos foi mais elevada depois da segunda implantação. Os níveis de anticorpos diminuíram para valores semelhantes aos basais durante o período de seguimento.
 Foram realizados estudos controlados dos efeitos da exposição à eptotermin alfa no desenvolvimento pré e pós-natal em modelos com coelhos. A eptotermin alfa em adjuvante de Freund foi administrada primeiro por via subcutânea, tendo-se administrado doses de reforço 14 e 28 dias depois. Colheram-se amostras de sangue e de leite em intervalos regulares que foram analisadas utilizando um ensaio imunoenzimático de fase sólida (ELISA). Desenvolveram-se níveis detectáveis de anticorpos IgG e IgM contra a eptotermin alfa que foram detectados no soro de todos os animais adultos expostos. Detectaram-se anticorpos contra a eptotermin alfa em soros retirados de sangue fetal e do cordão umbilical combinado em níveis que se correlacionam com os do sangue materno. Foram detectados anticorpos nos adultos e na progénie durante os períodos de gestação e de lactação. Títulos significativamente elevados de anticorpos anti-OP-1 da classe das IgG foram detectados no leite durante todo o estudo da fase pós-natal até ao dia 28 da lactação (ver secção 4.6).
 Um aumento estatisticamente significativo de malformações fetais (sternebrae mal alinhadas) foi observado nas crias do grupo imunizado contra a OP-1. Num outro estudo, observou-se uma diferença no aumento de peso corporal nas fêmeas adultas imunizadas entre os dias 14 a 21 da lactação quando comparadas com os animais de controlo. Verificou-se que o peso da progénie no grupo tratado era inferior ao do grupo de controlo durante o período de observação. As implicações clínicas destas observações para uso humano do produto acabado ainda não são conhecidas. (Ver secção 4.6 Gravidez e aleitamento).
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6 6.1 Lista dos excipientes
 Colagénio de origem bovina (seco por vácuo)
 6.2 Incompatibilidades Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos.
 6.3 Prazo de validade 18 meses O produto reconstituído deve ser imediatamente utilizado.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2°C-8°C) Manter a embalagem blister dentro da embalagem exterior
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente O Osigraft é fornecido num frasco para injectáveis de vidro (Tipo 1, de borossilicato), contendo 1g de pó, vedado com uma tampa (borracha butílica) e uma cápsula (alumínio). O acondicionamento primário é conservado estéril numa embalagem blister, constituída por dois tabuleiros e tampas de plástico (interior e exterior). Embalagem de 1 frasco para injectáveis.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Reconstituição com o solvente (não fornecido). Cada frasco para injectáveis de Osigraft é reconstituído com 2 a 3 ml de uma solução de cloreto de sódio estéril (para injectáveis) de 9 mg/ml (0,9% p/v) antes de ser utilizado. Uma quantidade apropriada de solução de cloreto de sódio estéril para injectáveis e o conteúdo do frasco para injectáveis de Osigraft são transferidos para um recipiente estéril e misturados com uma espátula ou uma cureta estéreis. Após a reconstituição, a suspensão para utilização única para implantação deve ser imediatamente utilizada.
 Administração Quando é reconstituído, Osigraft tem a consistência de areia molhada, o que facilita a sua implantação e colocação no local de defeitos ósseos.
 Eliminação Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Howmedica International S. de R. L. Divisão da Stryker Corporation Raheen Industrial Estate Raheen Limerick Irlanda
 Tel +353-61-498200 7 Fax +353-61-498247
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/179/001 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização 17 Maio 2001 Data da última renovação da autorização de introdução no mercado: 17 Maio 2006
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO MM/AAAA Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 8 ANEXO II
 A. FABRICANTE(S) DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S) DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 9 A. FABRICANTE(S) DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S) DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR(ES) DE AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do(s) fabricante(s) da(s) substância(s) activa(s) de origem biológica
 Stryker Biotech 9 Technology Drive West Lebanon NH 03784 EUA
 Nome e endereço do(s) fabricante(s) responsável(veis) pela libertação do lote
 Howmedica International S. de R. L. Raheen Industrial Estate Raheen Limerick Irlanda
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 O Titular da Autorização de Introdução no Mercado continuará a submeter anualmente RPS.
 10 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 11 A. ROTULAGEM
 12 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO 1. NOME DO MEDICAMENTO Osigraft 3,3 mg pó para suspensão para implantação. eptotermin alfa.
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 1 g de pó contém 3,3 mg de eptotermin alfa*.* Proteína osteogénica humana preparada a partir da linha celular do ovário de hamster chinês (CHO) utilizando a tecnologia do ADN recombinante.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Colagénio de origem bovina. 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Pó para suspensão para implantação, (1 g num frasco para injectáveis – embalagem unitária).
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Para implantação intra-óssea. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORAM DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL{ MM/AAAA} 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Conservar no frigorífico. Manter as embalagens blister dentro da embalagem exterior.
 13 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Howmedica International S. de R. L. Division of Stryker Corporation Raheen Business Park Limerick Irlanda
 Tel +353-61-498200 Fax +353-61-498247 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/179/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille.
 14 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 FOLHA DE ALUMÍNIO PARA A EMBALAGEM BLISTER (EXTERIOR) PARA O FRASCO PARA INJECTÁVEIS
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Osigraft 3,3 mg pó para suspensão para implantação. eptotermin alfa. Via intra-óssea.
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo. 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. { MM/AAAA} 4. NÚMERO DO LOTE Lot{ número} 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 3,3 mg 6. OUTRAS Não abrir antes de utilizar. 15 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 FRASCO PARA INJECTÁVEIS 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Osigraft eptotermin alfa 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO 3. PRAZO DE VALIDADE 4. NÚMERO DO LOTE Lot{ número} 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 3,3 mg 6. OUTRAS 16 B. FOLHETO INFORMATIVO
 17 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Osigraft 3,3 mg pó para suspensão para implantação eptotermin alfa
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, consulte o seu médico ou farmacêutico.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico.
 Neste folheto: 1. O que é Osigraft e para que é utilizado 2. Antes de utilizar Osigraft 3. Como utilizar Osigraft 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Osigraft 6. Outras informações
 1. O QUE É OSIGRAFT E PARA QUE É UTILIZADO
 Osigraft contém eptotermin alfa, uma proteína óssea morfogenética que induz a formação de osso novo como parte do processo de consolidação. Osigraft é utilizado no tratamento da não união (fracturas que não consolidaram) da tíbia com uma duração pelo menos de 9 meses, secundária a traumatismo (resultante de uma lesão), em doentes com o esqueleto completamente desenvolvido, em casos em que o tratamento prévio com auto-enxerto (osso transplantado proveniente da sua própria anca) foi mal sucedido ou em casos em que a utilização de um auto-enxerto não é praticável.
 2. ANTES DE UTILIZAR OSIGRAFT Não utilize Osigraft -Se tem alergia (hipersensibilidade) à eptotermin alfa ou ao colagéneo, ou a qualquer outro
 componente de Osigraft.
 -Se tiver uma imaturidade esquelética (ainda está a crescer).
 -Se tiver uma doença auto-imune (doença causada pelos seus próprios tecidos ou dirigida contra
 eles), incluindo artrite reumatóide, lúpus eritematoso disseminado, esclerodermia, síndrome de Sjögren e dermatomiosite/polimiosite.
 -Se tiver uma infecção activa no local da não união (inflamação e drenagem no local da lesão) ou
 uma infecção sistémica activa.
 -Se o seu médico verificar que não possui uma cobertura de pele adequada (no local da fractura)
 nem uma irrigação sanguínea adequada no local da não união.
 -Para aplicação em fracturas vertebrais (coluna).
 -Para tratamento da não união resultante de fracturas patológicas (relacionadas com doenças),
 doença metabólica dos ossos ou tumores.
 -Nos casos em que existem tumores na zona do local da não união.
 -Se está a receber quimioterapia, tratamento por radiações ou imunossupressores.
 Tome especial cuidado com Osigraft O que se segue são precauções de utilização de Osigraft que deverá discutir com o seu médico.
 Osigraft não auxilia no apoio de peso e não estabiliza a fractura. Portanto, deverá ser utilizado com dispositivos, internos ou externos, de fixação óssea. Contudo, a fixação externa poderá não fornecer suficiente estabilidade. Movimento no local da não união poderá evitar o processo de consolidação da fractura. A experiência obtida em ensaios clínicos controlados limita-se à estabilização do local de não 18 união tibial (perna) por introdução intramedular de cavilhas (dispositivo de fixação interna). Na maioria dos casos, foram utilizadas barras intramedulares de fixação.
 A utilização de Osigraft não constitui garantia de reparação, podendo ser necessárias intervenções cirúrgicas adicionais.
 Qualquer material desalojado do local da não união pode originar formação óssea (ossificação ectópica) nos tecidos circundantes, acompanhada de potenciais complicações. Portanto, o Osigraft só pode ser administrado no local do defeito sob visualização adequada e com o máximo cuidado. É necessário cuidado especial para evitar perda de Osigraft devido à irrigação, encerramento defeituoso do tecido circundante ou hemostase inadequada (controlo do sangramento).
 Foram detectados anticorpos contra a proteína OP-1 em 66% dos doentes no estudo de não união tibial após administração de Osigraft. A análise destes anticorpos demonstrou que 9% tinha capacidade neutralizante. Contudo, não se observou uma associação com a evolução clínica ou com reacções adversas em estudos clínicos. Deve estar-se ciente da possibilidade de uma resposta imunitária ao Osigraft e devem efectuar-se os ensaios apropriados para detecção de anticorpos no soro nos casos em que se suspeita de um efeito indesejável imuno-mediado, incluindo os casos em que o Osigraft não é eficaz.
 Não se pode recomendar a utilização repetida de Osigraft. Estudos com anticorpos anti-OP-1 demonstraram alguma reactividade cruzada com as proteínas ósseas morfogenéticas (BMP) intimamente relacionadas, BMP-5 e BMP-6. Os anticorpos anti-OP-1 têm a capacidade de neutralizar a actividade biológica in vitro pelo menos da BMP-6. Portanto, ao readministrar-se Osigraft, pode existir um risco de desenvolvimento de autoimunidade contra as proteínas BMP endógenas.
 A utilização de Osigraft com um produto de preenchimento de lacunas ósseas pode conduzir a um risco de aumento da inflamação e infecção locais ou migração ocasional dos materiais implantados e, portanto, não é recomendada.
 Utilizar Osigraft com outros medicamentos Informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Gravidez e aleitamento Osigraft não deve ser utilizado durante a gravidez a menos que os benefícios justifiquem os riscos para o feto. As mulheres em risco de engravidar devem informar o seu cirurgião da possibilidade de gravidez antes do tratamento com Osigraft. As mulheres em risco de engravidar devem ser aconselhadas a utilizar um método contraceptivo eficaz até pelo menos 12 meses após o tratamento.
 Não amamente o seu bebé durante a terapêutica com Osigraft. Demonstrou-se, em estudos em animais, a excreção de anticorpos anti-OP-1 da classe das IgG no leite. Como a IgG humana é secretada no leite humano e o potencial efeito nocivo para o bebé é desconhecido, as mulheres não devem amamentar durante a terapêutica com Osigraft. Se estiver a amamentar, só pode utilizar Osigraft se o seu médico assistente considerar que os benefícios justificam os riscos.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não relevante.
 Informações importantes sobre alguns ingredientes de Osigraft Não utilize Osigraft se tiver hipersensibilidade conhecida ao colagénio.
 3. COMO UTILIZAR OSIGRAFT 19 O tratamento exige apenas uma intervenção cirúrgica. Dependendo do tamanho do defeito ósseo (espaçamento da fractura óssea), pode ser necessário utilizar mais do que uma unidade de 1 g de Osigraft. A dose humana máxima não deve exceder 2 frascos (para injectáveis) (2 g) porque a eficácia do tratamento de não uniões com espaçamento utilizando doses mais elevadas ainda não está comprovada.
 Osigraft é administrado pelo seu médico durante a intervenção cirúrgica. É colocado directamente no local do defeito (lesão) em contacto com a superfície óssea preparada. Os tecidos moles circundantes (músculo e pele) são depois encerrados à volta do implante.
 Modo de administração: Estará a dormir durante esta intervenção. O que se segue são instruções para a utilização do Osigraft pelo seu médico.
 1. Utilizando técnica estéril, retire o frasco para injectáveis da sua embalagem.
 2. Levante a tampa de plástico e retire a cápsula do frasco para injectáveis.
 Manuseie a cápsula com cuidado. Os bordos da cápsula são afiados e podem cortar ou danificar as luvas.
 3. Alinhando o polegar com a abertura interna da tampa, levante o bordo desta. Uma vez quebrado o vácuo, retire a tampa do frasco para injectáveis, segurando o frasco para injectáveis na vertical para evitar perdas de produto.
 Não insira uma agulha através da tampa. A punção da tampa com uma agulha poderá resultar na contaminação de Osigraft com partículas constituintes do material da tampa.
 4. Reconstitua Osigraft com 2 a 3 ml de uma solução de cloreto de sódio estéril (para injectáveis) de 9 mg/ml (0,9% p/v) antes de utilizar. Assim que o implante estiver preparado, deve ser imediatamente utilizado. Quando é reconstituído, Osigraft tem uma consistência de areia molhada, o que facilita a sua implantação e colocação em defeitos ósseos. Todo o Osigraft não utilizado deve ser eliminado juntamente com os resíduos cirúrgicos de acordo com as exigências locais.
 5. Remova cirurgicamente o tecido fibroso, necrótico ou esclerótico e remova (d) o osso de maneira adequada de modo a que o Osigraft reconstituído fique em contacto directo com osso a sangrar e com o tecido ósseo viável.
 6. Efectue a hemostase adequada para assegurar que o material não é desalojado do local cirúrgico. Irrigue conforme necessário antes da implantação de Osigraft. Nos casos em que for praticável, as manipulações cirúrgicas do local devem estar concluídas antes da implantação do dispositivo.
 7. Aplique Osigraft no local de tecido ósseo preparado utilizando um instrumento estéril, como por exemplo uma espátula ou uma cureta. A quantidade de Osigraft deve ser aproximadamente igual ao tamanho do defeito ósseo.
 8. Não aspire ou irrigue directamente o local do implante porque as partículas de Osigraft podem ser removidas. Se necessário, remova o excesso de fluido efectuando a aspiração nas zonas adjacentes ao local do implante ou absorva cuidadosamente a zona com uma esponja estéril.
 9. Efectue o encerramento dos tecidos moles que circundam o defeito contendo Osigraft, utilizando um material de sutura à escolha. O encerramento é crucial para contenção do implante na área do defeito. 20 10. Após encerramento dos tecidos moles que circundam o defeito, irrigue o campo, se necessário, para remover o produto que possa ter sido desalojado durante o encerramento dos tecidos moles.
 11. Não coloque um dreno directamente no local do implante. Se necessário, coloque-o por via subcutânea.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Osigraft pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 A administração de Osigraft exige uma intervenção cirúrgica. Os efeitos adversos, que se seguem a uma intervenção cirúrgica deste tipo e que não estão especificamente associados com o medicamento, podem incluir infecção da ferida, osteomielite (infecção do osso), complicações relacionadas com o apoio mecânico (tais como barra ou placa de metal utilizadas para estabilização), hemorragia do local da ferida, não cicatrização da ferida, náuseas, febre e dor. A incidência destes efeitos em estudos clínicos foi superior a 10%. Contudo, não há diferenças na incidência destes efeitos adversos quando comparado com doentes que receberam auto-enxerto ósseo (osso transplantado) em vez de Osigraft, excepto no caso de osteomielite (infecção no osso) para a qual a incidência de osteomielite foi estatisticamente superior no grupo dos auto-enxertos.
 Em estudos clínicos foram comunicados os seguintes efeitos indesejáveis como estando relacionados com Osigraft: descoloração do local da ferida, eritema (vermelhidão da pele), sensação dolorosa, dor e inchaço no local do implante e ossificação heterotópica/miosite ossificante (formação de osso fora da zona da fractura). Nenhum destes efeitos foi considerado grave.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico.
 5. COMO CONSERVAR OSIGRAFT Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Conservar no frigorífico (2°C-8°C) Manter a embalagem blister dentro da embalagem exterior
 Todo o produto não utilizado ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 Não utilize Osigraft após o prazo de validade impresso no rótulo. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Osigraft A substância activa é a eptotermin alfa (3,3 mg em 1 g de pó), produzida pela tecnologia do ADN recombinante na linha celular do ovário do hamster chinês (CHO). O outro componente é o colagénio de origem bovina seco por vácuo (1 g de pó num frasco para injectáveis)
 Qual o aspecto de Osigraft e conteúdo da embalagem
 21 O Osigraft é fornecido sob a forma de um pó branco a esbranquiçado acondicionado num frasco para injectáveis de vidro de cor âmbar (embalagem com uma unidade) dentro de uma embalagem blister, constituída por um tabuleiro e tampa de plástico, acondicionada numa caixa.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante Howmedica International S. de R. L. Divisão da Stryker Corporation Raheen Business Park Limerick Irlanda
 Tel +353-61-498200 Fax +353-61-498247 Este folheto foi revisto pela última vez em mm/yyyyy.
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 22
