 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/233
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 CETROTIDE
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização. Se necessitar de informações adicionais acerca da sua doença ou do tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Cetrotide? O Cetrotide é um pó branco e solvente que se reconstituem em solução injectável. A substância activa é o cetrorelix, apresentada em frasco para injectáveis contendo 0,25 mg ou 3 mg.
 Para que é utilizado o Cetrotide? O Cetrotide é administrado como complemento no tratamento da infertilidade em mulheres cujos ovários estão a ser estimulados para produzir óvulos (estimulação ovárica). O Cetrotide é utilizado para prevenir a ovulação precoce (libertação prematura de óvulos pelos ovários, antes da indução da ovulação). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Cetrotide? O tratamento com o Cetrotide deve ser conduzido por um médico com experiência neste tipo de tratamento da infertilidade feminina. O Cetrotide 0,25 mg deverá ser administrado uma vez ao dia, de manhã ou à noite, com início no 5º ou 6º dia da estimulação ovárica, até ao dia previsto para a indução da ovulação. O Cetrotide 3 mg deverá ser administrado numa dose única ao 7º dia. Podem seguir-se injecções diárias de Cetrotide 0,25 mg, se o tratamento com este medicamento continuar a ser necessário por mais de 4 dias. O Cetrotide é administrado por injecção subcutânea (sob a pele) na parede abdominal (barriga) inferior. Após a primeira administração, recomenda-se que a doente permaneça sob supervisão médica durante 30 minutos para assegurar que não há qualquer reacção alérgica à injecção. As injecções seguintes podem ser auto-administradas, desde que a doente tenha sido informada sobre os sinais e sintomas indiciadores de uma reacção alérgica e sobre como agir em caso de ocorrência dos referidos sintomas.
 Como funciona o Cetrotide? A substância activa do Cetrotide, o cetrorelix, impede a actuação de uma hormona natural denominada hormona libertadora da hormona luteinizante (Luteinising Hormone Releasing Hormone, LHRH). A LHRH, por sua vez, regula a libertação de outra hormona, denominada hormona luteinizante (LH), que conduz à ovulação durante o ciclo menstrual.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 86 68 E-mail: mail@ emea. eu. int http: //www. emea. eu. int ©EMEA 2006 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Durante o tratamento da infertilidade feminina, recorre-se à estimulação ovárica para induzir os ovários a produzirem mais óvulos. Alguns dias depois, é administrada uma hormona, como a gonadotropina coriónica humana (hCG) para induzir a ovulação, sendo então os óvulos recolhidos para utilização em técnicas de reprodução medicamente assistida, tais como a fertilização in vitro. Ao impedir a actuação da hormona natural LHLR, o Cetrotide bloqueia a produção de LH, inibindo deste modo a ovulação precoce, ou seja, a libertação pelos ovários de óvulos imaturos ou incapazes de fecundar.
 Como foi estudado o Cetrotide? A eficácia do Cetrotide como tratamento para prevenir a ovulação precoce foi estudada em três estudos que envolveram 814 mulheres. O Cetrotide foi comparado com a buserelina em spray nasal e com a triptorelina em injecção de libertação prolongada (ambas medicamentos que actuam sobre a secreção da hormona LH, mas por intermédio de um mecanismo diferente, estimulando a produção de LHRH ao ponto de bloquear a produção de LH pelo organismo). O principal indicador de aferição da eficácia foi a prevenção da produção prematura de LH.
 Qual o benefício demonstrado pelo Cetrotide durante os estudos? A eficácia do Cetrotide foi equivalente à dos tratamentos de comparação na prevenção de um aumento súbito da hormona luteinizante (LH). Em 95,2% a 97,4% das doentes medicadas com Cetrotide não se verificou elevação da LH (para a buserelina e a triptorelina, as percentagens foram, respectivamente, de 98% e de 97,2%). No termo do procedimento de reprodução assistida,23% das doentes medicadas com Cetrotide concluíram a gravidez, contra 32% no grupo de comparação. Este resultado indica uma taxa de conclusão de gravidez superior para os produtos de comparação.
 Qual o risco associado ao Cetrotide? No local da injecção podem ocorrer reacções ligeiras e transitórias como eritema, prurido ou edema. Podem também ser observados efeitos secundários como náuseas e cefaleias (dor de cabeça). Para a lista completa dos efeitos secundários notificados relativamente ao Cetrotide, consulte o Folheto Informativo. O Cetrotide não deve ser administrado a pessoas hipersensíveis (alérgicas) ao cetrorelix ou a qualquer dos outros componentes, a mulheres grávidas ou que estejam a amamentar, a mulheres pós-menaupáusicas ou em doentes com doença moderada ou grave do rim ou do fígado. Para a lista completa de restrições de utilização, consulte o Folheto Informativo.
 Por que foi aprovado o Cetrotide? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) considerou ter ficado demonstrado que o Cetrotide é uma alternativa segura e eficaz aos tratamentos existentes para a prevenção da ovulação precoce. O CPMP considerou que, nesta indicação, os benefícios do Cetrotide são superiores aos riscos que comporta, pelo que recomendou a concessão da Autorização de Introdução no Mercado.
 Outras informações sobre o Cetrotide Em 13 de Abril de 1999, a Comissão Europeia concedeu à Serono Europe Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Cetrotide. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 13 de Abril de 2004.
 Consulte aqui para aceder ao EPAR completo.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em Abril de 2006.
 ©EMEA 2006
