 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/604
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 M-M-RVAXPRO
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização. Se necessitar de informações adicionais acerca da sua patologia ou do tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o M-M-RVAXPRO? O M-M-RVAXPRO é uma vacina contra o sarampo, a papeira e a rubéola. É apresentada sob a forma de pó e solvente que se reconstituem em solução injectável. As substâncias activas são vírus atenuados (enfraquecidos) das referidas doenças.
 Para que é utilizado o M-M-RVAXPRO? O M-M-RVAXPRO está indicado na vacinação simultânea contra o sarampo, a papeira e a rubéola em indivíduos com 12 ou mais meses de idade. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o M-M-RVAXPRO? O M-M-RVAXPRO deve ser administrado por um médico ou um enfermeiro, por injecção subcutânea (sob a pele) da suspensão, na parte superior do braço ou na coxa. Os indivíduos com 12 ou mais meses de idade devem receber uma dose. Pode ser administrada uma segunda dose, com um intervalo mínimo de 4 semanas após a primeira dose. A segunda dose destina-se a indivíduos que, por qualquer motivo, não responderam à primeira dose. Não existe informação sobre a segurança e a eficácia do M-M-RVAXPRO em crianças com idade inferior a 12 meses.
 Como funciona o M-M-RVAXPRO? O M-M-RVAXPRO é uma vacina As vacinas funcionam porque “ ensinam ” o sistema imunitário (as defesas naturais do organismo) a defender-se contra determinadas doenças. O M-M-RVAXPRO contém pequenas quantidades de formas atenuadas dos vírus causadores do sarampo, da papeira e da rubéola. Quando a vacina é administrada a uma pessoa, o sistema imunitário reconhece os vírus atenuados como sendo estranhos ao organismo e produz os correspondentes anticorpos. Futuramente, o sistema imunitário é capaz de produzir anticorpos com maior rapidez, se for novamente exposto aos referidos vírus. Os anticorpos ajudarão a proteger contra as doenças provocadas por estes vírus. O M-M-RVAXPRO é muito semelhante a uma outra apresentação autorizada (M-M-R II) da vacina contra o sarampo, a papeira e a rubéola, mas com uma ligeira diferença: enquanto a apresentação já existente é fabricada com uma proteína, a albumina, extraída do soro humano (a componente líquida do sangue), o M-M-RVAXPRO é produzido com a mesma proteína, mas obtida por tecnologia de recombinação do ADN (uma técnica através da qual uma levedura recebe um gene (ADN) que a torna capaz de produzir albumina humana). 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. eu. int http: //www. emea. eu. int EMEA 2006 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como foi estudado o M-M-RVAXPRO? O estudo do M-M-RVAXPRO comparou a sua eficácia com a da anterior apresentação da vacina contra os vírus do sarampo, da papeira e da rubéola, em 1 279 crianças. O estudo mediu a capacidade da vacina para induzir o sistema imunitário a responder aos vírus. Outro estudo num grupo de 1 997 crianças incidiu mais especificamente sobre uma das componentes da vacina (a da papeira) para demonstrar que o nível utilizado no M-M-RVAXPRO proporciona protecção suficiente contra esta doença.
 Qual o benefício demonstrado pelo M-M-RVAXPRO durante os estudos? O M-M-RVAXPRO proporcionou uma resposta imunitária de nível idêntico à da vacina contra o sarampo, a papeira e a rubéola fabricada com albumina sérica. As taxas de resposta (indicador da forma como o sistema imunitário reage aos vírus) foram: 98,3% para o sarampo, 99,4% para a papeira e 99,6% para a rubéola.
 Qual o risco associado ao M-M-RVAXPRO? Os efeitos secundários mais comuns observados nas crianças a quem foi administrado o M-M-RVAXPRO são febre (38, 5°C ou superior) e reacções no local da injecção (vermelhidão, dor e inchaço). Para a lista completa dos efeitos secundários notificados relativamente ao M-M-RVAXPRO, consulte o Folheto Informativo. O M-M-RVAXPRO não deve ser administrado a pessoas hipersensíveis (alérgicas) a qualquer vacina contra o sarampo, a papeira ou a rubéola ou a qualquer dos componentes, incluindo a neomicina (um antibiótico). A vacinação com o M-M-RVAXPRO não deve ser administrada durante a gravidez, durante qualquer doença associada a febre (superior a 38, 5°C), em caso de tuberculose activa não tratada ou quando o doente tem alguma doença que afecte o seu sistema imunitário. A lista completa de restrições de utilização figura no Folheto Informativo.
 Por que foi aprovado o M-M-RVAXPRO? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) decidiu que os benefícios do M-M-RVAXPRO são superiores aos riscos que comporta na vacinação combinada contra o sarampo, a papeira e a rubéola em indivíduos de idade igual ou superior a 12 meses. O comité recomendou a concessão de autorização de introdução no mercado para o M-M-RVAXPRO.
 Que medidas estão previstas para garantir a utilização segura do M-M-RVAXPRO? A empresa que produz o M-M-RVAXPRO vai continuar a estudar os efeitos secundários, para verificar se a utilização da albumina recombinante no processo de fabrico do M-M-RVAXPRO provoca efeitos secundários, tais como reacções alérgicas.
 Outras informações sobre o M-M-RVAXPRO. Em 5 de Maio de 2006, a Comissão Europeia concedeu à Sanofi Pasteur MSD SNC uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento M-M-RVAXPRO.
 O Epar completo do M-M-RVAXPRO está disponível aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em Maio de 2006.
 EMEA 2006
