 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/861
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 JANUMET
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Janumet? O Janumet é um medicamento que contém duas substâncias activas, sitagliptina e cloridrato de metformina. Encontra-se disponível na forma de comprimidos oblongos (cor-de-rosa: 50 mg de sitagliptina e 850 mg de cloridrato de metformina; vermelho: 50 mg de sitagliptina e 1000 mg de cloridrato de metformina).
 Para que é utilizado o Janumet? O Janumet é utilizado no tratamento de doentes com diabetes de tipo II, para melhorar o controlo dos níveis de açúcar no sangue. O medicamento é utilizado em conjunto com dieta e exercício físico: • em doentes não satisfatoriamente controlados com metformina (um medicamento antidiabético) em monoterapia (isoladamente); • em doentes que já tomam uma combinação de sitagliptina e metformina, mas em comprimidos separados; • em combinação com uma sulfonilureia (outro tipo de medicamento antidiabético), quando a combinação de uma sulfonilureia e metformina não é suficiente para um controlo satisfatório da diabetes do doente. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Janumet? O Janumet é tomado duas vezes ao dia. A dosagem do comprimido depende da dose dos outros medicamentos antidiabéticos que o doente tomava anteriormente. Os doentes que já tomem metformina, com ou sem uma sulfonilureia, devem tomar o Janumet que contenha a mesma dose de metformina. Os doentes que já tomem sitagliptina e metformina em comprimidos separados devem mudar para o Janumet que contenha as mesmas doses das duas substâncias activas. Se o Janumet for tomado com uma sulfonilureia, a dose da sulfonilureia poderá ter de ser reduzida, a fim de evitar hipoglicemia (níveis baixos de açúcar no sangue). A dose máxima de sitagliptina é de 100 mg por dia. O Janumet deve ser tomado com alimentos para evitar eventuais problemas de estômago causados pela metformina. A utilização do Janumet não é recomendada em crianças com menos de 18 anos de idade devido à falta de informação sobre a segurança e eficácia neste grupo.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como funciona o Janumet? A diabetes de tipo II é uma doença em que o pâncreas não produz insulina suficiente para controlar o nível de glucose (açúcar) no sangue ou em que o organismo não é capaz de utilizar a insulina de forma eficaz. As substâncias activas do Janumet, sitagliptina e cloridrato de metformina, têm diferentes modos de acção. A sitagliptina é um inibidor da dipeptidil peptidase 4 (DPP-4). O seu modo de funcionamento consiste em bloquear a decomposição das hormonas “ incretinas ” no organismo. Estas hormonas são libertadas após uma refeição e estimulam o pâncreas a produzir insulina. Ao aumentar os níveis de hormonas incretinas no sangue, a sitagliptina estimula o pâncreas a produzir mais insulina quando os níveis de glucose no sangue estão elevados. A sitagliptina não actua quando os níveis de açúcar no sangue estão baixos. A sitagliptina reduz igualmente a quantidade de glucose produzida pelo fígado, através do aumento dos níveis de insulina e da redução dos níveis da hormona glucagon. A metformina funciona sobretudo através da inibição da produção de glucose e da redução da sua absorção no intestino. Como resultado da acção das duas substâncias activas, os níveis de glucose no sangue são reduzidos, o que ajuda a controlar a diabetes de tipo II.
 Como foi estudado o Janumet? A sitagliptina em monoterapia foi aprovada pela União Europeia em 2007 com a designação Januvia. O Januvia pode ser utilizado com metformina, bem como com metformina e uma sulfonilureia, em doentes com diabetes de tipo II. Para apoiar a utilização do Janumet nas mesmas indicações, foram utilizados três estudos do Januvia, realizados em doentes com diabetes de tipo II cujos níveis de glucose no sangue não eram adequadamente controlados com a metformina em monoterapia. Dois dos estudos compararam a sitagliptina enquanto adjuvante (complemento) da metformina com placebo (em 701 doentes) e com glipizida (uma sulfonilureia) (em 1172 doentes). O terceiro estudo comparou a sitagliptina com placebo, quando utilizada como adjuvante da glimepirida (outra sulfonilureia), com ou sem metformina, em 441 doentes. Foram igualmente apresentados os resultados de um novo estudo em doentes que não tomavam previamente medicamentos antidiabéticos, comparando o efeito da sitagliptina associada a metformina ao da metformina em monoterapia ou a sitagliptina em monoterapia. Todos os estudos avaliaram a alteração, após 24 semanas, dos níveis de uma substância no sangue denominada hemoglobina glicosilada (HbA1c), a qual fornece uma indicação do controlo dos níveis de glucose no sangue. Foram ainda realizados dois estudos de “ bioequivalência ”, que demonstraram que as substâncias activas do Janumet, em ambas as dosagens, eram absorvidas pelo organismo de forma idêntica à das substâncias tomadas em comprimidos separados.
 Qual o benefício demonstrado pelo Janumet durante os estudos? A sitagliptina, tomada em combinação com metformina, foi mais eficaz do que a metformina em monoterapia. A adição de 100 mg de sitagliptina à metformina reduziu os níveis de HbA1c em 0,67% (de um valor de cerca de 8,0%) após 24 semanas, em comparação com uma redução de 0,02% nos doentes que adicionaram placebo. A eficácia da adição de sitagliptina à metformina na redução dos níveis de HbA1c foi semelhante à da adição de glipizida. No estudo em que a sitagliptina foi associada à glimepirida e à metformina, os níveis de HbA1c foram reduzidos em 0,59% após 24 semanas, em comparação com um aumento de 0,30% nos doentes que adicionaram placebo. No novo estudo, a associação de sitagliptina e metformina foi mais eficaz do que a metformina ou a sitagliptina em monoterapia.
 Qual é o risco associado ao Janumet? O efeito secundário mais comum associado ao Janumet (observado em 1 a 10 doentes em cada 100) é a náusea (enjoo). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Janumet, consulte o Folheto Informativo. O Janumet não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à sitagliptina, à metformina ou a qualquer outro componente do medicamento. Também não deve ser utilizado em doentes com cetoacidose diabética (níveis elevados de cetonas e ácidos no sangue), pré-coma diabétido, problemas de rins ou de fígado, doenças que possam afectar os rins, ou doenças que provoquem uma redução do fornecimento de oxigénio aos tecidos, tais como insuficiência respiratória ou cardíaca ou ataque cardíaco recente. Não deve ser utilizado em doentes que apresentem intoxicação 2/3 alcoólica (consumo excessivo de álcool) ou que sejam alcoólicos, nem durante a amamentação. A lista completa de restrições de utilização figura no Folheto Informativo.
 Por que foi aprovado o Janumet? O Comité de Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Janumet são superiores aos seus riscos no tratamento de doentes com diabetes mellitus de tipo II. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Janumet.
 Outras informações sobre o Janumet Em 16 de Julho de 2008, a Comissão Europeia concedeu à Merck Sharp &amp; Dohme Ltd uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Janumet.
 O EPAR completo sobre o Janumet pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 05-2008.
 3/3
