 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Janumet 50 mg/850 mg comprimidos revestidos por película
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido contém 50 mg de sitagliptina (sob forma de fosfato mono-hidratado) e 850 mg de cloridrato de metformina. Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido revestido por película (comprimido).
 Comprimido revestido por película, em forma de cápsula, de cor rosa, com gravação “ 515 ” numa das faces.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Em doentes com diabetes mellitus tipo 2: Janumet é indicado como adjuvante da dieta e do exercício para melhorar o controlo da glicemia nos doentes em que a dose máxima tolerada de metformina em monoterapia não proporciona um controlo adequado ou nos doentes que estão já a ser tratados com a associação de sitagliptina e metformina.
 Janumet é também indicado em associação com uma sulfonilureia (i. e., uma terapêutica associada tripla) como adjuvante da dieta e do exercício nos doentes em que a dose máxima tolerada de metformina e uma sulfonilureia não proporcionam um controlo adequado.
 4.2 Posologia e modo de administração A dose da terapêutica anti-hiperglicemiante com Janumet deve ser individualizada com base no regime actual do doente, eficácia e tolerabilidade, não excedendo, contudo a dose diária máxima recomendada de 100 mg de sitagliptina.
 Doentes não controlados de forma adequada com a dose máxima tolerada de metformina em monoterapia Nos doentes não controlados de forma adequada com metformina em monoterapia a posologia inicial habitual de Janumet deverá consistir em sitagliptina 50 mg administrada duas vezes por dia (dose diária total de 100 mg) mais a dose de metformina já em utilização.
 Doentes transferidos de um regime de co-administração de sitagliptina e metformina Nos doentes transferidos de um regime de co-administração de sitagliptina e metformina, Janumet deve ser iniciado com a dose já utilizada de sitagliptina e metformina.
 2 Doentes não controlados de forma adequada com uma associação terapêutica dupla da dose máxima tolerada de metformina e uma sulfonilureia A posologia de Janumet deve consistir em sitagliptina 50 mg administrada duas vezes por dia (dose diária total de 100 mg) mais a dose de metformina já em utilização. Nos casos em que Janumet é utilizado em associação com uma sulfonilureia, poderá ser necessário reduzir a dose da sulfonilureia para reduzir o risco de hipoglicemia (ver secção 4.4).
 Para obter as diferentes doses de metformina, Janumet apresenta-se em dosagens de 50 mg de sitagliptina e 850 mg de cloridrato de metformina ou 1.000 mg de cloridrato de metformina.
 Todos os doentes devem manter a sua dieta com uma distribuição adequada da ingestão de hidratos de carbono durante o dia. Os doentes com excesso de peso deverão prosseguir a sua dieta hipocalórica.
 Janumet deve ser administrado duas vezes por dia, às refeições, para reduzir os efeitos indesejáveis gastrointestinais associados à metformina.
 Doentes com insuficiência renal Janumet não deve ser utilizado em doentes com compromisso renal moderado e grave (depuração da creatinina &lt; 60 ml/min.) (ver secções 4.3 e 4.4).
 Doentes com insuficiência hepática Janumet não deve ser utilizado em doentes com compromisso hepático (ver secções 4.3 e 5.2).
 Idosos Uma vez que a metformina e a sitagliptina são excretadas por via renal, Janumet deve ser utilizado com precaução em função do aumento da idade. É necessário monitorizar a função renal para ajudar a prevenir a ocorrência de acidose láctica associada à metformina, em particular nos idosos (ver secções 4.3 e 4.4). Os dados de segurança sobre a sitagliptina disponíveis em doentes com &gt; 75 anos de idade são limitados pelo que se recomenda precaução.
 População pediátrica Janumet não é recomendado em crianças com idade inferior a 18 anos devido à ausência de dados de segurança e eficácia nesta população.
 4.3 Contra-indicações Janumet está contra-indicado em doentes com:
 -hipersensibilidade às substâncias activas ou a qualquer um dos excipientes (ver secções 4.4 e
 4.8);
 -cetoacidose diabética, pré-coma diabético;
 -compromisso renal moderado e grave (depuração da creatinina &lt; 60 ml/min.) (ver secção 4.4);
 -situações agudas com potencial para alterar a função renal, tais como:
 ----
 desidratação, infecção grave, choque, administração intravascular de meios de contraste iodados (ver secção 4.4);
 -
 doença---
 aguda ou crónica passível de causar hipoxia tecidular, como: insuficiência cardíaca ou respiratória, enfarte do miocárdio recente, choque;
 -compromisso hepático;
 -intoxicação alcoólica aguda, alcoolismo;
 -aleitamento.
 3 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Geral Janumet não deve ser usado em doentes com diabetes tipo 1 e não pode ser usado no tratamento da cetoacidose diabética.
 Acidose láctica A acidose láctica é uma complicação metabólica muito rara, mas grave (elevada mortalidade na ausência de um tratamento imediato), que pode ocorrer devido à acumulação de metformina. Foram notificados casos de acidose láctica em doentes tratados com metformina, principalmente em doentes diabéticos com insuficiência renal significativa. A incidência de acidose láctica pode e deve ser reduzida avaliando também outros factores de risco associados, nomeadamente diabetes mal controlada, cetose, jejum prolongado, consumo excessivo de álcool, insuficiência hepática e quaisquer situações associadas a hipoxia.
 Diagnóstico A acidose láctica caracteriza-se por dispneia acidótica, dor abdominal e hipotermia seguidas de coma. Os resultados laboratoriais de diagnóstico consistem na descida do pH sanguíneo, em níveis plasmáticos de lactato acima de 5 mmol/l e no aumento do “ gap ” aniónico e da razão lactato/piruvato. Em caso de suspeita de acidose metabólica, deve suspender-se o tratamento com o medicamento e o doente deve ser imediatamente hospitalizado (ver secção 4.9).
 Função renal Sabe-se que a metformina e a sitagliptina são substancialmente excretadas por via renal. A acidose láctica associada à metformina aumenta com o grau de compromisso da função renal, pelo que se deverão determinar regularmente as concentrações de creatinina sérica:
 -pelo menos uma vez por ano em doentes com função renal normal
 -pelo menos duas a quatro vezes por ano em doentes com níveis de creatinina sérica iguais ou
 acima do limite superior da normalidade e em doentes idosos.
 A redução da função renal em doentes idosos é frequente e assintomática. Recomenda-se especial precaução em situações passíveis de comprometer a função renal, por exemplo, ao iniciar uma terapêutica anti-hipertensora ou diurética ou ao iniciar um tratamento com um fármaco anti-inflamatório não esteróide (AINE).
 Hipoglicemia Os doentes tratados com Janumet em associação com uma sulfonilureia poderão estar em risco de desenvolver hipoglicemia. Como tal, pode ser necessária uma redução da dose da sulfonilureia.
 A utilização de Janumet em associação com insulina não foi adequadamente estudada.
 Reacções de Hipersensibilidade Foram notificadas, na pós-comercialização, reacções de hipersensibilidade graves em doentes tratados com sitagliptina. Estas reacções incluem anafilaxia, angioedema e perturbações cutâneas exfoliativas incluindo síndrome de Stevens-Johnson. Estas reacções surgiram nos primeiros 3 meses após o início do tratamento com sitagliptina, tendo sido notificados alguns casos após a primeira dose. Em caso de suspeita de uma reacção de hipersensibilidade, deve interromper-se o tratamento com Janumet, avaliar outras causas potenciais para a ocorrência e instituir-se um tratamento alternativo para a diabetes (ver secção 4.8).
 Cirurgia Uma vez que Janumet contém cloridrato de metformina, o tratamento deve ser interrompido 48 horas antes de uma cirurgia electiva com anestesia geral, raquidiana ou epidural. Geralmente, o tratamento com Janumet só deverá ser reinstituído 48 horas depois e só após a função renal ter sido reavaliada e considerada normal.
 4 Administração de meios de contraste iodados A administração intravascular de meios de contraste iodados em estudos radiológicos pode provocar insuficiência renal, a qual tem sido associada a acidose láctica em doentes em tratamento com metformina. Consequentemente, deve interromper-se o tratamento com Janumet antes, ou no momento da realização do teste e reinstitui-lo apenas 48 horas depois e só após a função renal ter sido reavaliada e considerada normal (ver secção 4.5).
 Alteração do estado clínico dos doentes com diabetes tipo 2 previamente controlada Um doente com diabetes tipo 2 anteriormente bem controlado com Janumet que desenvolva anomalias laboratoriais ou doença clínica (especialmente doença vaga e mal definida) deve ser imediatamente avaliado para identificação de cetoacidose ou de acidose láctica. A avaliação deverá incluir os níveis séricos de electrólitos e cetonas, glicemia e, se indicado, pH sanguíneo, níveis de lactato, piruvato e metformina. Caso se verifique a ocorrência de qualquer das formas de acidose, o tratamento com Janumet deve ser imediatamente suspenso e iniciadas outras medidas correctivas apropriadas.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 A co-administração de doses múltiplas de sitagliptina (50 mg duas vezes por dia) e metformina (1.000 mg duas vezes por dia) não alterou significativamente o perfil farmacocinético da sitagliptina nem da metformina em doentes com diabetes tipo 2.
 Embora não tenham sido realizados estudos farmacocinéticos de interacção medicamentosa com Janumet, foram efectuados estudos com as substâncias activas individuais de Janumet, a sitagliptina e a metformina.
 Existe um risco aumentado de acidose láctica na intoxicação alcoólica aguda (em particular nas situações de jejum, desnutrição ou insuficiência hepática) devido à metformina, substância activa de Janumet (ver secção 4.4). Deve evitar-se o consumo de álcool e de medicamentos que contenham álcool.
 Os agentes catiónicos que são eliminados por secreção tubular renal (por ex., cimetidina) poderão interagir com a metformina competindo pelos sistemas de transporte tubulares renais comuns. Um estudo realizado em sete voluntários saudáveis demonstrou que a cimetidina, administrada sob forma de 400 mg duas vezes por dia, aumentou em cerca de 50% a exposição sistémica (AUC) à metformina e a Cmax em cerca de 81%. Assim, quando são co-administrados agentes catiónicos que são eliminados por secreção renal tubular deve ser considerada uma cuidadosa monitorização do controlo glicémico, o ajuste da dose dentro da posologia recomendada e a introdução de alterações no tratamento antidiabético.
 A administração intravascular de meios de contraste iodados em estudos radiológicos poderá causar insuficiência renal, resultando na acumulação de metformina e risco de acidose láctica. Consequentemente, deve interromper-se o tratamento com Janumet antes, ou no momento da realização do teste e reinstitui-lo apenas 48 horas depois e só após a função renal ter sido reavaliada e considerada normal (ver secção 4.4).
 Associações que requerem precauções de utilização Os agonistas beta-2, glucocorticóides (administrados pelas vias sistémica e local) e os diuréticos possuem uma actividade hiperglicémica intrínseca. O doente deve ser informado e submetido a uma monitorização mais frequente dos níveis de glicemia, especialmente no início do tratamento com esses medicamentos. Se necessário, deve ajustar-se a dose do medicamento hipoglicemiante durante a terapêutica com o outro medicamento e após a sua interrupção.
 Os inibidores da ECA (enzima de conversão da angiotensina) poderão reduzir os níveis de glicemia. Se necessário, deve ajustar-se a dose do medicamento hipoglicemiante durante a terapêutica com o outro medicamento e após a sua interrupção.
 5 Efeitos de outros medicamentos na sitagliptina Os dados clínicos a seguir descritos sugerem que é baixo o risco de interacções clinicamente significativas com outros medicamentos co-administrados.
 Ciclosporina: Foi realizado um estudo para avaliar o efeito da ciclosporina, um inibidor potente da glicoproteína-p, na farmacocinética da sitagliptina. A co-administração de uma dose oral única de 100 mg de sitagliptina e de uma dose oral única de 600 mg de ciclosporina aumentou a AUC e a Cmáx da sitagliptina, aproximadamente, em cerca de 29% e 68%, respectivamente. Estas alterações na farmacocinética da sitagliptina não foram consideradas clinicamente significativas. A depuração renal da sitagliptina não foi significativamente alterada. Consequentemente, não serão de esperar interacções significativas com outros inibidores da glicoproteína-p.
 Estudos in vitro indicaram que a principal enzima responsável pelo limitado metabolismo da sitagliptina é o CYP3A4, com contribuição do CYP2C8. Em doentes com função renal normal, o metabolismo, incluindo o metabolismo pelo CYP3A4, desempenha apenas um pequeno papel na depuração da sitagliptina. O metabolismo pode desempenhar uma função mais significativa na eliminação da sitagliptina em caso de insuficiência renal grave ou doença renal terminal. Por esta razão, é possível que os inibidores potentes do CYP3A4 (i. e., cetoconazol, itraconazol, ritonavir, claritromicina) alterem a farmacocinética da sitagliptina em doentes com insuficiência renal grave ou doença renal terminal. Não foram avaliados num estudo clínico os efeitos dos inibidores potentes do CYP3A4 num quadro de insuficiência renal.
 Os estudos in vitro sobre o transporte demonstraram que a sitagliptina é um substrato da glicoproteína-p e do transportador aniónico orgânico (OAT3). O transporte da sitagliptina mediado pelo OAT3 foi inibido in vitro pela probenecida, embora seja considerado baixo o risco de interacções clinicamente significativas. A administração concomitante de inibidores do OAT3 não foi avaliada in vivo.
 Efeitos da sitagliptina noutros medicamentos Os dados in vitro sugerem que a sitagliptina não inibe nem induz as isoenzimas do CYP450. Em estudos clínicos a sitagliptina não alterou de forma significativa a farmacocinética da metformina, gliburida, sinvastatina, rosiglitazona, varfarina ou dos contraceptivos orais, evidenciando in vivo uma baixa propensão para causar interacções com substratos do CYP3A4, CYP2C8, CYP2C9 e transportador catiónico orgânico (OCT). A sitagliptina exerceu um pequeno efeito sobre as concentrações plasmáticas de digoxina e pode ser um fraco inibidor da glicoproteína-p in vivo.
 Digoxina: A sitagliptina exerceu um pequeno efeito nas concentrações plasmáticas de digoxina. Após a administração diária de 0,25 mg de digoxina concomitantemente com 100 mg de sitagliptina durante 10 dias, observou-se um aumento médio de cerca de 11% da AUC plasmática da digoxina e de cerca de 18% da Cmáx plasmática. Não se recomenda ajuste da dose da digoxina. Todavia, os doentes em risco de toxicidade por digoxina devem ser monitorizados quando a sitagliptina e a digoxina são administradas concomitantemente.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem dados adequados sobre a utilização de sitagliptina em mulheres grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva com doses elevadas de sitagliptina (ver secção 5.3).
 O limitado número de dados disponíveis sugere que a utilização de metformina em mulheres grávidas não está associado a um aumento do risco de malformações congénitas. Os estudos com metformina em animais não indicam efeitos nocivos sobre a gravidez, desenvolvimento embrionário ou fetal, parto ou desenvolvimento pós-natal (ver também secção 5.3).
 Janumet não deve ser utilizado durante a gravidez. Se uma doente pretender engravidar ou se ocorrer uma gravidez, o tratamento com Janumet deve ser interrompido e substituído, logo que possível, por um tratamento com insulina.
 6 Não foram realizados estudos em animais lactantes com a associação das substâncias activas de Janumet. Nos estudos realizados com as substâncias activas individuais, tanto a sitagliptina como a metformina são excretadas no leite de ratos fêmea lactantes. A metformina é excretada no leite humano em pequenas quantidades. Desconhece-se se a sitagliptina é excretada no leite humano. O Janumet não deverá, portanto, ser utilizado em mulheres a amamentar (ver secção 4.3).
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos de Janumet sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. No entanto, ao conduzir ou utilizar máquinas, dever-se-á ter em consideração que foram notificados casos de tonturas e sonolência com sitagliptina.
 Além disso, os doentes devem ser alertados para o risco de hipoglicemia quando Janumet é utilizado em associação com outras sulfonilureias.
 4.8 Efeitos indesejáveis Embora não tenham sido realizados ensaios clínicos terapêuticos com Janumet comprimidos, tem sido demonstrada bioequivalência de Janumet com a administração simultânea de sitagliptina e metformina (ver secção 5.2).
 Sitagliptina e metformina As reacções adversas consideradas como relacionadas com o fármaco cuja ocorrência foi superior à do placebo (&gt; 0,2% e &gt; 1 doente de diferença) e que ocorreram em doentes tratados com sitagliptina em associação com metformina em estudos com dupla ocultação são especificadas a seguir usando a convenção MedDRA por classes de sistemas de órgãos e frequência absoluta (Quadro 1). As frequências são definidas como: muito frequentes (≥ 1/10); frequentes (≥ 1/100 a &lt; 1/10); pouco frequentes (≥ 1/1.000 a &lt; 1/100); raras (≥ 1/10.000 a &lt; 1/1.000); muito raras (&lt; 1/10.000).
 Quadro 1. Frequência de reacções adversas identificadas em estudos clínicos controlados com placebo
 Reacção Adversa Frequência da reacção adversa por regime terapêutico
 Sitagliptina com Metformina1 Sitagliptina com Metformina e uma Sulfonilureia2
 Exames complementares de diagnóstico redução dos níveis de Pouco frequente glicemia
 Doenças do sistema nervoso sonolência Pouco frequente Doenças gastrointestinais diarreia náuseas obstipação dor no abdómen superior
 Pouco frequente Frequente Pouco frequente
 Frequente Doenças do metabolismo e da nutrição hipoglicemia**
 Muito frequente Em ensaios clínicos que utilizaram sitagliptina em monoterapia e que utilizaram sitagliptina numa terapêutica de associação com a metformina, as taxas de hipoglicemia notificadas com sitagliptina foram semelhantes às registadas nos doentes que receberam placebo.
 7 1 Neste estudo controlado com placebo, com a duração de 24 semanas com sitagliptina 100 mg uma vez por dia adicionada ao tratamento em curso com metformina, a incidência de reacções adversas consideradas como relacionadas com o fármaco em doentes tratados com sitagliptina adicionada ao tratamento em curso com metformina, em comparação com o tratamento com placebo adicionado ao tratamento em curso com metformina, foi de 9,3% e 10,1%, respectivamente.
 Num estudo adicional com a duração de 1 ano com sitagliptina 100 mg uma vez por dia adicionada ao tratamento em curso com metformina, a incidência de reacções adversas consideradas como relacionadas com o fármaco em doentes tratados com sitagliptina adicionada ao tratamento em curso com metformina, em comparação com uma sulfonilureia adicionada ao tratamento em curso com metformina, foi de 14,5% e 30,3%, respectivamente.
 Em estudos agrupados com uma duração máxima de 1 ano, que compararam a sitagliptina adicionada ao tratamento em curso com metformina com uma sulfonilureia adicionada ao tratamento em curso com metformina, as reacções adversas consideradas como relacionadas com o fármaco, notificadas em doentes tratados com sitagliptina 100 mg, que ocorreram em maior número (&gt; 0,2% e &gt; 1 doente de diferença) do que em doentes tratados com a sulfonilureia, foram as seguintes: anorexia (Doenças do metabolismo e da nutrição; pouco frequentes) e diminuição de peso (Exames complementares de diagnóstico; pouco frequentes). 2 Neste estudo controlado com placebo, com a duração de 24 semanas, com sitagliptina 100 mg uma vez por dia, adicionada à associação terapêutica em curso com glimepirida e metformina, a incidência global de reacções adversas consideradas como relacionadas com o fármaco nos doentes tratados com a adição de sitagliptina ao tratamento em curso com glimepirida e metformina foi de 18,1%, em comparação com o tratamento com a adição de placebo ao tratamento em curso com glimepirida e metformina, que foi de 7,1%.
 Num estudo com a duração de 24 semanas, de uma terapêutica associada inicial de sitagliptina e metformina, administrada duas vezes por dia (sitagliptina/metformina 50 mg/500 mg ou 50 mg/1.000 mg), a incidência global de reacções adversas consideradas como relacionadas com o fármaco, registada nos doentes tratados com a associação de sitagliptina e metformina, em comparação com a dos doentes tratados com placebo foi, respectivamente, de 14,0% e 9,7%. A incidência global de reacções adversas consideradas como relacionadas com o fármaco em doentes tratados com a associação de sitagliptina e metformina foi comparável à da metformina isoladamente (14,0% cada) e superior à da sitagliptina isoladamente (6,7%), sendo as diferenças em relação à sitagliptina em monoterapia essencialmente atribuídas a reacções adversas do foro gastrointestinal.
 Informação adicional sobre as substâncias activas individuais da associação de doses fixas Sitagliptina Adicionalmente, nos estudos de monoterapia com a duração máxima de 24 semanas, de sitagliptina 100 mg uma vez por dia administrada isoladamente, em comparação com placebo, as reacções adversas consideradas como relacionadas com o fármaco notificadas em doentes tratados com a sitagliptina que ocorreram em maior número (&gt; 0,2% e &gt; 1 doente de diferença) do que nos doentes que receberam placebo foram cefaleias, hipoglicemia, obstipação e tonturas.
 Para além das reacções adversas atrás descritas relacionadas com o fármaco, os acontecimentos adversos (notificados independentemente da relação de causalidade com o medicamento), que ocorreram em pelo menos 5%, e com maior frequência em doentes tratados com sitagliptina, incluíram infecção do aparelho respiratório superior e nasofaringite. Os acontecimentos adversos adicionais que ocorreram mais frequentemente em doentes tratados com sitagliptina (não atingiram os 5%, mas a sua incidência foi &gt; 0,5% mais elevada com sitagliptina do que no grupo de controlo), incluíram osteoartrose e dor nas extremidades. No decurso dos estudos clínicos, foi observado um pequeno aumento do número dos leucócitos (cerca de 200 células/µl de diferença no número de leucócitos vs. placebo; número médio inicial de leucócitos cerca de 6.600 células/µl) devido a um aumento dos neutrófilos. Esta observação foi comprovada na maioria dos estudos, mas não em todos. Esta alteração dos parâmetros laboratoriais não é considerada clinicamente relevante.
 8 Não se observaram alterações clinicamente significativas nos sinais vitais ou no ECG (incluindo o intervalo QTc) com o tratamento com sitagliptina.
 Dados pós-comercialização Durante a experiência pós-comercialização de Janumet ou de sitagliptina, uma das substâncias activas de Janumet, foram notificadas as seguintes reacções adversas adicionais (frequência desconhecida): reacções de hipersensibilidade que incluem anafilaxia, angioedema, exantema, urticária e perturbações cutâneas exfoliativas incluindo síndrome de Stevens-Johnson (ver secção 4.4).
 Metformina Dados Obtidos em Ensaios Clínicos e Pós-comercialização
 No Quadro 2 indicam-se as reacções adversas por classes de sistemas de órgãos e por categoria de frequência. As categorias de frequência baseiam-se na informação contida no Resumo das Características do Medicamento da metformina disponível na UE.
 Quadro 2. Frequência de reacções adversas da metformina identificadas nos dados obtidos nos ensaios clínicos e pós-comercialização
 Reacção adversa Frequência Doenças do sistema nervoso sabor metálico
 Frequente Doenças gastrointestinais sintomas gastrointestinaisa
 Muito frequente Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
 urticária, eritema, prurido
 Muito rara Doenças do metabolismo e da nutrição acidose láctica défice de vitamina B12b
 Muito rara Muito rara Afecções hepatobiliares alterações da função hepática, hepatite
 Muito rara Os sintomas gastrointestinais como náuseas, vómitos, diarreia, dor abdominal e perda de apetite a
 ocorrem mais frequentemente durante o início da terapêutica e resolvem-se espontaneamente na maioria dos casos. O tratamento a longo prazo com metformina tem sido associado a uma redução da absorção da b
 vitamina B12, a qual poderá, em casos muito raros resultar num défice em vitamina B12 clinicamente significativo (por ex., anemia megaloblástica).
 4.9 Sobredosagem Não existem dados disponíveis relativamente a sobredosagem com Janumet.
 No decurso dos ensaios clínicos controlados realizados em indivíduos saudáveis, foram geralmente bem toleradas doses únicas de sitagliptina até 800 mg. Num estudo com uma dose de 800 mg de sitagliptina observaram-se aumentos mínimos do intervalo QTc, os quais não foram considerados clinicamente relevantes. Não há experiência com doses acima de 800 mg no ser humano. Em estudos
 9 de doses múltiplas de Fase I, não houve reacções adversas clínicas relacionadas com a dose observadas com sitagliptina quando foram administradas doses até 600 mg por dia durante 10 dias e de 400 mg por dia durante períodos até 28 dias.
 Uma grande sobredosagem de metformina (ou riscos co-existentes de acidose láctica) poderá causar acidose láctica que é considerada uma emergência médica e deve ser tratada em meio hospitalar. A hemodiálise é o método mais eficaz para remover o lactato e a metformina.
 A sitagliptina é fracamente dialisável. Em estudos clínicos, foi removida cerca de 13,5% da dose durante uma sessão de hemodiálise de 3 a 4 horas. Poder-se-á considerar o prolongamento da hemodiálise, se clinicamente apropriado. Desconhece-se se a sitagliptina é dialisável por diálise peritoneal.
 Em caso de sobredosagem, é razoável aplicar as medidas de suporte habituais, por ex., remoção do material não absorvido do aparelho gastrointestinal, monitorização clínica (incluindo a realização de um electrocardiograma) e instituição de uma terapêutica de suporte, se necessário.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Associações de fármacos hipoglicemiantes orais, código ATC: A10BD07
 Janumet associa dois fármacos anti-hiperglicémicos com mecanismos de acção complementares para melhorar o controlo da glicemia em doentes com diabetes tipo 2: fosfato de sitagliptina, um inibidor da dipeptidil peptidase 4 (DPP-4) e cloridrato de metformina, um membro da classe das biguanidas.
 Sitagliptina O fosfato de sitagliptina é um inibidor altamente selectivo, potente e activo por via oral, da enzima dipeptidil peptidase 4 (DPP-4) indicado para o tratamento da diabetes tipo 2. Os inibidores da DPP-4 são uma classe de fármacos que actuam como potenciadores das incretinas. Ao inibir a enzima DPP-4, a sitagliptina aumenta os níveis de duas hormonas incretinas activas conhecidas, o peptídeo-1 semelhante ao glucagon (GLP-1) e o polipeptídeo insulinotrópico dependente da glucose (GIP). As incretinas fazem parte de um sistema endógeno envolvido na regulação fisiológica da homeostase da glucose. Quando as concentrações de glucose no sangue são normais ou elevadas, o GLP-1 e o GIP aumentam a síntese e a libertação de insulina a partir das células beta pancreáticas. O GLP-1 reduz também a secreção de glucagon a partir das células alfa pancreáticas, induzindo redução da produção de glucose hepática. Quando os níveis de glucose no sangue são baixos, não se verifica estimulação da libertação da insulina nem supressão da secreção de glucagon. A sitagliptina é um inibidor potente e altamente selectivo da enzima DPP-4 e não inibe as enzimas estreitamente relacionadas DPP-8 ou DPP-9 em concentrações terapêuticas. A sitagliptina difere em termos de estrutura química e acção farmacológica dos análogos do GLP-1, insulina, sulfonilureias ou meglitinidas, biguanidas, agonistas do receptor gama activado pelo proliferador do peroxisoma (PPARγ), inibidores da alfa-glucosidase e análogos da amilina.
 Globalmente, a sitagliptina melhorou o controlo da glicemia quando utilizada em associação com a metformina (como terapêutica inicial ou adjuvante) e em associação com uma sulfonilureia e metformina, conforme avaliado pelas reduções clinicamente relevantes da HbA1c em relação ao valor basal no parâmetro de avaliação final do estudo (ver Quadro 3).
 Em ensaios clínicos, a sitagliptina em monoterapia melhorou o controlo da glicemia induzindo reduções significaticas da hemoglobina A1c (HbA1c) e da glicemia em jejum e pós-prandial. Observou-se redução da glicemia em jejum (GJ) às 3 semanas, o primeiro ponto temporal em que se procedeu à determinação da GJ. A incidência de hipoglicemia observada em doentes tratados com sitagliptina foi semelhante à do placebo. Não se verificou aumento do peso corporal em relação ao valor inicial
 10 durante a terapêutica com sitagliptina. Foi observada uma melhoria dos marcadores substitutos da função das células beta, incluindo o HOMA-β (Homeostasis Model Assessment-β), do rácio pró-insulina e insulina e das determinações da capacidade de resposta das células beta com base no teste de tolerância após refeições padrão frequentes.
 Estudos de sitagliptina em associação com metformina
 Num estudo clínico, controlado com placebo, com a duração de 24 semanas para avaliar a eficácia e segurança da adição de sitagliptina 100 mg uma vez por dia ao tratamento em curso com metformina, a sitagliptina proporcionou melhorias significativas nos parâmetros glicémicos em relação ao placebo. A alteração do peso corporal em relação ao valor inicial foi semelhante nos doentes tratados com sitagliptina em relação ao placebo. Neste estudo foi notificada uma incidência de hipoglicemia semelhante nos doentes tratados com sitagliptina ou com placebo.
 Num estudo de terapêutica inicial, factorial, controlado com placebo, com a duração de 24 semanas, verificou-se que a sitagliptina 50 mg duas vezes por dia em associação com metformina (500 mg ou 1.000 mg duas vezes por dia) proporcionou melhorias significativas nos parâmetros glicémicos em comparação com qualquer um dos fármacos em monoterapia. A redução do peso corporal registada com a associação de sitagliptina e metformina foi semelhante à observada com metformina isoladamente ou com placebo; não se verificou qualquer alteração em relação ao valor inicial nos doentes tratados com sitagliptina em monoterapia. A incidência de hipoglicemia foi semelhante em todos os grupos de tratamento.
 Estudo da sitagliptina em associação com metformina e uma sulfonilureia
 Foi concebido um estudo controlado com placebo, com a duração de 24 semanas para avaliar a eficácia e segurança da sitagliptina (100 mg uma vez por dia) adicionada a glimepirida (em monoterapia ou em associação com metformina). A adição de sitagliptina a glimepirida e metformina proporcionou melhorias significativas nos parâmetros da glicemia. Nos doentes tratados verificou-se um aumento discreto do peso corporal (+1,1 kg) em relação aos doentes que receberam placebo.
 Quadro 3: Resultados da HbA1c nos estudos com terapêutica associada de sitagliptina e metformina controlados com placebo*
 Valor basal Alteração média em Alteração média corrigida em Estudo médio da
 relação aos valores
 relação ao Placebo da HbA1c (%) na Semana 24 †
 basais da HbA1c (%) HbA1c (%) Sitagliptina 100 mg uma vez por dia adicionada à
 na Semana 24 †
 (IC a 95%)-0,7 ‡
 terapêutica em curso com metformina (N=453) Sitagliptina 100 mg uma vez por dia adicionada à
 8,0 -0,7
 (-0,8,-0,5)-0,9 ‡
 terapêutica em curso com glimepirida+ metformina (N=115) Terapêutica Inicial (duas vezes por dia):
 8,3 -0,6
 (-1,1,-0,7)-1,6 ‡
 Sitagliptina 50 mg+ metformina 500 mg (N=183) Terapêutica Inicial (duas vezes por dia):
 8,8 -1,4
 (-1,8,-1,3)-2,1 ‡
 Sitagliptina 50 mg+ metformina 1,000 mg (N=178)
 8,8 -1,9
 (-2,3,-1,8)
 11* População de Todos os Doentes Tratados (uma análise por intenção de tratar). † Médias dos mínimos quadrados ajustadas para a situação da terapêutica anti-hiperglicemiante anterior e valor basal. ‡ P &lt; 0,001 em comparação com placebo ou com placebo+ terapêutica associada.
 Num estudo com a duração de 52 semanas que comparou a eficácia e segurança da adição de sitagliptina 100 mg uma vez por dia ou de glipizida (uma sulfonilureia) em doentes com controlo inadequado da glicemia em tratamento com metformina em monoterapia, a sitagliptina demonstrou ser semelhante a glipizida na redução da HbA1c (alteração média de – 0,7% em relação ao valor basal na semana 52, com um nível basal da HbA1c de aproximadamente 7,5% nos dois grupos). A dose média de glipizida utilizada no grupo comparador foi de 10 mg por dia e cerca de 40% dos doentes necessitaram de uma dose de glipizida ≤ 5 mg/dia durante todo o estudo. Verificou-se, contudo, que um número de doentes que suspendeu o tratamento devido a falta de eficácia foi maior no grupo da sitagliptina do que no grupo da glipizida. Os doentes tratados com sitagliptina apresentaram uma redução média significativa do peso corporal (-1,5 kg) em relação ao valor inicial em comparação com os doentes tratados com glipizida (+1,1 kg), que apresentaram um ganho ponderal significativo. Neste estudo, o rácio pró-insulina/insulina, um marcador da eficácia da síntese e da libertação de insulina, melhorou com o tratamento com sitagliptina e piorou com o tratamento com glipizida. A incidência de hipoglicemia registada no grupo da sitagliptina (4,9%) foi significativamente mais baixa do que no grupo da glipizida (32,0%).
 Metformina A metformina é uma biguanida com efeitos anti-hiperglicemiantes que reduz a glucose plasmática tanto basal como pós-prandial. Não estimula a secreção da insulina, logo, não induz hipoglicemia.
 A metformina poderá actuar através de três mecanismos:
 -por redução da produção de glucose hepática inibindo a gluconeogénese e a glicogenólise
 -no músculo, aumentando modestamente a sensibilidade à insulina, melhorando a captação e
 utilização de glucose periférica
 -retardando a absorção intestinal da glucose.
 A metformina estimula a síntese do glicogénio intracelular actuando sobre a glicogénio sintase. A metformina aumenta a capacidade de transporte de tipos específicos de transportadores de membrana da glucose (GLUT-1 e GLUT-4).
 No ser humano, independentemente da sua acção sobre a glicemia, a metformina exerce efeitos favoráveis no metabolismo dos lípidos. Este facto foi demonstrado com doses terapêuticas em estudos clínicos controlados, realizados a médio ou a longo prazo: a metformina reduz os níveis de colesterol total, C-LDL e triglicéridos.
 O estudo prospectivo aleatorizado (UKPDS) estabeleceu o benefício a longo prazo do controlo intensivo da glicemia na diabetes tipo 2. A análise dos resultados obtidos em doentes com excesso de peso tratados com metformina após insucesso da dieta isoladamente demonstrou:
 -uma redução significativa do risco absoluto de qualquer complicação relacionada com a
 diabetes no grupo da metformina (29,8 acontecimentos/1.000 doentes-anos) versus dieta isoladamente (43,3 acontecimentos/1.000 doentes-anos), p=0,0023 e versus grupos tratados com uma associação com sulfonilureia e insulina em monoterapia (40,1 acontecimentos/1.000 doentes-anos), p=0,0034
 -uma redução significativa do risco absoluto de qualquer mortalidade relacionada com a
 diabetes: 7,5 acontecimentos/1.000 doentes-anos com metformina, 12,7 acontecimentos/1.000 doentes-anos com dieta isoladamente, p=0,017
 -uma redução significativa do risco absoluto de mortalidade global:
 13,5 acontecimentos/1.000 doentes-anos com metformina versus 20,6 acontecimentos/1.000 doentes-anos com dieta isoladamente, (p=0,011) e versus grupos tratados com a associação com uma sulfonilureia e com insulina em monoterapia 18,9 acontecimentos/1.000 doentes-anos (p=0,021)
 12
 -uma redução significativa do risco absoluto de enfarte do miocárdio: 11 acontecimentos
 /1.000 doentes-anos com metformina,18 acontecimentos/1.000 doentes-anos com dieta isoladamente, (p=0,01).
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Janumet Um estudo de bioequivalência realizado em indivíduos saudáveis demonstrou que Janumet (sitagliptina/cloridrato de metformina) comprimidos com associação é bioequivalente à co-administração de fosfato de sitagliptina e cloridrato de metformina em comprimidos individuais.
 O seguinte texto reflecte as propriedades farmacocinéticas das substâncias activas individuais de Janumet.
 Sitagliptina Absorção Após a administração de uma dose oral de 100 mg a indivíduos saudáveis, a sitagliptina foi rapidamente absorvida, registando-se picos das concentrações plasmáticas (mediana do Tmáx) entre 1 e 4 horas após a administração; a AUC plasmática média da sitagliptina foi de 8,52 µM●h e a Cmáx de 950 nM. A biodisponibilidade absoluta da sitagliptina é de aproximadamente 87%. Uma vez que a co-administração de uma refeição hiperlipídica com sitagliptina não exerceu qualquer efeito na farmacocinética, a sitagliptina pode ser administrada com ou sem alimentos.
 A AUC plasmática da sitagliptina aumentou proporcionalmente à dose. Não foi estabelecida a proporcionalidade com a dose para a Cmáx e para a C24h (a Cmáx apresentou um aumento moderadamente superior ao valor proporcional à dose, e C24h apresentou um aumento moderadamente inferior ao valor proporcional à dose).
 Distribuição O volume médio de distribuição no estado estacionário após a administração de uma dose intravenosa única de 100 mg de sitagliptina a indivíduos saudáveis é de, aproximadamente,198 litros. A fracção de sitagliptina que se liga, de modo reversível, às proteínas plasmáticas é baixa (38%).
 Metabolismo A sitagliptina é principalmente eliminada sob forma inalterada na urina, sendo que o metabolismo é uma via de menor importância. Cerca de 79% da sitagliptina é excretada sob forma inalterada na urina.
 Após a administração de uma dose oral de sitagliptina[ 14C], aproximadamente 16% da radioactividade foi excretada sob a forma de metabolitos de sitagliptina. Seis metabolitos foram detectados em níveis vestigiais, não sendo previsível que contribuam para a actividade inibidora plasmática do DPP-4 da sitagliptina. Os estudos in vitro indicaram que a principal enzima responsável pelo limitado metabolismo da sitagliptina foi o CYP4A4, com contribuição do CYP2C8.
 Os dados in vitro demonstraram que a sitagliptina não é um inibidor das isoenzimas do CYP, CYP3A4, 2C8, 2C9, 2D6, 1A2, 2C19 ou 2B6 e que não é um indutor do CYP3A4 e do CYP1A2.
 Eliminação Após a administração oral de uma dose de sitagliptina[ 14C] a indivíduos saudáveis, cerca de 100% da radioactividade administrada foi eliminada nas fezes (13%) ou na urina (87%) no período de uma semana após a administração. A semi-vida terminal (t1/2) aparente após a administração de uma dose oral de 100 mg de sitagliptina foi de aproximadamente 12,4 horas. A acumulação de sitagliptina é mínima com a administração de doses múltiplas. A depuração renal foi de aproximadamente 350 ml/min.
 A eliminação da sitagliptina ocorre primariamente por excreção renal e envolve secreção tubular activa. A sitagliptina é um substrato do transportador-3 aniónico orgânico humano (hOAT-3), o qual
 13 pode estar envolvido na eliminação renal da sitagliptina. Não foi estabelecida a relevância clínica do hOAT-3 no transporte da sitagliptina. A sitagliptina é também um substrato da glicoproteína-p, que poderá estar também envolvida na mediação da eliminação renal de sitagliptina. Verificou-se, contudo, que a ciclosporina, um inibidor da glicoproteína-p, não reduziu a depuração renal da sitagliptina. A sitagliptina não é um substrato para os transportadores OCT2 ou OAT1 ou PEPT1/2. In vitro, a sitagliptina não inibiu o transporte mediado pelo OAT3 (CI50=160 μM) ou pela glicoproteína-p (até 250 μM) em concentrações plasmáticas com relevância terapêutica. Num estudo clínico, a sitagliptina exerceu um pequeno efeito sobre as concentrações plasmáticas de digoxina indicando que a sitagliptina poderá ser um fraco inibidor da glicoproteína-p.
 Características dos doentes O perfil farmacocinético da sitagliptina foi geralmente semelhante em indivíduos saudáveis e em doentes com diabetes tipo 2.
 Insuficiência renal Foi realizado um estudo aberto, com dose única, para avaliar a farmacocinética de uma dose reduzida de sitagliptina (50 mg) em doentes com vários graus de insuficiência renal crónica, em comparação com indivíduos de controlo saudáveis. O estudo incluiu doentes com insuficiência renal classificados de acordo com a depuração da creatinina, em ligeira (50 a &lt; 80 ml/min.), moderada (30 a &lt; 50 ml/min.) e grave (&lt; 30 ml/min.), bem como indivíduos com doença renal terminal submetidos a hemodiálise.
 Os doentes com insuficiência renal ligeira não apresentaram um aumento clinicamente significativo da concentração plasmática de sitagliptina, em comparação com os indivíduos de controlo saudáveis. Em doentes com insuficiência renal moderada verificou-se um aumento de cerca de 2 vezes da AUC plasmática da sitagliptina, enquanto que os doentes com insuficiência renal grave e doença renal terminal, submetidos a hemodiálise, registaram um aumento de cerca de 4 vezes da AUC plasmática da sitagliptina, quando comparados com indivíduos de controlo saudáveis. A sitagliptina foi fracamente removida por hemodiálise (13,5% durante uma sessão de hemodiálise de 3 a 4 horas, iniciada 4 horas após a administração). Não se recomenda a utilização de sitagliptina em doentes com insuficiência renal moderada ou grave, incluindo os doentes com doença renal terminal, uma vez que a experiência nestes doentes é muito limitada (ver secção 4.2).
 Insuficiência hepática Não são necessários ajustes da dose de sitagliptina em doentes com insuficiência hepática ligeira ou moderada (pontuação &lt; 9 na escala de Child-Pugh). Não existe experiência clínica em doentes com insuficiência hepática grave (pontuação &gt; 9 na escala de Child-Pugh). Contudo, dado que a sitagliptina é principalmente eliminada por via renal, não se prevê que a insuficiência hepática grave afecte a farmacocinética da sitagliptina.
 Idosos Não são necessários ajustes da dose em função da idade. A idade não teve um impacto clinicamente significativo na farmacocinética da sitagliptina com base numa análise farmacocinética da população dos dados obtidos em estudos de Fase I e Fase II. Os idosos (65 a 80 anos) apresentaram concentrações plasmáticas de sitagliptina cerca de 19% superiores às dos indivíduos mais jovens.
 Pediatria Não foram realizados estudos com sitagliptina em doentes pediátricos.
 Outras características dos doentes Não são necessários ajustes da dose em função do sexo, raça ou índice de massa corporal (IMC). Estas características não tiveram um efeito clinicamente significativo na farmacocinética da sitagliptina com base numa análise composta dos dados farmacocinéticos de Fase I e numa análise farmacocinética da população dos dados obtidos em estudos de Fase I e Fase II.
 14 Metformina
 Absorção Após uma dose oral de metformina, a tmax é atingida em 2,5 h. A biodisponibilidade absoluta de um comprimido de 500 mg de metformina é de aproximadamente 50-60% em indivíduos saudáveis. Após uma dose oral, a fracção não absorvida recuperada nas fezes foi de 20-30%.
 Após administração oral, a absorção da metformina é saturável e incompleta. Presume-se que a farmacocinética da absorção da metformina é não linear. Com as doses e regimes posológicos habituais de metformina, as concentrações plasmáticas no estado estacionário são atingidas no período de 24-48 h, sendo geralmente inferiores a 1 µg/ml. Em ensaios clínicos controlados verificou-se que os níveis plasmáticos máximos da metformina (Cmax) não excederam 4 µg/ml, mesmo nas doses máximas.
 Os alimentos reduzem o grau de absorção da metformina atrasando-a ligeiramente. Após a administração de uma dose de 850 mg, observou-se um pico da concentração plasmática 40% menor, uma redução de 25% da AUC e um prolongamento de 35 min. do tempo até ao pico da concentração plasmática. Desconhece-se a relevância clínica desta diminuição.
 Distribuição A ligação às proteínas plasmáticas é negligenciável. A metformina distribui-se pelos eritrócitos. O pico sanguíneo é inferior ao pico plasmático, registando-se aproximadamente ao mesmo tempo. Os eritrócitos representam, muito provavelmente, um compartimento de distribuição secundário. O Vd médio oscilou entre 63 – 276 l.
 Metabolismo A metformina é excretada sob forma inalterada na urina. Não foram identificados quaisquer metabolitos no ser humano.
 Eliminação A depuração renal da metformina é &gt; 400 ml/min., indicando que a metformina é eliminada por filtração glomerular e secreção tubular. Após uma dose oral, a semi-vida de eliminação terminal aparente é de aproximadamente 6,5 h. Nos casos em que a função renal se encontra diminuída, a redução da depuração renal é proporcional à da creatinina pelo que a semi-vida de eliminação é prolongada, dando origem a um aumento dos níveis plasmáticos de metformina.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Não foram realizados estudos em animais com Janumet.
 Não foi observada toxicidade adicional em resultado da associação terapêutica em estudos de 16 semanas, nos quais os cães foram tratados com metformina em monoterapia ou em associação com a sitagliptina. Nestes estudos, o NOEL (nível sem efeito) foi observado com exposições à sitagliptina cerca de 6 vezes superiores ao nível de exposição humana e com exposições à metformina cerca de 2,5 vezes superiores ao nível da exposição humana.
 Os dados seguintes correspondem a resultados obtidos em estudos realizados com a sitagliptina ou metformina individualmente.
 Sitagliptina Foram observadas toxicidade renal e hepática em roedores com valores de exposição sistémica 58 vezes superiores ao nível de exposição humana, tendo-se verificado que o nível sem efeito é 19 vezes superior ao nível da exposição humana. No rato, observaram-se alterações nos dentes incisivos com níveis de exposição 67 vezes superiores ao nível de exposição clínico; relativamente a este achado o nível sem efeito foi 58 vezes superior, com base num estudo realizado no rato com a duração de 14 semanas. Desconhece-se a relevância destas observações para o ser humano. No cão, foram observados sinais físicos transitórios relacionados com o tratamento, alguns dos quais sugerem
 15 toxicidade neural, tais como respiração através da boca, salivação, emese espumosa branca, ataxia, tremor, actividade diminuída e/ou postura arqueada, com níveis de exposição cerca de 23 vezes superiores ao nível de exposição clínica. Além disso, o exame histológico revelou degeneração muito ligeira a ligeira do músculo-esquelético em doses que resultaram em níveis de exposição sistémica cerca de 23 vezes superiores ao nível de exposição no ser humano. O nível sem efeito relativamente a estes resultados foi 6 vezes superior ao nível de exposição clínica.
 A sitagliptina não demonstrou ser genotóxica em estudos pré-clínicos. A sitagliptina não foi carcinogénica no ratinho. No rato, registou-se uma maior incidência de adenomas e carcinomas hepáticos com níveis de exposição sistémica 58 vezes superiores ao nível de exposição no ser humano. Uma vez que a hepatotoxicidade demonstrou correlacionar-se com a indução de neoplasia hepática no rato, este aumento da incidência de tumores hepáticos observado no rato foi provavelmente secundário à toxicidade hepática crónica registada com esta dose elevada. Devido à elevada margem de segurança (19 vezes neste nível sem efeito), estas alterações neoplásicas não são consideradas relevantes para o ser humano.
 Não se observaram efeitos relacionados com o tratamento na fertilidade em ratos macho e fêmea aos quais se administrou sitagliptina antes e durante o acasalamento.
 A sitagliptina não demonstrou quaisquer efeitos adversos num estudo de desenvolvimento pré/pós-natal realizado no rato.
 Os estudos de toxicidade na reprodução revelaram um ligeiro aumento, relacionado com o tratamento, da incidência de malformações das costelas fetais (costelas ausentes, hipoplásicas e onduladas) nas crias de ratos, com níveis de exposição sistémica mais de 29 vezes acima dos níveis de exposição humana. Observou-se toxicidade materna em coelhos com níveis de exposição mais de 29 vezes superiores aos níveis da exposição humana. Devido às elevadas margens de segurança, estas observações não sugerem um risco relevante para a reprodução humana. A sitagliptina é excretada em quantidades consideráveis no leite do rato fêmea lactante (rácio leite/plasma: 4: 1).
 Metformina Os dados pré-clínicos da metformina não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos convencionais de farmacologia de segurança, toxicidade de dose repetida, genotoxicidade, potencial carcinogénico e toxicidade reprodutiva.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Núcleo do comprimido: celulose microcristalina (E460) povidona K29/32 (E1201) laurilsulfato de sódio fumarato sódico de estearilo Revestimento do comprimido: álcool polivinílico macrogol 3350 talco (E553b) dióxido de titânio (E171) óxido de ferro vermelho (E172) óxido de ferro negro (E172)
 16 6.2 Incompatibilidades
 Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 2 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 30ºC. 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Blisters opacos (PVC/PE/PVDC e alumínio). Embalagens de 14,28,56,112,168,196 comprimidos revestidos por película, embalagens múltiplas com 196 (2 embalagens de 98) comprimidos revestidos por película. Embalagem de 50 x 1 comprimidos revestidos por película em blisters destacáveis para dose unitária.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Merck Sharp &amp; Dohme Ltd. Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/08/455/001 EU/1/08/455/002 EU/1/08/455/003 EU/1/08/455/004 EU/1/08/455/005 EU/1/08/455/006 EU/1/08/455/007 EU/1/08/455/015
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 16 Julho 2008 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 17 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Janumet 50 mg/1.000 mg comprimidos revestidos por película
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido contém 50 mg de sitagliptina (sob forma de fosfato mono-hidratado) e 1.000 mg de cloridrato de metformina. Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido revestido por película (comprimido).
 Comprimido revestido por película, em forma de cápsula, de cor vermelha, com gravação “ 577 ” numa das faces.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Em doentes com diabetes mellitus tipo 2: Janumet é indicado como adjuvante da dieta e do exercício para melhorar o controlo da glicemia nos doentes em que a dose máxima tolerada de metformina em monoterapia não proporciona um controlo adequado ou nos doentes que estão já a ser tratados com a associação de sitagliptina e metformina.
 Janumet é também indicado em associação com uma sulfonilureia (i. e., uma terapêutica associada tripla) como adjuvante da dieta e do exercício nos doentes em que a dose máxima tolerada de metformina e uma sulfonilureia não proporcionam um controlo adequado.
 4.2 Posologia e modo de administração A dose da terapêutica anti-hiperglicemiante com Janumet deve ser individualizada com base no regime actual do doente, eficácia e tolerabilidade, não excedendo, contudo a dose diária máxima recomendada de 100 mg de sitagliptina.
 Doentes não controlados de forma adequada com a dose máxima tolerada de metformina em monoterapia Nos doentes não controlados de forma adequada com metformina em monoterapia a posologia inicial habitual de Janumet deverá consistir em sitagliptina 50 mg administrada duas vezes por dia (dose diária total de 100 mg) mais a dose de metformina já em utilização.
 Doentes transferidos de um regime de co-administração de sitagliptina e metformina Nos doentes transferidos de um regime de co-administração de sitagliptina e metformina, Janumet deve ser iniciado com a dose já utilizada de sitagliptina e metformina.
 18 Doentes não controlados de forma adequada com uma associação terapêutica dupla da dose máxima tolerada de metformina e uma sulfonilureia A posologia de Janumet deve consistir em sitagliptina 50 mg administrada duas vezes por dia (dose diária total de 100 mg) mais a dose de metformina já em utilização. Nos casos em que Janumet é utilizado em associação com uma sulfonilureia, poderá ser necessário reduzir a dose da sulfonilureia para reduzir o risco de hipoglicemia (ver secção 4.4).
 Para obter as diferentes doses de metformina, Janumet apresenta-se em dosagens de 50 mg de sitagliptina e 850 mg de cloridrato de metformina ou 1.000 mg de cloridrato de metformina.
 Todos os doentes devem manter a sua dieta com uma distribuição adequada da ingestão de hidratos de carbono durante o dia. Os doentes com excesso de peso deverão prosseguir a sua dieta hipocalórica.
 Janumet deve ser administrado duas vezes por dia, às refeições, para reduzir os efeitos indesejáveis gastrointestinais associados à metformina.
 Doentes com insuficiência renal Janumet não deve ser utilizado em doentes com compromisso renal moderado e grave (depuração da creatinina &lt; 60 ml/min.) (ver secções 4.3 e 4.4).
 Doentes com insuficiência hepática Janumet não deve ser utilizado em doentes com compromisso hepático (ver secções 4.3 e 5.2).
 Idosos Uma vez que a metformina e a sitagliptina são excretadas por via renal, Janumet deve ser utilizado com precaução em função do aumento da idade. É necessário monitorizar a função renal para ajudar a prevenir a ocorrência de acidose láctica associada à metformina, em particular nos idosos (ver secções 4.3 e 4.4). Os dados de segurança sobre a sitagliptina disponíveis em doentes com &gt; 75 anos de idade são limitados pelo que se recomenda precaução.
 População pediátrica Janumet não é recomendado em crianças com idade inferior a 18 anos devido à ausência de dados de segurança e eficácia nesta população.
 4.3 Contra-indicações Janumet está contra-indicado em doentes com:
 -hipersensibilidade às substâncias activas ou a qualquer um dos excipientes (ver secções 4.4 e
 4.8);
 -cetoacidose diabética, pré-coma diabético;
 -compromisso renal moderado e grave (depuração da creatinina &lt; 60 ml/min.) (ver secção 4.4);-
 situações agudas com potencial para alterar a função renal, tais como:
 ----
 desidratação, infecção grave, choque, administração intravascular de meios de contraste iodados (ver secção 4.4);
 -
 doença---
 aguda ou crónica passível de causar hipoxia tecidular, como: insuficiência cardíaca ou respiratória, enfarte do miocárdio recente, choque;
 -compromisso hepático;
 -intoxicação alcoólica aguda, alcoolismo;
 -aleitamento.
 19 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Geral Janumet não deve ser usado em doentes com diabetes tipo 1 e não pode ser usado no tratamento da cetoacidose diabética.
 Acidose láctica A acidose láctica é uma complicação metabólica muito rara, mas grave (elevada mortalidade na ausência de um tratamento imediato), que pode ocorrer devido à acumulação de metformina. Foram notificados casos de acidose láctica em doentes tratados com metformina, principalmente em doentes diabéticos com insuficiência renal significativa. A incidência de acidose láctica pode e deve ser reduzida avaliando também outros factores de risco associados, nomeadamente diabetes mal controlada, cetose, jejum prolongado, consumo excessivo de álcool, insuficiência hepática e quaisquer situações associadas a hipoxia.
 Diagnóstico A acidose láctica caracteriza-se por dispneia acidótica, dor abdominal e hipotermia seguidas de coma. Os resultados laboratoriais de diagnóstico consistem na descida do pH sanguíneo, em níveis plasmáticos de lactato acima de 5 mmol/l e no aumento do “ gap ” aniónico e da razão lactato/piruvato. Em caso de suspeita de acidose metabólica, deve suspender-se o tratamento com o medicamento e o doente deve ser imediatamente hospitalizado (ver secção 4.9).
 Função renal Sabe-se que a metformina e a sitagliptina são substancialmente excretadas por via renal. A acidose láctica associada à metformina aumenta com o grau de compromisso da função renal, pelo que se deverão determinar regularmente as concentrações de creatinina sérica:
 -pelo menos uma vez por ano em doentes com função renal normal
 -pelo menos duas a quatro vezes por ano em doentes com níveis de creatinina sérica iguais ou
 acima do limite superior da normalidade e em doentes idosos.
 A redução da função renal em doentes idosos é frequente e assintomática. Recomenda-se especial precaução em situações passíveis de comprometer a função renal, por exemplo, ao iniciar uma terapêutica anti-hipertensora ou diurética ou ao iniciar um tratamento com um fármaco anti-inflamatório não esteróide (AINE).
 Hipoglicemia Os doentes tratados com Janumet em associação com uma sulfonilureia poderão estar em risco de desenvolver hipoglicemia. Como tal, pode ser necessária uma redução da dose da sulfonilureia.
 A utilização de Janumet em associação com insulina não foi adequadamente estudada.
 Reacções de Hipersensibilidade Foram notificadas, na pós-comercialização, reacções de hipersensibilidade graves em doentes tratados com sitagliptina. Estas reacções incluem anafilaxia, angioedema e perturbações cutâneas exfoliativas incluindo síndrome de Stevens-Johnson. Estas reacções surgiram nos primeiros 3 meses após o início do tratamento com sitagliptina, tendo sido notificados alguns casos após a primeira dose. Em caso de suspeita de uma reacção de hipersensibilidade, deve interromper-se o tratamento com Janumet, avaliar outras causas potenciais para a ocorrência e instituir-se um tratamento alternativo para a diabetes (ver secção 4.8).
 Cirurgia Uma vez que Janumet contém cloridrato de metformina, o tratamento deve ser interrompido 48 horas antes de uma cirurgia electiva com anestesia geral, raquidiana ou epidural. Geralmente, o tratamento com Janumet só deverá ser reinstituído 48 horas depois e só após a função renal ter sido reavaliada e considerada normal.
 20 Administração de meios de contraste iodados A administração intravascular de meios de contraste iodados em estudos radiológicos pode provocar insuficiência renal, a qual tem sido associada a acidose láctica em doentes em tratamento com metformina. Consequentemente, deve interromper-se o tratamento com Janumet antes, ou no momento da realização do teste e reinstitui-lo apenas 48 horas depois e só após a função renal ter sido reavaliada e considerada normal (ver secção 4.5).
 Alteração do estado clínico dos doentes com diabetes tipo 2 previamente controlada Um doente com diabetes tipo 2 anteriormente bem controlado com Janumet que desenvolva anomalias laboratoriais ou doença clínica (especialmente doença vaga e mal definida) deve ser imediatamente avaliado para identificação de cetoacidose ou de acidose láctica. A avaliação deverá incluir os níveis séricos de electrólitos e cetonas, glicemia e, se indicado, pH sanguíneo, níveis de lactato, piruvato e metformina. Caso se verifique a ocorrência de qualquer das formas de acidose, o tratamento com Janumet deve ser imediatamente suspenso e iniciadas outras medidas correctivas apropriadas.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 A co-administração de doses múltiplas de sitagliptina (50 mg duas vezes por dia) e metformina (1.000 mg duas vezes por dia) não alterou significativamente o perfil farmacocinético da sitagliptina nem da metformina em doentes com diabetes tipo 2.
 Embora não tenham sido realizados estudos farmacocinéticos de interacção medicamentosa com Janumet, foram efectuados estudos com as substâncias activas individuais de Janumet, a sitagliptina e a metformina.
 Existe um risco aumentado de acidose láctica na intoxicação alcoólica aguda (em particular nas situações de jejum, desnutrição ou insuficiência hepática) devido à metformina, substância activa de Janumet (ver secção 4.4). Deve evitar-se o consumo de álcool e de medicamentos que contenham álcool.
 Os agentes catiónicos que são eliminados por secreção tubular renal (por ex., cimetidina) poderão interagir com a metformina competindo pelos sistemas de transporte tubulares renais comuns. Um estudo realizado em sete voluntários saudáveis demonstrou que a cimetidina, administrada sob forma de 400 mg duas vezes por dia, aumentou em cerca de 50% a exposição sistémica (AUC) à metformina e a Cmax em cerca de 81%. Assim, quando são co-administrados agentes catiónicos que são eliminados por secreção renal tubular deve ser considerada uma cuidadosa monitorização do controlo glicémico, o ajuste da dose dentro da posologia recomendada e a introdução de alterações no tratamento antidiabético.
 A administração intravascular de meios de contraste iodados em estudos radiológicos poderá causar insuficiência renal, resultando na acumulação de metformina e risco de acidose láctica. Consequentemente, deve interromper-se o tratamento com Janumet antes, ou no momento da realização do teste e reinstitui-lo apenas 48 horas depois e só após a função renal ter sido reavaliada e considerada normal (ver secção 4.4).
 Associações que requerem precauções de utilização Os agonistas beta-2, glucocorticóides (administrados pelas vias sistémica e local) e os diuréticos possuem uma actividade hiperglicémica intrínseca. O doente deve ser informado e submetido a uma monitorização mais frequente dos níveis de glicemia, especialmente no início do tratamento com esses medicamentos. Se necessário, deve ajustar-se a dose do medicamento hipoglicemiante durante a terapêutica com o outro medicamento e após a sua interrupção.
 Os inibidores da ECA (enzima de conversão da angiotensina) poderão reduzir os níveis de glicemia. Se necessário, deve ajustar-se a dose do medicamento hipoglicemiante durante a terapêutica com o outro medicamento e após a sua interrupção.
 21 Efeitos de outros medicamentos na sitagliptina Os dados clínicos a seguir descritos sugerem que é baixo o risco de interacções clinicamente significativas com outros medicamentos co-administrados.
 Ciclosporina: Foi realizado um estudo para avaliar o efeito da ciclosporina, um inibidor potente da glicoproteína-p, na farmacocinética da sitagliptina. A co-administração de uma dose oral única de 100 mg de sitagliptina e de uma dose oral única de 600 mg de ciclosporina aumentou a AUC e a Cmáx da sitagliptina, aproximadamente, em cerca de 29% e 68%, respectivamente. Estas alterações na farmacocinética da sitagliptina não foram consideradas clinicamente significativas. A depuração renal da sitagliptina não foi significativamente alterada. Consequentemente, não serão de esperar interacções significativas com outros inibidores da glicoproteína-p.
 Estudos in vitro indicaram que a principal enzima responsável pelo limitado metabolismo da sitagliptina é o CYP3A4, com contribuição do CYP2C8. Em doentes com função renal normal, o metabolismo, incluindo o metabolismo pelo CYP3A4, desempenha apenas um pequeno papel na depuração da sitagliptina. O metabolismo pode desempenhar uma função mais significativa na eliminação da sitagliptina em caso de insuficiência renal grave ou doença renal terminal. Por esta razão, é possível que os inibidores potentes do CYP3A4 (i. e., cetoconazol, itraconazol, ritonavir, claritromicina) alterem a farmacocinética da sitagliptina em doentes com insuficiência renal grave ou doença renal terminal. Não foram avaliados num estudo clínico os efeitos dos inibidores potentes do CYP3A4 num quadro de insuficiência renal.
 Os estudos in vitro sobre o transporte demonstraram que a sitagliptina é um substrato da glicoproteína-p e do transportador aniónico orgânico (OAT3). O transporte da sitagliptina mediado pelo OAT3 foi inibido in vitro pela probenecida, embora seja considerado baixo o risco de interacções clinicamente significativas. A administração concomitante de inibidores do OAT3 não foi avaliada in vivo.
 Efeitos da sitagliptina noutros medicamentos Os dados in vitro sugerem que a sitagliptina não inibe nem induz as isoenzimas do CYP450. Em estudos clínicos a sitagliptina não alterou de forma significativa a farmacocinética da metformina, gliburida, sinvastatina, rosiglitazona, varfarina ou dos contraceptivos orais, evidenciando in vivo uma baixa propensão para causar interacções com substratos do CYP3A4, CYP2C8, CYP2C9 e transportador catiónico orgânico (OCT). A sitagliptina exerceu um pequeno efeito sobre as concentrações plasmáticas de digoxina e pode ser um fraco inibidor da glicoproteína-p in vivo.
 Digoxina: A sitagliptina exerceu um pequeno efeito nas concentrações plasmáticas de digoxina. Após a administração diária de 0,25 mg de digoxina concomitantemente com 100 mg de sitagliptina durante 10 dias, observou-se um aumento médio de cerca de 11% da AUC plasmática da digoxina e de cerca de 18% da Cmáx plasmática. Não se recomenda ajuste da dose da digoxina. Todavia, os doentes em risco de toxicidade por digoxina devem ser monitorizados quando a sitagliptina e a digoxina são administradas concomitantemente.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem dados adequados sobre a utilização de sitagliptina em mulheres grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva com doses elevadas de sitagliptina (ver secção 5.3).
 O limitado número de dados disponíveis sugere que a utilização de metformina em mulheres grávidas não está associado a um aumento do risco de malformações congénitas. Os estudos com metformina em animais não indicam efeitos nocivos sobre a gravidez, desenvolvimento embrionário ou fetal, parto ou desenvolvimento pós-natal (ver também secção 5.3).
 Janumet não deve ser utilizado durante a gravidez. Se uma doente pretender engravidar ou se ocorrer uma gravidez, o tratamento com Janumet deve ser interrompido e substituído, logo que possível, por um tratamento com insulina.
 22 Não foram realizados estudos em animais lactantes com a associação das substâncias activas de Janumet. Nos estudos realizados com as substâncias activas individuais, tanto a sitagliptina como a metformina são excretadas no leite de ratos fêmea lactantes. A metformina é excretada no leite humano em pequenas quantidades. Desconhece-se se a sitagliptina é excretada no leite humano. O Janumet não deverá, portanto, ser utilizado em mulheres a amamentar (ver secção 4.3).
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos de Janumet sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. No entanto, ao conduzir ou utilizar máquinas, dever-se-á ter em consideração que foram notificados casos de tonturas e sonolência com sitagliptina.
 Além disso, os doentes devem ser alertados para o risco de hipoglicemia quando Janumet é utilizado em associação com outras sulfonilureias.
 4.8 Efeitos indesejáveis Embora não tenham sido realizados ensaios clínicos terapêuticos com Janumet comprimidos, tem sido demonstrada bioequivalência de Janumet com a administração simultânea de sitagliptina e metformina (ver secção 5.2).
 Sitagliptina e metformina As reacções adversas consideradas como relacionadas com o fármaco cuja ocorrência foi superior à do placebo (&gt; 0,2% e &gt; 1 doente de diferença) e que ocorreram em doentes tratados com sitagliptina em associação com metformina em estudos com dupla ocultação são especificadas a seguir usando a convenção MedDRA por classes de sistemas de órgãos e frequência absoluta (Quadro 1). As frequências são definidas como: muito frequentes (≥ 1/10); frequentes (≥ 1/100 a &lt; 1/10); pouco frequentes (≥ 1/1.000 a &lt; 1/100); raras (≥ 1/10.000 a &lt; 1/1.000); muito raras (&lt; 1/10.000).
 Quadro 1. Frequência de reacções adversas identificadas em estudos clínicos controlados com placebo
 Reacção Adversa Frequência da reacção adversa por regime terapêutico
 Sitagliptina com Metformina1 Sitagliptina com Metformina e uma Sulfonilureia2
 Exames complementares de diagnóstico redução dos níveis de Pouco frequente glicemia
 Doenças do sistema nervoso sonolência Pouco frequente Doenças gastrointestinais diarreia náuseas obstipação dor no abdómen superior
 Pouco frequente Frequente Pouco frequente
 Frequente Doenças do metabolismo e da nutrição hipoglicemia**
 Muito frequente Em ensaios clínicos que utilizaram sitagliptina em monoterapia e que utilizaram sitagliptina numa terapêutica de associação com a metformina, as taxas de hipoglicemia notificadas com sitagliptina foram semelhantes às registadas nos doentes que receberam placebo.
 23 1 Neste estudo controlado com placebo, com a duração de 24 semanas com sitagliptina 100 mg uma vez por dia adicionada ao tratamento em curso com metformina, a incidência de reacções adversas consideradas como relacionadas com o fármaco em doentes tratados com sitagliptina adicionada ao tratamento em curso com metformina, em comparação com o tratamento com placebo adicionado ao tratamento em curso com metformina, foi de 9,3% e 10,1%, respectivamente.
 Num estudo adicional com a duração de 1 ano com sitagliptina 100 mg uma vez por dia adicionada ao tratamento em curso com metformina, a incidência de reacções adversas consideradas como relacionadas com o fármaco em doentes tratados com sitagliptina adicionada ao tratamento em curso com metformina, em comparação com uma sulfonilureia adicionada ao tratamento em curso com metformina, foi de 14,5% e 30,3%, respectivamente.
 Em estudos agrupados com uma duração máxima de 1 ano, que compararam a sitagliptina adicionada ao tratamento em curso com metformina com uma sulfonilureia adicionada ao tratamento em curso com metformina, as reacções adversas consideradas como relacionadas com o fármaco, notificadas em doentes tratados com sitagliptina 100 mg, que ocorreram em maior número (&gt; 0,2% e &gt; 1 doente de diferença) do que em doentes tratados com a sulfonilureia, foram as seguintes: anorexia (Doenças do metabolismo e da nutrição; pouco frequentes) e diminuição de peso (Exames complementares de diagnóstico; pouco frequentes). 2 Neste estudo controlado com placebo, com a duração de 24 semanas, com sitagliptina 100 mg uma vez por dia, adicionada à associação terapêutica em curso com glimepirida e metformina, a incidência global de reacções adversas consideradas como relacionadas com o fármaco nos doentes tratados com a adição de sitagliptina ao tratamento em curso com glimepirida e metformina foi de 18,1%, em comparação com o tratamento com a adição de placebo ao tratamento em curso com glimepirida e metformina, que foi de 7,1%.
 Num estudo com a duração de 24 semanas, de uma terapêutica associada inicial de sitagliptina e metformina, administrada duas vezes por dia (sitagliptina/metformina 50 mg/500 mg ou 50 mg/1.000 mg), a incidência global de reacções adversas consideradas como relacionadas com o fármaco, registada nos doentes tratados com a associação de sitagliptina e metformina, em comparação com a dos doentes tratados com placebo foi, respectivamente, de 14,0% e 9,7%. A incidência global de reacções adversas consideradas como relacionadas com o fármaco em doentes tratados com a associação de sitagliptina e metformina foi comparável à da metformina isoladamente (14,0% cada) e superior à da sitagliptina isoladamente (6,7%), sendo as diferenças em relação à sitagliptina em monoterapia essencialmente atribuídas a reacções adversas do foro gastrointestinal.
 Informação adicional sobre as substâncias activas individuais da associação de doses fixas Sitagliptina Adicionalmente, nos estudos de monoterapia com a duração máxima de 24 semanas, de sitagliptina 100 mg uma vez por dia administrada isoladamente, em comparação com placebo, as reacções adversas consideradas como relacionadas com o fármaco notificadas em doentes tratados com a sitagliptina que ocorreram em maior número (&gt; 0,2% e &gt; 1 doente de diferença) do que nos doentes que receberam placebo foram cefaleias, hipoglicemia, obstipação e tonturas.
 Para além das reacções adversas atrás descritas relacionadas com o fármaco, os acontecimentos adversos (notificados independentemente da relação de causalidade com o medicamento), que ocorreram em pelo menos 5%, e com maior frequência em doentes tratados com sitagliptina, incluíram infecção do aparelho respiratório superior e nasofaringite. Os acontecimentos adversos adicionais que ocorreram mais frequentemente em doentes tratados com sitagliptina (não atingiram os 5%, mas a sua incidência foi &gt; 0,5% mais elevada com sitagliptina do que no grupo de controlo), incluíram osteoartrose e dor nas extremidades. No decurso dos estudos clínicos, foi observado um pequeno aumento do número dos leucócitos (cerca de 200 células/µl de diferença no número de leucócitos vs. placebo; número médio inicial de leucócitos cerca de 6.600 células/µl) devido a um aumento dos neutrófilos. Esta observação foi comprovada na maioria dos estudos, mas não em todos. Esta alteração dos parâmetros laboratoriais não é considerada clinicamente relevante.
 24 Não se observaram alterações clinicamente significativas nos sinais vitais ou no ECG (incluindo o intervalo QTc) com o tratamento com sitagliptina.
 Dados pós-comercialização Durante a experiência pós-comercialização de Janumet ou de sitagliptina, uma das substâncias activas de Janumet, foram notificadas as seguintes reacções adversas adicionais (frequência desconhecida): reacções de hipersensibilidade que incluem anafilaxia, angioedema, exantema, urticária e perturbações cutâneas exfoliativas incluindo síndrome de Stevens-Johnson (ver secção 4.4).
 Metformina Dados Obtidos em Ensaios Clínicos e Pós-comercialização
 No Quadro 2 indicam-se as reacções adversas por classes de sistemas de órgãos e por categoria de frequência. As categorias de frequência baseiam-se na informação contida no Resumo das Características do Medicamento da metformina disponível na UE.
 Quadro 2. Frequência de reacções adversas da metformina identificadas nos dados obtidos nos ensaios clínicos e pós-comercialização
 Reacção adversa Frequência Doenças do sistema nervoso sabor metálico
 Frequente Doenças gastrointestinais sintomas gastrointestinaisa
 Muito frequente Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
 urticária, eritema, prurido
 Muito rara Doenças do metabolismo e da nutrição acidose láctica défice de vitamina B12b
 Muito rara Muito rara Afecções hepatobiliares alterações da função hepática, hepatite
 Muito rara Os sintomas gastrointestinais como náuseas, vómitos, diarreia, dor abdominal e perda de apetite a
 ocorrem mais frequentemente durante o início da terapêutica e resolvem-se espontaneamente na maioria dos casos. O tratamento a longo prazo com metformina tem sido associado a uma redução da absorção da b
 vitamina B12, a qual poderá, em casos muito raros resultar num défice em vitamina B12 clinicamente significativo (por ex., anemia megaloblástica).
 4.9 Sobredosagem Não existem dados disponíveis relativamente a sobredosagem com Janumet.
 No decurso dos ensaios clínicos controlados realizados em indivíduos saudáveis, foram geralmente bem toleradas doses únicas de sitagliptina até 800 mg. Num estudo com uma dose de 800 mg de sitagliptina observaram-se aumentos mínimos do intervalo QTc, os quais não foram considerados clinicamente relevantes. Não há experiência com doses acima de 800 mg no ser humano. Em estudos
 25 de doses múltiplas de Fase I, não houve reacções adversas clínicas relacionadas com a dose observadas com sitagliptina quando foram administradas doses até 600 mg por dia durante 10 dias e de 400 mg por dia durante períodos até 28 dias.
 Uma grande sobredosagem de metformina (ou riscos co-existentes de acidose láctica) poderá causar acidose láctica que é considerada uma emergência médica e deve ser tratada em meio hospitalar. A hemodiálise é o método mais eficaz para remover o lactato e a metformina.
 A sitagliptina é fracamente dialisável. Em estudos clínicos, foi removida cerca de 13,5% da dose durante uma sessão de hemodiálise de 3 a 4 horas. Poder-se-á considerar o prolongamento da hemodiálise, se clinicamente apropriado. Desconhece-se se a sitagliptina é dialisável por diálise peritoneal.
 Em caso de sobredosagem, é razoável aplicar as medidas de suporte habituais, por ex., remoção do material não absorvido do aparelho gastrointestinal, monitorização clínica (incluindo a realização de um electrocardiograma) e instituição de uma terapêutica de suporte, se necessário.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Associações de fármacos hipoglicemiantes orais, código ATC: A10BD07
 Janumet associa dois fármacos anti-hiperglicémicos com mecanismos de acção complementares para melhorar o controlo da glicemia em doentes com diabetes tipo 2: fosfato de sitagliptina, um inibidor da dipeptidil peptidase 4 (DPP-4) e cloridrato de metformina, um membro da classe das biguanidas.
 Sitagliptina O fosfato de sitagliptina é um inibidor altamente selectivo, potente e activo por via oral, da enzima dipeptidil peptidase 4 (DPP-4) indicado para o tratamento da diabetes tipo 2. Os inibidores da DPP-4 são uma classe de fármacos que actuam como potenciadores das incretinas. Ao inibir a enzima DPP-4, a sitagliptina aumenta os níveis de duas hormonas incretinas activas conhecidas, o peptídeo-1 semelhante ao glucagon (GLP-1) e o polipeptídeo insulinotrópico dependente da glucose (GIP). As incretinas fazem parte de um sistema endógeno envolvido na regulação fisiológica da homeostase da glucose. Quando as concentrações de glucose no sangue são normais ou elevadas, o GLP-1 e o GIP aumentam a síntese e a libertação de insulina a partir das células beta pancreáticas. O GLP-1 reduz também a secreção de glucagon a partir das células alfa pancreáticas, induzindo redução da produção de glucose hepática. Quando os níveis de glucose no sangue são baixos, não se verifica estimulação da libertação da insulina nem supressão da secreção de glucagon. A sitagliptina é um inibidor potente e altamente selectivo da enzima DPP-4 e não inibe as enzimas estreitamente relacionadas DPP-8 ou DPP-9 em concentrações terapêuticas. A sitagliptina difere em termos de estrutura química e acção farmacológica dos análogos do GLP-1, insulina, sulfonilureias ou meglitinidas, biguanidas, agonistas do receptor gama activado pelo proliferador do peroxisoma (PPARγ), inibidores da alfa-glucosidase e análogos da amilina.
 Globalmente, a sitagliptina melhorou o controlo da glicemia quando utilizada em associação com a metformina (como terapêutica inicial ou adjuvante) e em associação com uma sulfonilureia e metformina, conforme avaliado pelas reduções clinicamente relevantes da HbA1c em relação ao valor basal no parâmetro de avaliação final do estudo (ver Quadro 3).
 Em ensaios clínicos, a sitagliptina em monoterapia melhorou o controlo da glicemia induzindo reduções significaticas da hemoglobina A1c (HbA1c) e da glicemia em jejum e pós-prandial. Observou-se redução da glicemia em jejum (GJ) às 3 semanas, o primeiro ponto temporal em que se procedeu à determinação da GJ. A incidência de hipoglicemia observada em doentes tratados com sitagliptina foi semelhante à do placebo. Não se verificou aumento do peso corporal em relação ao valor inicial
 26 durante a terapêutica com sitagliptina. Foi observada uma melhoria dos marcadores substitutos da função das células beta, incluindo o HOMA-β (Homeostasis Model Assessment-β), do rácio pró-insulina e insulina e das determinações da capacidade de resposta das células beta com base no teste de tolerância após refeições padrão frequentes.
 Estudos de sitagliptina em associação com metformina
 Num estudo clínico, controlado com placebo, com a duração de 24 semanas para avaliar a eficácia e segurança da adição de sitagliptina 100 mg uma vez por dia ao tratamento em curso com metformina, a sitagliptina proporcionou melhorias significativas nos parâmetros glicémicos em relação ao placebo. A alteração do peso corporal em relação ao valor inicial foi semelhante nos doentes tratados com sitagliptina em relação ao placebo. Neste estudo foi notificada uma incidência de hipoglicemia semelhante nos doentes tratados com sitagliptina ou com placebo.
 Num estudo de terapêutica inicial, factorial, controlado com placebo, com a duração de 24 semanas, verificou-se que a sitagliptina 50 mg duas vezes por dia em associação com metformina (500 mg ou 1.000 mg duas vezes por dia) proporcionou melhorias significativas nos parâmetros glicémicos em comparação com qualquer um dos fármacos em monoterapia. A redução do peso corporal registada com a associação de sitagliptina e metformina foi semelhante à observada com metformina isoladamente ou com placebo; não se verificou qualquer alteração em relação ao valor inicial nos doentes tratados com sitagliptina em monoterapia. A incidência de hipoglicemia foi semelhante em todos os grupos de tratamento.
 Estudo da sitagliptina em associação com metformina e uma sulfonilureia
 Foi concebido um estudo controlado com placebo, com a duração de 24 semanas para avaliar a eficácia e segurança da sitagliptina (100 mg uma vez por dia) adicionada a glimepirida (em monoterapia ou em associação com metformina). A adição de sitagliptina a glimepirida e metformina proporcionou melhorias significativas nos parâmetros da glicemia. Nos doentes tratados verificou-se um aumento discreto do peso corporal (+1,1 kg) em relação aos doentes que receberam placebo.
 Quadro 3: Resultados da HbA1c nos estudos com terapêutica associada de sitagliptina e metformina controlados com placebo*
 Valor basal Alteração média em Alteração média corrigida em Estudo médio da
 relação aos valores
 relação ao Placebo da HbA1c (%) na Semana 24 †
 basais da HbA1c (%) HbA1c (%) Sitagliptina 100 mg uma vez por dia adicionada à
 na Semana 24 †
 (IC a 95%)-0,7 ‡
 terapêutica em curso com metformina (N=453) Sitagliptina 100 mg uma vez por dia adicionada à
 8,0 -0,7
 (-0,8,-0,5)-0,9 ‡
 terapêutica em curso com glimepirida+ metformina (N=115) Terapêutica Inicial (duas vezes por dia):
 8,3 -0,6
 (-1,1,-0,7)-1,6 ‡
 Sitagliptina 50 mg+ metformina 500 mg (N=183) Terapêutica Inicial (duas vezes por dia):
 8,8 -1,4
 (-1,8,-1,3)-2,1 ‡
 Sitagliptina 50 mg+ metformina 1,000 mg (N=178)
 8,8 -1,9
 (-2,3,-1,8)
 27* População de Todos os Doentes Tratados (uma análise por intenção de tratar). † Médias dos mínimos quadrados ajustadas para a situação da terapêutica anti-hiperglicemiante anterior e valor basal. ‡ P &lt; 0,001 em comparação com placebo ou com placebo+ terapêutica associada.
 Num estudo com a duração de 52 semanas que comparou a eficácia e segurança da adição de sitagliptina 100 mg uma vez por dia ou de glipizida (uma sulfonilureia) em doentes com controlo inadequado da glicemia em tratamento com metformina em monoterapia, a sitagliptina demonstrou ser semelhante a glipizida na redução da HbA1c (alteração média de – 0,7% em relação ao valor basal na semana 52, com um nível basal da HbA1c de aproximadamente 7,5% nos dois grupos). A dose média de glipizida utilizada no grupo comparador foi de 10 mg por dia e cerca de 40% dos doentes necessitaram de uma dose de glipizida ≤ 5 mg/dia durante todo o estudo. Verificou-se, contudo, que um número de doentes que suspendeu o tratamento devido a falta de eficácia foi maior no grupo da sitagliptina do que no grupo da glipizida. Os doentes tratados com sitagliptina apresentaram uma redução média significativa do peso corporal (-1,5 kg) em relação ao valor inicial em comparação com os doentes tratados com glipizida (+1,1 kg), que apresentaram um ganho ponderal significativo. Neste estudo, o rácio pró-insulina/insulina, um marcador da eficácia da síntese e da libertação de insulina, melhorou com o tratamento com sitagliptina e piorou com o tratamento com glipizida. A incidência de hipoglicemia registada no grupo da sitagliptina (4,9%) foi significativamente mais baixa do que no grupo da glipizida (32,0%).
 Metformina A metformina é uma biguanida com efeitos anti-hiperglicemiantes que reduz a glucose plasmática tanto basal como pós-prandial. Não estimula a secreção da insulina, logo, não induz hipoglicemia.
 A metformina poderá actuar através de três mecanismos:
 -por redução da produção de glucose hepática inibindo a gluconeogénese e a glicogenólise
 -no músculo, aumentando modestamente a sensibilidade à insulina, melhorando a captação e
 utilização de glucose periférica
 -retardando a absorção intestinal da glucose.
 A metformina estimula a síntese do glicogénio intracelular actuando sobre a glicogénio sintase. A metformina aumenta a capacidade de transporte de tipos específicos de transportadores de membrana da glucose (GLUT-1 e GLUT-4).
 No ser humano, independentemente da sua acção sobre a glicemia, a metformina exerce efeitos favoráveis no metabolismo dos lípidos. Este facto foi demonstrado com doses terapêuticas em estudos clínicos controlados, realizados a médio ou a longo prazo: a metformina reduz os níveis de colesterol total, C-LDL e triglicéridos.
 O estudo prospectivo aleatorizado (UKPDS) estabeleceu o benefício a longo prazo do controlo intensivo da glicemia na diabetes tipo 2. A análise dos resultados obtidos em doentes com excesso de peso tratados com metformina após insucesso da dieta isoladamente demonstrou:
 -uma redução significativa do risco absoluto de qualquer complicação relacionada com a
 diabetes no grupo da metformina (29,8 acontecimentos/1.000 doentes-anos) versus dieta isoladamente (43,3 acontecimentos/1.000 doentes-anos), p=0,0023 e versus grupos tratados com uma associação com sulfonilureia e insulina em monoterapia (40,1 acontecimentos/1.000 doentes-anos), p=0,0034
 -uma redução significativa do risco absoluto de qualquer mortalidade relacionada com a
 diabetes: 7,5 acontecimentos/1.000 doentes-anos com metformina, 12,7 acontecimentos/1.000 doentes-anos com dieta isoladamente, p=0,017
 -uma redução significativa do risco absoluto de mortalidade global:
 13,5 acontecimentos/1.000 doentes-anos com metformina versus 20,6 acontecimentos/1.000 doentes-anos com dieta isoladamente, (p=0,011) e versus grupos tratados com a associação com uma sulfonilureia e com insulina em monoterapia 18,9 acontecimentos/1.000 doentes-anos (p=0,021)
 28
 -uma redução significativa do risco absoluto de enfarte do miocárdio: 11 acontecimentos
 /1.000 doentes-anos com metformina,18 acontecimentos/1.000 doentes-anos com dieta isoladamente, (p=0,01).
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Janumet Um estudo de bioequivalência realizado em indivíduos saudáveis demonstrou que Janumet (sitagliptina/cloridrato de metformina) comprimidos com associação é bioequivalente à co-administração de fosfato de sitagliptina e cloridrato de metformina em comprimidos individuais.
 O seguinte texto reflecte as propriedades farmacocinéticas das substâncias activas individuais de Janumet.
 Sitagliptina Absorção Após a administração de uma dose oral de 100 mg a indivíduos saudáveis, a sitagliptina foi rapidamente absorvida, registando-se picos das concentrações plasmáticas (mediana do Tmáx) entre 1 e 4 horas após a administração; a AUC plasmática média da sitagliptina foi de 8,52 µM●h e a Cmáx de 950 nM. A biodisponibilidade absoluta da sitagliptina é de aproximadamente 87%. Uma vez que a co-administração de uma refeição hiperlipídica com sitagliptina não exerceu qualquer efeito na farmacocinética, a sitagliptina pode ser administrada com ou sem alimentos.
 A AUC plasmática da sitagliptina aumentou proporcionalmente à dose. Não foi estabelecida a proporcionalidade com a dose para a Cmáx e para a C24h (a Cmáx apresentou um aumento moderadamente superior ao valor proporcional à dose, e C24h apresentou um aumento moderadamente inferior ao valor proporcional à dose).
 Distribuição O volume médio de distribuição no estado estacionário após a administração de uma dose intravenosa única de 100 mg de sitagliptina a indivíduos saudáveis é de, aproximadamente,198 litros. A fracção de sitagliptina que se liga, de modo reversível, às proteínas plasmáticas é baixa (38%).
 Metabolismo A sitagliptina é principalmente eliminada sob forma inalterada na urina, sendo que o metabolismo é uma via de menor importância. Cerca de 79% da sitagliptina é excretada sob forma inalterada na urina.
 Após a administração de uma dose oral de sitagliptina[ 14C], aproximadamente 16% da radioactividade foi excretada sob a forma de metabolitos de sitagliptina. Seis metabolitos foram detectados em níveis vestigiais, não sendo previsível que contribuam para a actividade inibidora plasmática do DPP-4 da sitagliptina. Os estudos in vitro indicaram que a principal enzima responsável pelo limitado metabolismo da sitagliptina foi o CYP4A4, com contribuição do CYP2C8.
 Os dados in vitro demonstraram que a sitagliptina não é um inibidor das isoenzimas do CYP, CYP3A4, 2C8, 2C9, 2D6, 1A2, 2C19 ou 2B6 e que não é um indutor do CYP3A4 e do CYP1A2.
 Eliminação Após a administração oral de uma dose de sitagliptina[ 14C] a indivíduos saudáveis, cerca de 100% da radioactividade administrada foi eliminada nas fezes (13%) ou na urina (87%) no período de uma semana após a administração. A semi-vida terminal (t1/2) aparente após a administração de uma dose oral de 100 mg de sitagliptina foi de aproximadamente 12,4 horas. A acumulação de sitagliptina é mínima com a administração de doses múltiplas. A depuração renal foi de aproximadamente 350 ml/min.
 29 A eliminação da sitagliptina ocorre primariamente por excreção renal e envolve secreção tubular activa. A sitagliptina é um substrato do transportador-3 aniónico orgânico humano (hOAT-3), o qual pode estar envolvido na eliminação renal da sitagliptina. Não foi estabelecida a relevância clínica do hOAT-3 no transporte da sitagliptina. A sitagliptina é também um substrato da glicoproteína-p, que poderá estar também envolvida na mediação da eliminação renal de sitagliptina. Verificou-se, contudo, que a ciclosporina, um inibidor da glicoproteína-p, não reduziu a depuração renal da sitagliptina. A sitagliptina não é um substrato para os transportadores OCT2 ou OAT1 ou PEPT1/2. In vitro, a sitagliptina não inibiu o transporte mediado pelo OAT3 (CI50=160 μM) ou pela glicoproteína-p (até 250 μM) em concentrações plasmáticas com relevância terapêutica. Num estudo clínico, a sitagliptina exerceu um pequeno efeito sobre as concentrações plasmáticas de digoxina indicando que a sitagliptina poderá ser um fraco inibidor da glicoproteína-p.
 Características dos doentes O perfil farmacocinético da sitagliptina foi geralmente semelhante em indivíduos saudáveis e em doentes com diabetes tipo 2.
 Insuficiência renal Foi realizado um estudo aberto, com dose única, para avaliar a farmacocinética de uma dose reduzida de sitagliptina (50 mg) em doentes com vários graus de insuficiência renal crónica, em comparação com indivíduos de controlo saudáveis. O estudo incluiu doentes com insuficiência renal classificados de acordo com a depuração da creatinina, em ligeira (50 a &lt; 80 ml/min.), moderada (30 a &lt; 50 ml/min.) e grave (&lt; 30 ml/min.), bem como indivíduos com doença renal terminal submetidos a hemodiálise.
 Os doentes com insuficiência renal ligeira não apresentaram um aumento clinicamente significativo da concentração plasmática de sitagliptina, em comparação com os indivíduos de controlo saudáveis. Em doentes com insuficiência renal moderada verificou-se um aumento cerca de 2 vezes da AUC plasmática da sitagliptina, enquanto que os doentes com insuficiência renal grave e doença renal terminal, submetidos a hemodiálise, registaram um aumento cerca de 4 vezes da AUC plasmática da sitagliptina, quando comparados com indivíduos de controlo saudáveis. A sitagliptina foi fracamente removida por hemodiálise (13,5% durante uma sessão de hemodiálise de 3 a 4 horas, iniciada 4 horas após a administração). Não se recomenda a utilização de sitagliptina em doentes com insuficiência renal moderada ou grave, incluindo os doentes com doença renal terminal, uma vez que a experiência nestes doentes é muito limitada (ver secção 4.2).
 Insuficiência hepática Não são necessários ajustes da dose de sitagliptina em doentes com insuficiência hepática ligeira ou moderada (pontuação &lt; 9 na escala de Child-Pugh). Não existe experiência clínica em doentes com insuficiência hepática grave (pontuação &gt; 9 na escala de Child-Pugh). Contudo, dado que a sitagliptina é principalmente eliminada por via renal, não se prevê que a insuficiência hepática grave afecte a farmacocinética da sitagliptina.
 Idosos Não são necessários ajustes da dose em função da idade. A idade não teve um impacto clinicamente significativo na farmacocinética da sitagliptina com base numa análise farmacocinética da população dos dados obtidos em estudos de Fase I e Fase II. Os idosos (65 a 80 anos) apresentaram concentrações plasmáticas de sitagliptina cerca de 19% superiores às dos indivíduos mais jovens.
 Pediatria Não foram realizados estudos com sitagliptina em doentes pediátricos.
 Outras características dos doentes Não são necessários ajustes da dose em função do sexo, raça ou índice de massa corporal (IMC). Estas características não tiveram um efeito clinicamente significativo na farmacocinética da sitagliptina com base numa análise composta dos dados farmacocinéticos de Fase I e numa análise farmacocinética da população dos dados obtidos em estudos de Fase I e Fase II.
 30 Metformina
 Absorção Após uma dose oral de metformina, a tmax é atingida em 2,5 h. A biodisponibilidade absoluta de um comprimido de 500 mg de metformina é de aproximadamente 50-60% em indivíduos saudáveis. Após uma dose oral, a fracção não absorvida recuperada nas fezes foi de 20-30%.
 Após administração oral, a absorção da metformina é saturável e incompleta. Presume-se que a farmacocinética da absorção da metformina é não linear. Com as doses e regimes posológicos habituais de metformina, as concentrações plasmáticas no estado estacionário são atingidas no período de 24-48 h, sendo geralmente inferiores a 1 µg/ml. Em ensaios clínicos controlados verificou-se que os níveis plasmáticos máximos da metformina (Cmax) não excederam 4 µg/ml, mesmo nas doses máximas.
 Os alimentos reduzem o grau de absorção da metformina atrasando-a ligeiramente. Após a administração de uma dose de 850 mg, observou-se um pico da concentração plasmática 40% menor, uma redução de 25% da AUC e um prolongamento de 35 min. do tempo até ao pico da concentração plasmática. Desconhece-se a relevância clínica desta diminuição.
 Distribuição A ligação às proteínas plasmáticas é negligenciável. A metformina distribui-se pelos eritrócitos. O pico sanguíneo é inferior ao pico plasmático, registando-se aproximadamente ao mesmo tempo. Os eritrócitos representam, muito provavelmente, um compartimento de distribuição secundário. O Vd médio oscilou entre 63 – 276 l.
 Metabolismo A metformina é excretada sob forma inalterada na urina. Não foram identificados quaisquer metabolitos no ser humano.
 Eliminação A depuração renal da metformina é &gt; 400 ml/min., indicando que a metformina é eliminada por filtração glomerular e secreção tubular. Após uma dose oral, a semi-vida de eliminação terminal aparente é de aproximadamente 6,5 h. Nos casos em que a função renal se encontra diminuída, a redução da depuração renal é proporcional à da creatinina pelo que a semi-vida de eliminação é prolongada, dando origem a um aumento dos níveis plasmáticos de metformina.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Não foram realizados estudos em animais com Janumet.
 Não foi observada toxicidade adicional em resultado da associação terapêutica em estudos de 16 semanas, nos quais os cães foram tratados com metformina em monoterapia ou em associação com a sitagliptina. Nestes estudos, o NOEL (nível sem efeito) foi observado com exposições à sitagliptina cerca de 6 vezes superiores ao nível de exposição humana e com exposições à metformina cerca de 2,5 vezes superiores ao nível da exposição humana.
 Os dados seguintes correspondem a resultados obtidos em estudos realizados com a sitagliptina ou metformina individualmente.
 Sitagliptina Foram observadas toxicidade renal e hepática em roedores com valores de exposição sistémica 58 vezes superiores ao nível de exposição humana, tendo-se verificado que o nível sem efeito é 19 vezes superior ao nível da exposição humana. No rato, observaram-se alterações nos dentes incisivos com níveis de exposição 67 vezes superiores ao nível de exposição clínico; relativamente a este achado o nível sem efeito foi 58 vezes superior, com base num estudo realizado no rato com a duração de 14 semanas. Desconhece-se a relevância destas observações para o ser humano. No cão, foram observados sinais físicos transitórios relacionados com o tratamento, alguns dos quais sugerem
 31 toxicidade neural, tais como respiração através da boca, salivação, emese espumosa branca, ataxia, tremor, actividade diminuída e/ou postura arqueada, com níveis de exposição cerca de 23 vezes superiores ao nível de exposição clínica. Além disso, o exame histológico revelou degeneração muito ligeira a ligeira do músculo-esquelético em doses que resultaram em níveis de exposição sistémica cerca de 23 vezes superiores ao nível de exposição no ser humano. O nível sem efeito relativamente a estes resultados foi 6 vezes superior ao nível de exposição clínica.
 A sitagliptina não demonstrou ser genotóxica em estudos pré-clínicos. A sitagliptina não foi carcinogénica no ratinho. No rato, registou-se uma maior incidência de adenomas e carcinomas hepáticos com níveis de exposição sistémica 58 vezes superiores ao nível de exposição no ser humano. Uma vez que a hepatotoxicidade demonstrou correlacionar-se com a indução de neoplasia hepática no rato, este aumento da incidência de tumores hepáticos observado no rato foi provavelmente secundário à toxicidade hepática crónica registada com esta dose elevada. Devido à elevada margem de segurança (19 vezes neste nível sem efeito), estas alterações neoplásicas não são consideradas relevantes para o ser humano.
 Não se observaram efeitos relacionados com o tratamento na fertilidade em ratos macho e fêmea aos quais se administrou sitagliptina antes e durante o acasalamento.
 A sitagliptina não demonstrou quaisquer efeitos adversos num estudo de desenvolvimento pré/pós-natal realizado no rato.
 Os estudos de toxicidade na reprodução revelaram um ligeiro aumento, relacionado com o tratamento, da incidência de malformações das costelas fetais (costelas ausentes, hipoplásicas e onduladas) nas crias de ratos, com níveis de exposição sistémica mais de 29 vezes acima dos níveis de exposição humana. Observou-se toxicidade materna em coelhos com níveis de exposição mais de 29 vezes superiores aos níveis da exposição humana. Devido às elevadas margens de segurança, estas observações não sugerem um risco relevante para a reprodução humana. A sitagliptina é excretada em quantidades consideráveis no leite do rato fêmea lactante (rácio leite/plasma: 4: 1).
 Metformina Os dados pré-clínicos da metformina não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos convencionais de farmacologia de segurança, toxicidade de dose repetida, genotoxicidade, potencial carcinogénico e toxicidade reprodutiva.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Núcleo do comprimido: celulose microcristalina (E460) povidona K29/32 (E1201) laurilsulfato de sódio fumarato sódico de estearilo Revestimento do comprimido: álcool polivinílico macrogol 3350 talco (E553b) dióxido de titânio (E171) óxido de ferro vermelho (E172) óxido de ferro negro (E172)
 32 6.2 Incompatibilidades
 Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 2 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 30ºC. 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Blisters opacos (PVC/PE/PVDC e alumínio). Embalagens de 14,28,56,112,168 ou 196 comprimidos revestidos por película, embalagens múltiplas com 196 (2 embalagens de 98) comprimidos revestidos por película. Embalagem de 50 x 1 comprimidos revestidos por película em blisters destacáveis para dose unitária.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Merck Sharp &amp; Dohme Ltd. Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/08/455/008 EU/1/08/455/009 EU/1/08/455/010 EU/1/08/455/011 EU/1/08/455/012 EU/1/08/455/013 EU/1/08/455/014 EU/1/08/455/016
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 16 Julho 2008 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 33 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 34 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Frosst Iberica S. A. Via Complutense 140 ES-28805 Alcala de Henares-Madrid Espanha
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica. • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de Farmacovigilância O Titular da AIM tem de garantir que o sistema de farmacovigilância, conforme descrito na versão 4 apresentada no Módulo 1. 8.1. do Pedido de Autorização de Introdução no Mercado, está instalado e a funcionar antes e durante o tempo em que o medicamento estiver a ser comercializado.
 Plano de Gestão de Risco O Titular da AIM compromete-se a realizar os estudos e as actividades de farmacovigilância adicionais que estão discriminadas no Plano de Farmacovigilância, conforme acordado na versão 1.1 do Plano de Gestão de Risco (PGR) apresentado no Módulo 1. 8.2. do Pedido de Autorização de Introdução no Mercado, assim como qualquer actualização subsequente do PGR aceite pelo CHMP.
 De acordo com as normas orientadoras do CHMP sobre Sistemas de Gestão de Risco para medicamentos de uso humano, o PGR actualizado deve ser submetido ao mesmo tempo que o próximo Relatório Periódico de Segurança (RPS).
 Adicionalmente, deve ser submetido um RPS actualizado • Quando é recebida nova informação que possa ter impacto nas actuais Especificações de Segurança, Plano de Farmacovigilância ou actividades de minimização de risco • Dentro de 60 dias após ter sido atingido um objectivo importante (farmacovigilância ou minimização de risco) • A pedido da EMEA
 35 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 36 A. ROTULAGEM
 37 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 Embalagem exterior para Janumet 50 mg/850 mg comprimidos revestidos por película
 1. NOME DO MEDICAMENTO Janumet 50 mg/850 mg comprimidos revestidos por película sitagliptina/cloridrato de metformina
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido contém 50 mg de sitagliptina (sob forma de fosfato mono-hidratado) e 850 mg de cloridrato de metformina.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 14 comprimidos revestidos por película 28 comprimidos revestidos por película 56 comprimidos revestidos por película 112 comprimidos revestidos por película 168 comprimidos revestidos por película 196 comprimidos revestidos por película Embalagem múltipla com 196 (2 embalagens de 98) comprimidos revestidos por película 50 x 1 comprimidos revestidos por película
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 38 Não conservar acima de 30ºC.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Merck Sharp &amp; Dohme Ltd. Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/08/455/001 14 comprimidos revestidos por película EU/1/08/455/002 28 comprimidos revestidos por película EU/1/08/455/003 56 comprimidos revestidos por película EU/1/08/455/004 112 comprimidos revestidos por película EU/1/08/455/005 168 comprimidos revestidos por película EU/1/08/455/006 196 comprimidos revestidos por película EU/1/08/455/007 50 x 1 comprimidos revestidos por película EU/1/08/455/015 196 (2 x 98) comprimidos revestidos por película
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Janumet 50 mg 850 mg 39 INDICAÇÕES A INCLUIR NA EMBALAGEM INTERMÉDIA
 Embalagens múltiplas com 196 (2 embalagens de 98 comprimidos revestidos por película) – sem blue box 50 mg/850 mg comprimidos revestidos por película
 1. NOME DO MEDICAMENTO Janumet 50 mg/850 mg comprimidos revestidos por película sitagliptina/cloridrato de metformina
 2. DESCRIÇÃO DAS SUBSTÂNCIAS ACTIVAS Cada comprimido contém 50 mg de sitagliptina (sob forma de fosfato mono-hidratado) e 850 mg de cloridrato de metformina.
 3. LISTA DE EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Componente de uma embalagem múltipla de 2 embalagens, cada uma contendo 98 comprimidos revestidos por película.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30ºC. 40 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Merck Sharp &amp; Dohme Ltd. Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/08/455/015 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 41 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ”
 Blister para Janumet 50 mg/850 mg comprimidos revestidos
 1. NOME DO MEDICAMENTO Janumet 50 mg/850 mg comprimidos sitagliptina/cloridrato de metformina
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 MSD 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. OUTRAS 42 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 Embalagem exterior para Janumet 50 mg/1.000 mg comprimidos revestidos por película
 1. NOME DO MEDICAMENTO Janumet 50 mg/1.000 mg comprimidos revestidos por película sitagliptina/cloridrato de metformina
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido contém 50 mg de sitagliptina (sob forma de fosfato mono-hidratado) e 1.000 mg de cloridrato de metformina.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 14 comprimidos revestidos por película 28 comprimidos revestidos por película 56 comprimidos revestidos por película 112 comprimidos revestidos por película 168 comprimidos revestidos por película 196 comprimidos revestidos por película Embalagem múltipla com 196 (2 embalagens de 98) comprimidos revestidos por película 50 x 1 comprimidos revestidos por película
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 43 Não conservar acima de 30ºC.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Merck Sharp &amp; Dohme Ltd. Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/08/455/008 14 comprimidos revestidos por película EU/1/08/455/009 28 comprimidos revestidos por película EU/1/08/455/010 56 comprimidos revestidos por película EU/1/08/455/011 112 comprimidos revestidos por película EU/1/08/455/012 168 comprimidos revestidos por película EU/1/08/455/013 196 comprimidos revestidos por película EU/1/08/455/014 50 x 1 comprimidos revestidos por película EU/1/08/455/016 196 (2 x 98) comprimidos revestidos por película
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Janumet 50 mg 1000 mg 44 INDICAÇÕES A INCLUIR NA EMBALAGEM INTERMÉDIA
 Embalagens múltiplas com 196 (2 embalagens de 98 comprimidos revestidos por película) – sem blue box 50 mg/1.000 mg comprimidos revestidos por película
 1. NOME DO MEDICAMENTO Janumet 50 mg/1.000 mg comprimidos revestidos por película sitagliptina/cloridrato de metformina
 2. DESCRIÇÃO DAS SUBSTÂNCIAS ACTIVAS Cada comprimido contém 50 mg de sitagliptina (sob forma de fosfato mono-hidratado) e 1.000 mg de cloridrato de metformina.
 3. LISTA DE EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Componente de uma embalagem múltipla de 2 embalagens, cada uma contendo 98 comprimidos revestidos por película.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30ºC. 45 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Merck Sharp &amp; Dohme Ltd. Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/08/455/016 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 46 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ”
 Blister para Janumet 50 mg/1.000 mg comprimidos revestidos
 1. NOME DO MEDICAMENTO Janumet 50 mg/1.000 mg comprimidos sitagliptina/cloridrato de metformina
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 MSD 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. OUTRAS 47 B. FOLHETO INFORMATIVO
 48 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Janumet 50 mg/850 mg comprimidos revestidos por película sitagliptina/cloridrato de metformina
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Janumet e para que é utilizado 2. Antes de tomar Janumet 3. Como tomar Janumet 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Janumet 6. Outras informações
 1. O QUE É JANUMET E PARA QUE É UTILIZADO
 O nome do seu comprimido é Janumet. Este contém dois medicamentos diferentes denominados sitagliptina e metformina. • a sitagliptina pertence a uma classe de medicamentes denominados inibidores da DPP-4 (inibidores da dipeptidil peptidase-4) • a metformina pertence a uma classe de medicamentos denominados biguanidas.
 Estes medicamentos actuam em conjunto para controlar os níveis de açúcar no sangue em doentes com uma forma de diabetes designada por “ diabetes mellitus tipo 2 ”. Janumet ajuda a melhorar os níveis de insulina após uma refeição e reduz a quantidade de açúcar que é produzida pelo seu organismo.
 Em associação com a dieta e o exercício, este medicamento ajuda a baixar os seus níveis de açúcar no sangue. Janumet pode ser utilizado isoladamente ou com outro medicamento para a diabetes denominado sulfonilureia.
 O que é a diabetes tipo 2? A diabetes tipo 2 é também designada diabetes mellitus não insulino-dependente ou DMNID. A diabetes tipo 2 é uma doença em que o organismo não produz insulina suficiente e em que mesmo a insulina produzida pelo seu organismo não actua tão bem como deveria. O seu organismo pode também produzir demasiado açúcar. Quando isto acontece, verifica-se acumulação de açúcar (glucose) no sangue. Este facto pode dar origem a problemas médicos graves, como doenças de coração, doenças de rins, cegueira e amputação.
 2. ANTES DE TOMAR JANUMET Não tome Janumet: -se tem alergia (hipersensibilidade) à sitagliptina ou metformina ou a qualquer um dos outros
 componentes de Janumet (indicados na secção 6)
 -se tem cetoacidose diabética (uma complicação da diabetes associada a rápida perda de peso,
 náuseas ou vómitos) ou se esteve em coma diabético
 -se tem problemas de rins
 -se tem uma infecção grave ou sofre de desidratação
 49
 -se tiver de realizar um raio-X que necessite da injecção de um meio de contraste. Terá de parar o
 tratamento com Janumet no momento em que realizar o raio-X e só retomar o tratamento alguns dias depois
 -se teve recentemente um enfarte do miocárdio ou tem problemas circulatórios graves, como
 “ choque ” ou dificuldades respiratórias
 -se tem problemas de fígado
 -se consome álcool em excesso (quer diariamente quer ocasionalmente)
 -se está a amamentar
 Não tome Janumet se qualquer das situações atrás indicadas se aplica a si. Em caso de dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Janumet.
 Tome especial cuidado com Janumet Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar o seu medicamento:
 -se tem diabetes tipo 1, por vezes designada diabetes insulino-dependente
 -se apresentar alguns dos seguintes sintomas: sensação de frio ou desconforto, náuseas ou
 vómitos intensos, dor abdominal, perda de peso inexplicável, cãibras musculares ou respiração rápida. O cloridrato de metformina, um dos componentes do Janumet, pode provocar um efeito secundário raro mas grave denominado acidose láctica (acumulação de ácido láctico no sangue) que poderá causar morte. A acidose láctica é uma emergência médica e deve ser tratada em meio hospitalar. Se desenvolver alguns dos sintomas de acidose láctica deixe de tomar Janumet e consulte imediatamente um médico
 -Durante o tratamento com Janumet, o seu médico irá verificar o funcionamento dos seus rins
 pelo menos uma vez por ano e, mais frequentemente, se for idoso ou se a sua função renal está no limite do normal ou está em risco de se agravar
 -se tem ou teve uma reacção alérgica à sitagliptina, metformina ou Janumet
 -se está a tomar uma sulfonilureia, um medicamento para a diabetes, com o Janumet, visto que
 poderá apresentar níveis baixos de açúcar no sangue (hipoglicemia). O seu médico poderá reduzir a dose da sua sulfonilureia
 -se vai ser submetido a uma intervenção cirúrgica sob anestesia geral, da coluna vertetebral ou
 epidural. Poderá ter de interromper o tratamento com Janumet alguns dias antes e depois da intervenção
 -se tem menos de 18 anos de idade
 Caso tenha dúvidas se alguma destas situações se aplica a si, fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Janumet.
 Tomar outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se está a tomar ou tomou recentemente quaisquer outros medicamentos. Nestes incluem-se medicamentos obtidos sem receita médica, incluindo suplementos à base de plantas.
 São particularmente importantes os seguintes medicamentos: • medicamentos utilizados no tratamento de doenças que envolvam inflamação, como asma e artrose (corticosteróides) • medicamentos específicos para o tratamento da hipertensão arterial (inibidores da ECA (enzima de conversão da angiotensina )) • medicamentos que aumentam a produção de urina (diuréticos) • medicamentos específicos para o tratamento da asma brônquica (simpaticomiméticos-β) • meios de contraste iodados ou medicamentos contendo álcool.
 Tomar Janumet com alimentos e bebidas Tome Janumet às refeições para reduzir a probabilidade de sentir desconforto no estômago.
 50 Gravidez e aleitamento As mulheres grávidas ou que planeiam engravidar devem consultar o seu médico antes de tomarem Janumet. Não deve usar Janumet durante a gravidez.
 A metformina passa para o leite materno em pequenas quantidades. Desconhece-se se a sitagliptina passa para o leite materno. Desconhece-se se o Janumet passa para o leite materno. Não deve usar Janumet se estiver a amamentar ou planeia amamentar.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não foram estudados os efeitos de Janumet na capacidade de conduzir e utilizar máquinas. No entanto, ao conduzir ou utilizar máquinas deve tomar-se em consideração que foram comunicados casos de tonturas e sonolência com sitagliptina.
 A administração de Janumet em associação com medicamentos denominados sulfonilureias pode provocar hipoglicemia, podendo afectar a sua capacidade de conduzir e utilizar máquinas ou trabalhar sem uma base de apoio seguro.
 3. COMO TOMAR JANUMET Tomar Janumet sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 • Janumet deve ser tomado:
 • •
 duas vezes por dia por via oral às refeições para reduzir a probabilidade de sentir desconforto no estômago.
 • O seu médico poderá necessitar de aumentar a sua dose para controlar os seus níveis de açúcar no sangue.
 • Continue a tomar Janumet durante o período indicado pelo seu médico para que possa continuar a ajudar a controlar os seus níveis de açúcar no sangue.
 Deverá prosseguir a sua dieta durante o tratamento com Janumet e procurar que a sua ingestão de hidratos de carbono seja uniformemente distribuída ao longo do dia. Se tem excesso de peso mantenha a sua dieta hipocalórica, conforme recomendado.
 É improvável que Janumet isoladamente provoque níveis excessivamente baixos de açúcar no sangue (hipoglicemia). Quando Janumet é utilizado com uma sulfonilureia, podem registar-se níveis baixos de açúcar no sangue e o seu médico pode reduzir a dose da sulfonilureia.
 Por vezes, poderá necessitar de deixar de tomar o seu medicamento por um curto período de tempo. Peça instruções ao seu médico se:
 • tiver uma situação que possa estar associada a desidratação (grande perda de líquidos no organismo), tal como sentir-se nauseado e ter vómitos intensos, diarreia ou febre, ou se a sua ingestão de líquidos for muito inferior ao normal • planear ser submetido a uma cirurgia • tiver de receber uma injecção de um corante ou meio de contraste para realizar um raio-X
 Se tomar mais Janumet do que deveria Se tomar mais Janumet que o receitado, contacte o seu médico imediatamente.
 51 Caso se tenha esquecido de tomar Janumet Se se esquecer de uma dose, tome-a assim que se lembrar. Se não se lembrar até ao momento de tomar a próxima dose, esqueça a dose que não tomou e retome o seu esquema habitual. Não tome uma dose a dobrar de Janumet.
 Se tiver outras perguntas sobre a utilização deste medicamento, consulte o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS Como todos os medicamentos, Janumet pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Os doentes a tomar metformina (uma das substâncias activas de Janumet) apresentaram, muito raramente, uma situação grave chamada acidose láctica (acumulação de ácido láctico no sangue). Esta situação é mais frequente em doentes cujos rins não estão a funcionar devidamente. Pare de tomar Janumet e consulte o seu médico imediatamente se apresentar algum dos seguintes sintomas: • enjoos (náuseas) ou mal-estar (vómitos), dor abdominal, cãibras musculares, perda de peso inexplicável, respiração rápida e sensação de frio ou desconforto.
 Efeitos secundários muito frequentes (com probabilidade de ocorrerem em mais do que 1 por cada 10 doentes) Efeitos secundários frequentes (com probabilidade de ocorrerem em menos de 1 por cada 10 doentes mas em mais de 1 por cada 100 doentes) Efeitos secundários pouco frequentes (com probabilidade de ocorrerem em menos de 1 por cada 100 doentes mas em mais de 1 por cada 1.000 doentes) Efeitos secundários raros (com probabilidade de ocorrerem em menos de 1 por cada 1.000 doentes mas em mais de 1 por cada 10.000 doentes) Efeitos secundários muito raros (com probabilidade de ocorrerem em menos de 1 por cada 10.000 doentes)
 Alguns doentes tratados com metformina apresentaram os seguintes efeitos secundários após iniciar o tratamento com sitagliptina: Frequentes: náuseas Pouco frequentes: perda de peso, perda de apetite, dor abdominal, diarreia, níveis baixos de açúcar no sangue, sonolência.
 Alguns doentes referiram desconforto no estômago quando iniciaram a associação de sitagliptina e metformina.
 Alguns doentes apresentaram os seguintes efeitos secundários enquanto tomavam Janumet com uma sulfonilureia: Muito frequentes: níveis baixos de açúcar no sangue Frequentes: prisão de ventre
 Alguns doentes apresentaram os seguintes efeitos secundários enquanto tomavam sitagliptina isoladamente: Frequentes: níveis baixos de açúcar no sangue, dor de cabeça Pouco frequentes: tonturas, prisão de ventre
 Além disso, alguns doentes referiram os seguintes efeitos secundários enquanto tomavam sitagliptina: Frequentes: infecção das vias respiratórias superiores, irritação ou corrimento nasal e garganta irritada, osteoartrose, dor nos braços ou pernas.
 Durante a experiência pós-comercialização com Janumet ou sitagliptina, um dos medicamentos contidos em Janumet, foram também referidos os seguintes efeitos secundários (frequência
 52 desconhecida): reacções alérgicas que podem ser graves, incluindo erupção cutânea, urticária, inchaço da face, lábios, língua e garganta que podem causar dificuldade em respirar ou engolir. Se tiver uma reacção alérgica, pare de tomar Janumet e consulte imediatamente o seu médico. O seu médico poderá receitar-lhe um medicamento para tratamento da sua reacção alérgica e um medicamento diferente para a sua diabetes.
 Alguns doentes apresentaram os seguintes efeitos secundários durante o tratamento com metformina isoladamente: Muito frequentes: náuseas, vómitos, diarreia, dor abdominal e perda de apetite Frequente: sabor metálico Muito raros: redução dos níveis de vitamina B12, hepatite (um problema de fígado), vermelhidão na pele (erupção cutânea) ou comichão, acidose láctica (excesso de ácido láctico no sangue), em particular nos doentes em que os rins não funcionam devidamente. Os sintomas incluem sensação de frio ou de desconforto, náuseas ou vómitos intensos, dor abdominal, perda de peso inexplicada ou respiração rápida.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR JANUMET Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Janumet após o prazo de validade impresso no blister e na embalagem exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Não conservar acima de 30ºC. Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Janumet -As substâncias activas são a sitagliptina e a metformina. Cada comprimido revestido por
 película contém 50 mg de sitagliptina (sob forma de fosfato mono-hidratado) e 850 mg de cloridrato de metformina.
 -Os outros componentes são: celulose microcristalina (E460), povidona K 29/32 (E1201),
 laurilsulfato de sódio e fumarato sódico de estearilo. Além disso, o revestimento contém os seguintes componentes inactivos: álcool polivinílico, macrogol 3350, talco (E553b), dióxido de titânio (E171), óxido de ferro vermelho (E172) e óxido de ferro negro (E172).
 Qual o aspecto de Janumet e conteúdo da embalagem
 Comprimido revestido por película em forma de cápsula, de cor rosa, com gravação “ 515 ” numa das faces.
 Blisters opacos (PVC/PE/PVDC e alumínio). Embalagens de 14,28,56,112,168,196 comprimidos revestidos, embalagens múltiplas com 196 (2 embalagens de 98) comprimidos revestidos por película. Embalagem de 50 x 1 comprimidos revestidos em blisters destacáveis para dose unitária.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 53 Titular da Autorização de Introdução no Mercado Merck Sharp &amp; Dohme Ltd. Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 Fabricante Frosst Iberica S. A. Via Compultense 140 28805 Alcala de Henares Espanha
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Succursale belge/Belgisch bijhuis Tél/Tel: +32 (0) 800 386 93 MSDBelgium_ info@ merck. com
 Luxembourg/Luxemburg Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Succursale belge Tél: +32 (0) 800 386 93MSDBelgium_ info@ merck. com
 България Мерк Шарп и Доум България ЕООД Тел.: +359 2 819 3740 info-msdbg@ merck. com
 Magyarország MSD Magyarország Kft. Tel.: +361 888 53 00 hungary_ msd@ merck. com
 Česká republika Merck Sharp &amp; Dohme IDEA Inc., org. sl. Tel.: +420 233 010 111 msd_ cr@ merck. com
 Malta A. M. Mangion Ltd. Tel: +356 2397 6100 medinfo_ mt@ merck. com
 Danmark Merck Sharp &amp; Dohme Tlf: +45 43 28 77 66 janumet@ msd. dk
 Nederland Merck Sharp &amp; Dohme BV Tel: +31 (0) 23 5153153 msdbvnl@ merck. com
 Deutschland MSD SHARP &amp; DOHME GMBH Tel: +49 (0) 89 4561 2612 Infocenter@ msd. de
 Norge MSD (Norge) AS Tlf: +47 32 20 73 00 msdnorge@ msd. no
 Eesti Merck Sharp &amp; Dohme OÜ Tel.: +372 613 9750 msdeesti@ merck. com
 Österreich Merck Sharp &amp; Dohme G. m. b. H. Tel: +43 (0) 1 26 044 msd-medizin@ merck. com
 Eλλάδα BIANEΞ Α. Ε Τηλ: +3 0210 80091 11 Mailbox@ vianex. gr
 Polska MSD Polska Sp. z o. o. Tel.: +48 22 549 51 00 msdpolska@ merck. com
 España Merck Sharp &amp; Dohme de España, S. A. Tel: +34 91 321 06 00 Janumet@ msd. es
 Portugal Merck Sharp &amp; Dohme, Lda Tel: +351 21 4465700 informacao_ doente@ merck. com
 54 France Laboratoires Merck Sharp &amp; Dohme – Chibret Tél: +33 (0) 1 47 54 87 00 contact@ msd-france. com
 România Merck Sharp &amp; Dohme Romania S. R. L. Tel:+ 4021 529 29 00 msdromania@ merck. com
 Ireland Merck Sharp and Dohme Ireland (Human Health) Limited Tel: +353 (0) 1 2998700 medinfo_ ireland@ merck. com
 Slovenija Merck Sharp &amp; Dohme, inovativna zdravila d. o. o. Tel:+ 386 1 5204201 msd_ slovenia@ merck. com
 Ísland Icepharma hf. Sími: +354 540 8000 Ismail@ merck. com
 Slovenská republika Merck Sharp &amp; Dohme IDEA, Inc. Tel.: +421 2 58282010 msd_ sk@ merck. com
 Ιtalia Merck Sharp &amp; Dohme (Italia) S. p. A. Tel: +39 06 361911 doccen@ merck. com
 Suomi/Finland MSD Finland Oy Puh/Tel: +358 (0) 9 804650 info@ msd. fi
 Κύπρος Merck Sharp &amp; Dohme (Middle East) Limited. Τηλ: +357 22866700 info_ cyprus@ merck. com
 Sverige Merck Sharp &amp; Dohme (Sweden) AB Tel: +46 (0) 8 626 14 00 medicinskinfo@ merck. com
 Latvija SIA “ Merck Sharp &amp; Dohme Latvija ” Tel: +371 7364 224 msd_ lv@ merck. com
 United Kingdom Merck Sharp and Dohme Limited Tel: +44 (0) 1992 467272 medinfo_ uk@ merck. com
 Lietuva UAB “ Merck Sharp &amp; Dohme ” Tel. +370 5 278 02 47 msd_ lietuva@ merck. com
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}
 55 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Janumet 50 mg/1.000 mg comprimidos revestidos por película sitagliptina/cloridrato de metformina
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Janumet e para que é utilizado 2. Antes de tomar Janumet 3. Como tomar Janumet 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Janumet 6. Outras informações
 1. O QUE É JANUMET E PARA QUE É UTILIZADO
 O nome do seu comprimido é Janumet. Este contém dois medicamentos diferentes denominados sitagliptina e metformina. • a sitagliptina pertence a uma classe de medicamentes denominados inibidores da DPP-4 (inibidores da dipeptidil peptidase-4) • a metformina pertence a uma classe de medicamentos denominados biguanidas.
 Estes medicamentos actuam em conjunto para controlar os níveis de açúcar no sangue em doentes com uma forma de diabetes designada por “ diabetes mellitus tipo 2 ”. Janumet ajuda a melhorar os níveis de insulina após uma refeição e reduz a quantidade de açúcar que é produzida pelo seu organismo.
 Em associação com a dieta e o exercício, este medicamento ajuda a baixar os seus níveis de açúcar no sangue. Janumet pode ser utilizado isoladamente ou com outro medicamento para a diabetes denominado sulfonilureia.
 O que é a diabetes tipo 2? A diabetes tipo 2 é também designada diabetes mellitus não insulino-dependente ou DMNID. A diabetes tipo 2 é uma doença em que o organismo não produz insulina suficiente e em que mesmo a insulina produzida pelo seu organismo não actua tão bem como deveria. O seu organismo pode também produzir demasiado açúcar. Quando isto acontece, verifica-se acumulação de açúcar (glucose) no sangue. Este facto pode dar origem a problemas médicos graves, como doenças de coração, doenças de rins, cegueira e amputação.
 2. ANTES DE TOMAR JANUMET Não tome Janumet: -se tem alergia (hipersensibilidade) à sitagliptina ou metformina ou a qualquer um dos outros
 componentes de Janumet (indicados na secção 6)
 -se tem cetoacidose diabética (uma complicação da diabetes associada a rápida perda de peso,
 náuseas ou vómitos) ou se esteve em coma diabético
 -se tem problemas de rins
 56
 -se tem uma infecção grave ou sofre de desidratação
 -se tiver de realizar um raio-X que necessite da injecção de um meio de contraste. Terá de parar o
 tratamento com Janumet no momento em que realizar o raio-X e só retomar o tratamento alguns dias depois
 -se teve recentemente um enfarte do miocárdio ou tem problemas circulatórios graves, como
 “ choque ” ou dificuldades respiratórias
 -se tem problemas de fígado
 -se consome álcool em excesso (quer diariamente quer ocasionalmente)
 -se está a amamentar
 Não tome Janumet se qualquer das situações atrás indicadas se aplica a si. Em caso de dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Janumet.
 Tome especial cuidado com Janumet Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar o seu medicamento se:
 -se tem diabetes tipo 1, por vezes designada diabetes insulino-dependente
 -se apresentar alguns dos seguintes sintomas: sensação de frio ou desconforto, náuseas ou
 vómitos intensos, dor abdominal, perda de peso inexplicável, cãibras musculares ou respiração rápida. O cloridrato de metformina, um dos componentes do Janumet, pode provocar um efeito secundário raro mas grave denominado acidose láctica (acumulação de ácido láctico no sangue) que poderá causar morte. A acidose láctica é uma emergência médica e deve ser tratada em meio hospitalar. Se desenvolver alguns dos sintomas de acidose láctica deixe de tomar Janumet e consulte imediatamente um médico
 -Durante o tratamento com Janumet, o seu médico irá verificar o funcionamento dos seus rins
 pelo menos uma vez por ano e, mais frequentemente, se for idoso ou se a sua função renal está no limite do normal ou está em risco de se agravar
 -se tem ou teve uma reacção alérgica à sitagliptina, metformina ou Janumet
 -se está a tomar uma sulfonilureia, um medicamento para a diabetes, com o Janumet, visto que
 poderá apresentar níveis baixos de açúcar no sangue (hipoglicemia). O seu médico poderá reduzir a dose da sua sulfonilureia
 -se vai ser submetido a uma intervenção cirúrgica sob anestesia geral, da coluna vertebral ou
 epidural. Poderá ter de interromper o tratamento com Janumet alguns dias antes e depois da intervenção
 -se tem menos de 18 anos de idade
 Caso tenha dúvidas se alguma destas situações se aplica a si, fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar Janumet.
 Tomar outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se está a tomar ou tomou recentemente quaisquer outros medicamentos. Nestes incluem-se medicamentos obtidos sem receita médica, incluindo suplementos à base de plantas.
 São particularmente importantes os seguintes medicamentos: • medicamentos utilizados no tratamento de doenças que envolvam inflamação, como asma e artrose (corticosteróides) • medicamentos específicos para o tratamento da hipertensão arterial (inibidores da ECA (enzima de conversão da angiotensina )) • medicamentos que aumentam a produção de urina (diuréticos) • medicamentos específicos para o tratamento da asma brônquica (simpaticomiméticos-β) • meios de contraste iodados ou medicamentos contendo álcool.
 Tomar Janumet com alimentos e bebidas Tome Janumet às refeições para reduzir a probabilidade de sentir desconforto no estômago.
 57 Gravidez e aleitamento As mulheres grávidas ou que planeiam engravidar devem consultar o seu médico antes de tomarem Janumet. Não deve usar Janumet durante a gravidez.
 A metformina passa para o leite materno em pequenas quantidades. Desconhece-se se a sitagliptina passa para o leite materno. Desconhece-se se o Janumet passa para o leite materno. Não deve usar Janumet se estiver a amamentar ou planeia amamentar.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não foram estudados os efeitos de Janumet na capacidade de conduzir e utilizar máquinas. No entanto, ao conduzir ou utilizar máquinas deve tomar-se em consideração que foram comunicados casos de tonturas e sonolência com sitagliptina.
 A administração de Janumet em associação com medicamentos denominados sulfonilureias pode provocar hipoglicemia, podendo afectar a sua capacidade de conduzir e utilizar máquinas ou trabalhar sem uma base de apoio seguro.
 3. COMO TOMAR JANUMET Tomar Janumet sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 • Janumet deve ser tomado:
 • •
 duas vezes por dia por via oral às refeições para reduzir a probabilidade de sentir desconforto no estômago.
 •
 O seu médico poderá necessitar de aumentar a sua dose para controlar os seus níveis de açúcar
 no sangue./• Continue a tomar Janumet durante o período indicado pelo seu médico para que possa continuar a ajudar a controlar os seus níveis de açúcar no sangue.
 Deverá prosseguir a sua dieta durante o tratamento com Janumet e procurar que a sua ingestão de hidratos de carbono seja uniformemente distribuída ao longo do dia. Se tem excesso de peso mantenha a sua dieta hipocalórica, conforme recomendado.
 É improvável que Janumet isoladamente provoque níveis excessivamente baixos de açúcar no sangue (hipoglicemia). Quando Janumet é utilizado com uma sulfonilureia, podem registar-se níveis baixos de açúcar no sangue e o seu médico pode reduzir a dose da sulfonilureia.
 Por vezes, poderá necessitar de deixar de tomar o seu medicamento por um curto período de tempo. Peça instruções ao seu médico se:
 • tiver uma situação que possa estar associada a desidratação (grande perda de líquidos no organismo), tal como sentir-se nauseado e ter vómitos intensos, diarreia ou febre, ou se a sua ingestão de líquidos for muito inferior ao normal • planear ser submetido a uma cirurgia • tiver de receber uma injecção de um corante ou meio de contraste para realizar um raio-X
 Se tomar mais Janumet do que deveria Se tomar mais Janumet que o receitado, contacte o seu médico imediatamente.
 58 Caso se tenha esquecido de tomar Janumet Se se esquecer de uma dose, tome-a assim que se lembrar. Se não se lembrar até ao momento de tomar a próxima dose, esqueça a dose que não tomou e retome o seu esquema habitual. Não tome uma dose a dobrar de Janumet.
 Se tiver outras perguntas sobre a utilização deste medicamento, consulte o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS Como todos os medicamentos, Janumet pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Os doentes a tomar metformina (uma das substâncias activas de Janumet) apresentaram muito raramente uma situação grave chamada acidose láctica (acumulação de ácido láctico no sangue). Esta situação é mais frequente em doentes cujos rins não estão a funcionar devidamente. Pare de tomar Janumet e consulte o seu médico imediatamente se apresentar algum dos seguintes sintomas: • enjoos (náuseas) ou mal-estar (vómitos), dor abdominal, cãibras musculares, perda de peso inexplicável, respiração rápida e sensação de frio ou desconforto.
 Efeitos secundários muito frequentes (com probabilidade de ocorrerem em mais do que 1 por cada 10 doentes) Efeitos secundários frequentes (com probabilidade de ocorrerem em menos de 1 por cada 10 doentes mas em mais de 1 por cada 100 doentes) Efeitos secundários pouco frequentes (com probabilidade de ocorrerem em menos de 1 por cada 100 doentes mas em mais de 1 por cada 1.000 doentes) Efeitos secundários raros (com probabilidade de ocorrerem em menos de 1 por cada 1.000 doentes mas em mais de 1 por cada 10.000 doentes) Efeitos secundários muito raros (com probabilidade de ocorrerem em menos de 1 por cada 10.000 doentes)
 Alguns doentes tratados com metformina apresentaram os seguintes efeitos secundários após iniciar o tratamento com sitagliptina: Frequentes: náuseas Pouco frequentes: perda de peso, perda de apetite, dor abdominal, diarreia, níveis baixos de açúcar no sangue, sonolência.
 Alguns doentes referiram desconforto no estômago quando iniciaram a associação de sitagliptina e metformina.
 Alguns doentes apresentaram os seguintes efeitos secundários enquanto tomavam Janumet com uma sulfonilureia: Muito frequentes: níveis baixos de açúcar no sangue Frequentes: prisão de ventre
 Alguns doentes apresentaram os seguintes efeitos secundários enquanto tomavam sitagliptina isoladamente: Frequentes: níveis baixos de açúcar no sangue, dor de cabeça Pouco frequentes: tonturas, prisão de ventre
 Além disso, alguns doentes referiram os seguintes efeitos secundários enquanto tomavam sitagliptina: Frequentes: infecção das vias respiratórias superiores, irritação ou corrimento nasal e garganta irritada, osteoartrose, dor nos braços ou pernas.
 Durante a experiência pós-comercialização com Janumet ou sitagliptina, um dos medicamentos contidos em Janumet, foram também referidos os seguintes efeitos secundários (frequência
 59 desconhecida): reacções alérgicas que podem ser graves, incluindo erupção cutânea, urticária, inchaço da face, lábios, língua e garganta que podem causar dificuldade em respirar ou engolir. Se tiver uma reacção alérgica, pare de tomar Janumet e consulte imediatamente o seu médico. O seu médico poderá receitar-lhe um medicamento para tratamento da sua reacção alérgica e um medicamento diferente para a sua diabetes.
 Alguns doentes apresentaram os seguintes efeitos secundários durante o tratamento com metformina isoladamente: Muito frequentes: náuseas, vómitos, diarreia, dor abdominal e perda de apetite Frequente: sabor metálico Muito raros: redução dos níveis de vitamina B12, hepatite (um problema de fígado), vermelhidão na pele (erupção cutânea) ou comichão, acidose láctica (excesso de ácido láctico no sangue), em particular nos doentes em que os rins não funcionam devidamente. Os sintomas incluem sensação de frio ou de desconforto, náuseas ou vómitos intensos, dor abdominal, perda de peso inexplicada ou respiração rápida.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR JANUMET Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Janumet após o prazo de validade impresso no blister e na embalagem exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Não conservar acima de 30ºC. Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Janumet -As substâncias activas são a sitagliptina e a metformina. Cada comprimido revestido por
 película contém 50 mg de sitagliptina (sob forma de fosfato mono-hidratado) e 1.000 mg de cloridrato de metformina.
 -Os outros componentes são: celulose microcristalina (E460), povidona K 29/32 (E1201),
 laurilsulfato de sódio e fumarato sódico de estearilo. Além disso, o revestimento contém os seguintes componentes inactivos: álcool polivinílico, macrogol 3350, talco (E553b), dióxido de titânio (E171), óxido de ferro vermelho (E172) e óxido de ferro negro (E172).
 Qual o aspecto de Janumet e conteúdo da embalagem
 Comprimido revestido por película em forma de cápsula, de cor vermelha, com gravação “ 577 ” numa das faces.
 Blisters opacos (PVC/PE/PVDC e alumínio). Embalagens de 14,28,56,112,168 ou 196 comprimidos revestidos por película, embalagens múltiplas com 196 (2 embalagens de 98) comprimidos revestidos por película. Embalagem de 50 x 1 comprimidos revestidos em blisters destacáveis para dose unitária.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 60 Titular da Autorização de Introdução no Mercado Merck Sharp &amp; Dohme Ltd. Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 Fabricante Frosst Iberica S. A. Via Compultense 140 28805 Alcala de Henares Espanha
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Succursale belge/Belgisch bijhuis Tél/Tel: +32 (0) 800 386 93MSDBelgium_ info@ merck. com
 Luxembourg/Luxemburg Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Succursale belge Tél: +32 (0) 800 386 93MSDBelgium_ info@ merck. com
 България Мерк Шарп и Доум България ЕООД Тел.: +359 2 819 3740 info-msdbg@ merck. com
 Magyarország MSD Magyarország Kft. Tel.: +361 888 53 00 hungary_ msd@ merck. com
 Česká republika Merck Sharp &amp; Dohme IDEA Inc., org. sl. Tel.: +420 233 010 111 msd_ cr@ merck. com
 Malta A. M. Mangion Ltd. Tel: +356 2397 6100 medinfo_ mt@ merck. com
 Danmark Merck Sharp &amp; Dohme Tlf: +45 43 28 77 66 janumet@ msd. dk
 Nederland Merck Sharp &amp; Dohme BV Tel: +31 (0) 23 5153153 msdbvnl@ merck. com
 Deutschland MSD SHARP &amp; DOHME GMBH Tel: +49 (0) 89 4561 2612 Infocenter@ msd. de
 Norge MSD (Norge) AS Tlf: +47 32 20 73 00 msdnorge@ msd. no
 Eesti Merck Sharp &amp; Dohme OÜ Tel.: +372 613 9750 msdeesti@ merck. com
 Österreich Merck Sharp &amp; Dohme G. m. b. H. Tel: +43 (0) 1 26 044 msd-medizin@ merck. com
 Eλλάδα BIANEΞ Α. Ε Τηλ: +3 0210 80091 11 Mailbox@ vianex. gr
 Polska MSD Polska Sp. z o. o. Tel.: +48 22 549 51 00 msdpolska@ merck. com
 España Merck Sharp &amp; Dohme de España, S. A. Tel: +34 91 321 06 00 Janumet@ msd. es
 Portugal Merck Sharp &amp; Dohme, Lda Tel: +351 21 4465700 informacao_ doente@ merck. com
 61 France Laboratoires Merck Sharp &amp; Dohme – Chibret Tél: +33 (0) 1 47 54 87 00 contact@ msd-france. com
 România Merck Sharp &amp; Dohme Romania S. R. L. Tel:+ 4021 529 29 00 msdromania@ merck. com
 Ireland Merck Sharp and Dohme Ireland (Human Health) Limited Tel: +353 (0) 1 2998700 medinfo_ ireland@ merck. com
 Slovenija Merck Sharp &amp; Dohme, inovativna zdravila d. o. o. Tel:+ 386 1 5204201 msd_ slovenia@ merck. com
 Ísland Icepharma hf .. Sími: +354 540 8000 Ismail@ merck. com
 Slovenská republika Merck Sharp &amp; Dohme IDEA, Inc. Tel.: +421 2 58282010 msd_ sk@ merck. com
 Ιtalia Merck Sharp &amp; Dohme (Italia) S. p. A. Tel: +39 06 361911 doccen@ merck. com
 Suomi/Finland MSD Finland Oy Puh/Tel: +358 (0) 9 804650 info@ msd. fi
 Κύπρος Merck Sharp &amp; Dohme (Middle East) Limited. Τηλ: +357 22866700 info_ cyprus@ merck. com
 Sverige Merck Sharp &amp; Dohme (Sweden) AB Tel: +46 (0) 8 626 14 00 medicinskinfo@ merck. com
 Latvija SIA “ Merck Sharp &amp; Dohme Latvija ” Tel: +371 7364 224 msd_ lv@ merck. com
 United Kingdom Merck Sharp and Dohme Limited Tel: +44 (0) 1992 467272 medinfo_ uk@ merck. com
 Lietuva UAB “ Merck Sharp &amp; Dohme ” Tel. +370 5 278 02 47 msd_ lietuva@ merck. com
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}
 62
