 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Xagrid 0,5 mg cápsulas 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada cápsula contém 0,5 mg de anagrelida (na forma de 0,61 mg de cloridrato de anagrelida). Para uma lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Cápsulas Cápsula branca, opaca, dura com a impressão S 063
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Xagrid está indicado na redução de contagens elevadas de plaquetas em doentes de risco com trombocitemia essencial (TE) que são intolerantes à sua terapêutica actual ou cujas contagens elevadas de plaquetas não são reduzidas para um nível aceitável com a sua terapêutica actual.
 Doentes de risco Um doente com trombocitemia essencial de risco é definido por uma ou mais das seguintes características: Idade superior a 60 anos de idade ou Contagem de plaquetas &gt; 1000 x 109/l ou História de episódios trombo-hemorrágicos.
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento com Xagrid cápsulas deve ser iniciado por um clínico com experiência no controlo da trombocitemia essencial.
 A dose inicial recomendada para anagrelida é de 1 mg/dia, que deve ser administrada por via oral, em duas doses divididas (0,5 mg/dose).
 A dose inicial deve ser mantida durante pelo menos uma semana. Após uma semana, a dose pode ser ajustada, individualmente, de modo a atingir a dose eficaz mais baixa necessária para reduzir e/ou manter uma contagem de plaquetas abaixo de 600 x 109/l e idealmente a níveis entre 150 x 109/l e 400 x 109/l. O aumento da dose não deve exceder mais de 0,5 mg/dia numa única semana e a dose individual máxima recomendada não deve exceder 2,5 mg (ver secção 4.9). Durante o desenvolvimento clínico, utilizaram-se doses de 10 mg/dia.
 Os efeitos do tratamento com anagrelida têm de ser monitorizados regularmente (ver secção 4.4). Se a dose inicial for &gt; 1 mg/dia, devem efectuar-se contagens das plaquetas de dois em dois dias durante a primeira semana de tratamento e, pelo menos, semanalmente daí em diante, até se atingir uma dose de manutenção estável. Por norma, observar-se-á uma descida na contagem das plaquetas 14 a 21 dias após o início do tratamento e na maior parte dos doentes será observada uma resposta terapêutica adequada que se manterá a uma dose de 1 a 3 mg/dia (para obter informações adicionais sobre os efeitos clínicos consulte a secção 5.1).
 2 Idosos As diferenças farmacocinéticas observadas entre doentes idosos e doentes jovens com trombocitemia essencial (TE) (ver secção 5.2), não justificam a utilização de um regime terapêutico inicial diferente, ou titulação de dose diferente para se efectuar um regime terapêutico com anagrelida optimizado para um doente indívidual.
 Durante o desenvolvimento clínico, aproximadamente 50% dos doentes tratados com anagrelida tinha mais de 60 anos de idade e não foram necessárias quaisquer alterações específicas em termos de idade na dose destes doentes. Contudo, conforme esperado, os doentes deste grupo etário tiveram uma incidência de efeitos adversos graves duas vezes superior (principalmente cardíacos).
 Compromisso renal Actualmente, não existem dados específicos de farmacocinética relativamente a esta população de doentes e os potenciais riscos e benefícios da terapêutica com anagrelida num doente com alteração da função renal devem ser avaliados antes do início do tratamento.
 Compromisso hepático Actualmente, não existem dados específicos de farmacocinética relativamente a esta população de doentes. Contudo, o metabolismo hepático representa a principal via de depuração do fármaco e, portanto, é de esperar que a função hepática possa influenciar este processo. Portanto, recomenda-se que os doentes com compromisso hepático moderado ou grave não sejam tratados com anagrelida. Os potenciais riscos e benefícios da terapêutica com anagrelida num doente com compromisso hepático ligeiro devem ser avaliados antes do início do tratamento (ver secção 4.3 e 4.4).
 Crianças e adolescentes: Os estudos realizados em crianças são limitados.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade ao anagrelida ou a qualquer um dos excipientes do medicamento. Doentes com compromisso hepático moderado ou grave. Doentes com compromisso renal moderado ou grave (depuração da creatinina &lt; 50 ml/min).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Compromisso hepático: (ver secção 4.2 e 4.3) os potenciais riscos e benefícios da terapêutica com anagrelida num doente com compromisso hepático ligeiro devem ser avaliados antes do início do tratamento. Não é recomendado em doentes com transaminases elevadas (&gt; 5 vezes o limite superior do valor normal).
 Compromisso renal: (ver secção 4.2 e 4.3) os potenciais riscos e benefícios da terapêutica com anagrelida num doente com alteração da função renal devem ser avaliados antes do início do tratamento.
 Geral: a terapêutica exige uma cuidadosa supervisão clínica do doente, o que incluirá uma contagem sanguínea total (hemoglobina e contagem de glóbulos brancos e plaquetas) e avaliação da função hepática (ALT e AST) e da função renal (creatinina sérica e ureia).
 Plaquetas: a contagem das plaquetas aumentará num período de 4 dias após a suspensão do tratamento com Xagrid cápsulas e voltará aos níveis pré-tratamento em 10 a 14 dias.
 3 Cardiovascular: Foram notificados casos de cardiomegalia e casos de insuficiência cardíaca congestiva (ver secção 4.8). O anagrelida deve ser utilizado com cuidado em doentes em qualquer idade com suspeita ou diagnóstico de doença cardíaca e só se os potenciais benefícios da terapêutica superarem os potenciais riscos. O anagrelida é um inibidor da fosfodiesterase III da AMP cíclica e dados os seus efeitos inotrópicos positivos, é recomendado um exame cardiovascular pré-tratamento (incluindo investigação adicional, tal como, ecocardiografia, electrocardiograma). Os doentes devem ser monitorizados durante o tratamento para se obterem evidências de efeitos cardiovasculares que possam exigir exames e investigações adicionais ao nível cardiovascular.
 Doentes pediátricos: (ver secção 5.1) os dados disponíveis sobre a utilização de anagrelida na população pediátrica são limitados e, portanto, anagrelida deve ser utilizado com cuidado neste grupo de doentes.
 Interacções clinicamente relevantes: o anagrelida é um inibidor da fosfodiesterase III da AMP cíclica (PDE III). Não é recomendado o uso concomitante de anagrelida com outros inibidores da PDE III, tais como a milrinona, amrinona, enoximona, olprinona e cilostazol.
 Excipientes: Este produto contém lactose. Doentes com problemas hereditários raros de intolerância à frutosegalactose, deficiência de lactase Lapp ou má absorção de glucose-galactose ou insuficiência de sacarose-isomaltose não devem tomar este medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Foram conduzidos estudos farmacocinéticos e/ou farmacodinâmicos limitados para investigar possíveis interacções entre o anagrelida e outros medicamentos.
 Interacções medicamentosas: efeitos de outras substâncias no anagrelida • Anagrelida é principalmente metabolizado pelo CYP1A2. Sabe-se que o CYP1A2 é inibido por vários medicamentos, incluindo a fluvoxamina e o omeprazole, e os referidos medicamentos poderão, teoricamente, influenciar de forma adversa a depuração do anagrelida. • Estudos de interacção in vivo efectuados em seres humanos demonstraram que a digoxina e a warfarina não afectam as propriedades farmacocinéticas do anagrelida.
 Interacções medicamentosas: efeitos do anagrelida noutras substâncias • O anagrelida demonstra ter uma actividade inibitória limitada em relação ao CYP1A2, o que poderá constituir um potencial teórico para interacção com outros medicamentos co-administrados que partilhem o referido mecanismo de depuração, por exemplo, a teofilina. • O anagrelida é um inibidor da PDE III. Os efeitos de medicamentos com propriedades similares, tais como os inotrópos milrinona, enoximona, amrinona, olprinona e cilostazol, podem ser exacerbados pelo anagrelida. • Estudos de interacção in vivo efectuados em seres humanos demonstraram que o anagrelida não afecta as propriedades farmacocinéticas da digoxina ou da warfarina. • Nas doses recomendadas para utilização no tratamento da trombocitemia essencial, o anagrelida pode, teoricamente, potenciar os efeitos de outros medicamentos que inibem ou modificam a função plaquetária, por exemplo, o ácido acetilsalicílico. • Um estudo clínico de interacção realizado em indivíduos saudáveis demonstrou que a co-administração de doses múltiplas de 1 mg de anagrelida uma vez por dia e de 75 mg de ácido acetilsalicílico uma vez por dia, pode aumentar os efeitos de anti-agregação plaquetária de cada fármaco em comparação com a administração do ácido acetilsalicílico em monoterapia. Portanto, devido à ausência de dados em doentes com trombocitopenia essencial (TE), deverão ser avaliados os riscos potenciais da utilização concomitante de anagrelida com ácido acetilsalicílico, especialmente em doentes com um perfil de alto risco de hemorragia, antes de ser iniciado o tratamento.
 4 • O anagrelida pode causar distúrbios intestinais em alguns doentes e comprometer a absorção de contraceptivos hormonais orais.
 Interacções alimentares: • Os alimentos atrasam a absorção do anagrelida, mas não alteram de forma significativa a exposição sistémica. • Os efeitos dos alimentos na biodisponibilidade não são considerados clinicamente relevantes para a utilização do anagrelida.
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez: Não existem dados adequados em relação à utilização de anagrelida em mulheres grávidas. Os estudos efectuados em animais demonstraram haver toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para os seres humanos.
 A utilização de Xagrid durante a gravidez não é recomendada. A doente deve ser avisada dos potenciais riscos para o feto, no caso de Xagrid ser utilizado durante a gravidez ou se a doente engravidar durante a utilização do fármaco.
 Mulheres em idade fértil devem utilizar medidas contraceptivas adequadas durante o tratamento com anagrelida.
 Aleitamento: Não se sabe se o cloridrato de anagrelida é excretado no leite. Como muitos medicamentos são excretados no leite humano e dado o potencial para a ocorrência de reacções adversas em bebés em aleitamento, as mães devem interromper a amamentação enquanto tomarem Xagrid.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram efectuados estudos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. No desenvolvimento clínico, foram frequentemente comunicadas tonturas. Os doentes são aconselhados a não conduzir ou utilizar máquinas se sentirem tonturas enquanto estiverem a tomar Xagrid.
 4.8 Efeitos indesejáveis A segurança de anagrelida foi examinada em 4 estudos clínicos abertos. Em 3 dos estudos, avaliaram-se 942 doentes em termos de segurança, que receberam anagrelida a uma dose média de, aproximadamente,2 mg/dia. Nestes estudos,22 doentes receberam anagrelida até 4 anos. No estudo subsequente, avaliaram-se 3660 doentes em termos de segurança, que receberam anagrelida a uma dose média de, aproximadamente,2 mg/dia. Neste estudo,34 doentes receberam anagrelida até 5 anos. As reacções adversas relacionadas com o fármaco mais frequentemente notificadas foram cefaleias que ocorreram em, aproximadamente 14%, palpitações que ocorreram em, aproximadamente 9%, retenção de líquidos e náuseas, ocorrendo ambas em, aproximadamente 6% e diarreia, que ocorreu em 5%. Estas reacções adversas ao fármaco são esperadas com base na farmacologia do anagrelida (inibição da PDE III). Uma titulação gradual da dose pode ajudar a diminuir estes efeitos (ver secção 4.2). Utilizou-se a seguinte convenção em termos de frequência de reacções adversas ao fármaco: muito frequente (&gt; 1/10), frequente (&gt; 1/100, &lt; 1/10), pouco frequente (&gt; 1/1000, &lt; 1/100), raro (&gt; 1/10000, &lt; 1/1000); desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis). Doenças do sangue e do sistema linfático Frequente:
 Anemia 5 Pouco frequente: Trombocitopenia, pancitopenia, equimose, hemorragia
 Doenças do metabolismo e da nutrição Frequente: Pouco frequente: Raro:
 Retenção de líquidos Edema, perda de peso Aumento de peso
 Doenças do sistema nervoso Muito frequente: Frequente: Pouco frequente:
 Cefaleias Tonturas Parestesia, insónias, depressão, confusão, hipoestesia, nervosismo, boca seca, amnésia
 Raro: Sonolência, coordenação anormal, disartria, enxaqueca
 Sentidos especiais Raro: Alteração da visão, tinido, diplopia Cardiopatias Frequente: Pouco frequente:
 Palpitações, taquicardia Insuficiência cardíaca congestiva, hipertensão, arritmia, fibrilhação auricular, taquicardia supraventricular, taquicardia ventricular, síncope
 Raro: Angina de peito, enfarte do miocárdio, cardiomegalia, cardiomiopatia, derrame pericárdico, vasodilatação, hipotensão postural
 Doenças respiratórias e torácicas
 Pouco frequente: Raro: Desconhecido:
 Dispneia, epistaxis, derrame pleural, pneumonia Hipertensão pulmonar, infiltrações pulmonares Alveolite alérgica
 Doenças gastrointestinais Frequente: Pouco frequente:
 Náuseas, diarreia, dor abdominal, flatulência, vómitos Dispepsia, anorexia, pancreatite, obstipação, hemorragia gastrointestinal, distúrbio gastrointestinal
 Raro: Colite, gastrite, hemorragia gengival Afecções hepatobiliares Pouco frequentes:
 Aumento das enzimas hepáticas Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos Frequente: Pouco frequente: Raro:
 Erupção cutânea Alopecia, descoloração da pele, prurido Pele seca
 Afecções músculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos Pouco frequente:
 Mialgia, artralgia, dores de costas Urogenital Pouco frequente: Raro: Impotência Nictúria, insuficiência renal
 Exames complementares de diagnóstico Raro: Aumento da creatinina sanguínea
 6 Perturbações gerais e alterações no local de administração Frequente: Pouco frequente: Raro:
 Fadiga Dor no peito, fraqueza, arrepios, mal-estar, febre Astenia, dor, sindroma tipo gripe
 4.9 Sobredosagem Houve um pequeno número de notificações pós-comercialização de sobredosagem intencional com anagrelida. Os sintomas notificados incluem taquicardia sinusal e vómitos. Os sintomas desapareceram com um tratamento conservador.
 Não foi identificado um antídoto específico para o anagrelida. Em caso de sobredosagem, é necessária uma cuidadosa supervisão do doente. Isto inclui a monitorização da contagem das plaquetas para pesquisa de trombocitopenia. A dose deve ser diminuída ou suspensa, conforme apropriado, até a contagem das plaquetas voltar aos valores normais. Xagrid, em doses superiores às recomendadas, demonstrou produzir reduções da pressão arterial com instantes ocasionais de hipotensão. Uma única dose de 5 mg de anagrelida pode levar a uma queda da pressão arterial, geralmente acompanhada de tonturas.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Código ATC: L01XX35 (Outros agentes antineoplásicos)
 O mecanismo de acção específico pelo qual o anagrelida reduz a contagem das plaquetas não está ainda totalmente compreendido, embora se tenha confirmado que anagrelida é selectivo em relação às plaquetas, a partir de informação de estudos in vitro e in vivo. Estudos in vitro de megacariocitopoiese humana estabeleceram que as acções inibitórias do anagrelida ao nível da formação das plaquetas no homem são mediadas através de um atraso na maturação dos megacariócitos, e pela redução do seu tamanho e ploidia. Observou-se evidência de acções similares in vivo em amostras de biopsias de medula óssea de doentes tratados. O anagrelida é um inibidor da fosfodiesterase III da AMP cíclica.
 A segurança e eficácia de anagrelida, enquanto agente redutor das plaquetas, foram avaliadas em quatro ensaios clínicos abertos, não controlados (números dos estudos 700-012, 700-014, 700-999 e 13970-301), incluindo mais de 4000 doentes com disfunções mieloproliferativas (MPDs). Em doentes com trombocitemia essencial, a resposta completa foi definida como sendo uma diminuição na contagem das plaquetas para ≤600 x109/l ou uma redução ≥50% em relação aos valores iniciais e manutenção da redução durante pelo menos 4 semanas. Nos estudos 700-012, 700-014, 700-999 e no estudo 13970-301, o tempo até se atingir a resposta completa variou entre 4 a 12 semanas. Não se demonstrou de forma convincente, haver benefícios clínicos em termos de episódios trombohemorrágicos.
 Crianças e adolescentes: Um ensaio clínico aberto com uma duração de tratamento de 3 meses não deu origem a quaisquer preocupações de segurança em relação à anagrelida em 17 crianças/adolescentes (com idades compreendidas entre os 7 e os 14 anos) com trombocitemia essencial (TE), em comparação com 18 doentes adultos. Durante o desenvolvimento clínico, um número limitado (12) de crianças (com idades compreendidas entre os 5 e os 17 anos) com trombocitemia essencial foi tratado com anagrelida.
 7 5.2 Propriedades farmacocinéticas
 Após a administração oral de anagrelida no homem, pelo menos 70% é absorvido a partir do tracto gastrointestinal. Em indivíduos em jejum, os níveis plasmáticos de pico ocorrem cerca de 1 hora após uma dose de 0,5 mg. A semivida plasmática é curta, aproximadamente, 1,3 horas. Observou-se uma proporcionalidade de doses no intervalo de doses de 0,5 mg a 2 mg.
 O anagrelida é principalmente metabolizado pelo CYP1A2. Menos de 1% é recuperado na urina na forma de anagrelida. Foram identificados dois metabolitos urinários principais, 2-amino-5, 6-dicloro-3,4-dihidroquinazolina e N-(5, 6-dicloro-3, 4-dihidroquinazalina-2-il)-2-oxoacetamida. A recuperação média do 2-amino-5, 6-dicloro-3, 4-dihidroquinazolina na urina é de, aproximadamente, 18-35% da dose administrada.
 Dados farmacocinéticos de indivíduos saudáveis estabeleceram que os alimentos diminuem a Cmax da anagrelida em 14%, mas aumentam a AUC em 20%. Os alimentos tiveram um efeito mais significativo sobre o metabolito activo e diminuíram a Cmax em 29%, embora não tenham tido qualquer efeito sobre a AUC.
 Como seria de esperar da sua semivida, não há evidência de acumulação de anagrelida no plasma. Adicionalmente, estes resultados não revelam evidência de auto-indução da depuração de anagrelida.
 Populações especiais Crianças e adolescentes Dados farmacocinéticos de crianças e adolescentes (com idades compreendidas entre os 7 e os 14 anos) em jejum com trombocitemia essencial indicam que a exposição normalizada à dose e peso corporal, Cmax e AUC, de anagrelida eram inferiores em crianças/adolescentes, em comparação com adultos. Também se verificou uma tendência para uma menor exposição ao metabolito activo. Estas observações podem constituir um reflexo de uma depuração metabólica mais eficiente em doentes mais jovens.
 Idosos Os dados farmacocinéticos obtidos em doentes idosos em jejum, com trombocitemia essencial (intervalo etário de 65 a 75 anos) comparados com os de doentes adultos em jejum (intervalo etário de 22 a 50 anos) indicam que a Cmax e a AUC de anagrelida foram respectivamente 36% e 61% mais elevadas nos doentes idosos, mas que a Cmax e a AUC do metabolito activo 2-amino-5, 6-dicloro-3, 4-dihidroquinazolina, foram respectivamente 42% e 37% mais baixas nos doentes idosos. Estas diferenças foram causadas provavelmente por um metabolismo pré-sistémico menor da anagrelida em 2-amino-5, 6-dicloro-3, 4-dihidroquinazolina, nos doentes idosos.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Toxicidade de dose repetida. Após a administração repetida de anagrelida, com doses de 1 mg/kg/dia ou superiores, ocorreu hemorragia subendocárdia e necrose focal do miocárdio em cães.
 Toxicidade reprodutiva. Doses de anagrelida (60 mg/kg/dia e superiores) tóxicas em termos de maternidade em ratos e coelhos foram associadas a um aumento da reabsorção embrionária e mortalidade fetal.
 8 Potencial mutagénico e carcinogénico. Estudos sobre o potencial genotóxico de anagrelida não identificaram quaisquer efeitos mutagénicos ou clastogénicos.
 Num estudo de carcinogenicidade em ratos, com a duração de dois anos, observaram-se achados não neoplásicos e neoplásicos que foram relacionados ou atribuídos a um efeito farmacológico exagerado. Dentre estes, a incidência de feocromocitomas suprarrenais foi aumentada relativamente ao controlo nos machos a todos os níveis de dosagem (≥ 3 mg/kg/dia), bem como nas fêmeas que receberam 10 mg/kg/dia ou mais. A dose mais baixa nos machos (3 mg/kg/dia) corresponde a 37 vezes a exposição AUC em seres humanos após uma dose de 1 mg duas vezes ao dia. Os adenocarcinomas uterinos, de origem epigenética, podiam estaruderam ser relacionados com a indução de uma enzima da família CYP1. Observaram-se em fêmeas a áàs quais foi administrada uma dose dereceber 30 mg/kg/dia, o que corresponde a 572 vezes a exposição AUC em seres humanos após uma dose de 1 mg duas vezes ao dia.
 Neste momento, não existe evidência clínica que estes resultados sejam relevantes para a utilização humana.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes Conteúdo da cápsula Povidona (E1201) Lactose anidra Lactose mono-hidratada Celulose microcristalina (E460) Crospovidona Estearato de magnésio
 Invólucro da cápsula Gelatina Dióxido de titânio (E171)
 Tinta para impressão Goma laca Amónia concentrada Hidróxido de potássio (E525) Óxido de ferro preto (E172)
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não são necessárias precauções especiais de conservação
 9 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Frascos de polietileno de alta densidade (HDPE) contendo exsicante com tampa resistente à abertura por crianças, contendo 100 cápsulas.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Shire Pharmaceutical Contracts Ltd Hampshire International Business Park Chineham Basingstoke Hampshire RG24 8EP Reino Unido
 8. NÚMERO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/04/295/001 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 16-11-2004 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 10 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 C. OBRIGAÇÕES ESPECÍFICAS A SEREM CUMPRIDAS PELO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 11 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação dos lotes
 Wasdell Packaging Limited, Upper Mills Estate, Bristol Road, Stonehouse, Gloucestershire, GL10 2BJ, Reino Unido
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver Anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
 • OUTRAS CONDIÇÕES
 O titular desta autorização de introdução no mercado deve informar a Comissão Europeia sobre os planos de comercialização do medicamento autorizado pela presente decisão.
 C. OBRIGAÇÕES ESPECÍFICAS A SEREM CUMPRIDAS PELO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 O titular da autorização de introdução no mercado deverá executar o programa de estudos abaixo referido dentro dos prazos indicados; os resultados desses estudos estarão na base da reavaliação anual da relação benefício/risco.
 Aspectos clínicos: 1. A Shire realizará um Estudo de Segurança Pós-autorização (Post-Authorisation Safety Study-PASS), Estudo SPD422-401. Um estudo de segurança pós-autorização não intervencional, com o objectivo de monitorizar de forma contínua os resultados da segurança e a evolução da gravidez numa coorte de indivíduos em risco com Trombocitopenia Essencial (TE) expostos a Xagrid em comparação com outros tratamentos convencionais citoredutores. Objectivos: Primário Monitorizar de forma contínua os resultados da segurança e a evolução da gravidez numa coorte de indivíduos em risco com TE expostos a Xagrid em comparação com outros tratamentos convencionais citoredutores. Secundário Eficácia (diminuição de plaquetas, incidência de reacções trombo-hemorrágicas). Utilização do fármaco (tipo de fármaco, dose do fármaco, duração de exposição). Actualizações e relatórios do progresso, relativos aos doentes tratados com Xagrid, serão apresentados em intervalos de 6 meses durante 5 anos após a aprovação. Após a análise ao fim 5 anos, o estudo pode continuar durante mais 5 anos para obter informações específicas sobre: Evolução da gravidez e seguimento em mulheres com potencial de procriar e Transformações
 12 hematológicas.
 O recrutamento do estudo foi iniciado durante o mês de Maio de 2005. A sexta e a sétima actualização aos relatórios de segurança semestrais são aguardadas em Maio de 2008 e Novembro de 2008, respectivamente.
 2. A Shire realizará um estudo comparativo, randomizado, em doentes com TE. Estudo SPD422-403. Um estudo randomizado de fase IIIb, para estudar a eficácia, tolerabilidade e segurança do cloridrato de anagrelida em relação à hidroxiureia em doentes em alto risco com trombocitopenia essencial. Objectivos: Primário: Comparar a segurança de anagrelida e da hidroxiureia na utilização a curto e a longo prazo num período até três anos no que respeita especificamente à segurança cardiovascular (avaliada por ecocardiografia). Secundário: Comparar a eficácia de anagrelida e da hidroxiureia em termos de contagem de plaquetas após 6 meses de tratamento. Comparar a eficácia de anagrelida e da hidroxiureia em termos de contagem de plaquetas após 3 meses de tratamento. Comparar a eficácia de anagrelida e da hidroxiureia em termos do número de doentes que obtêm uma resposta completa. Comparar o impacto citoredutor de anagrelida e da hidroxiureia na contagem de leucócitos e nas linhas eritrocitárias do sangue. Investigar a tolerabilidade de anagrelida e da hidroxiureia na utilização a curto e a longo prazo num período até três anos. Investigar os efeitos de anagrelida e da hidroxiureia na incidência de acidentes trombóticos e hemorrágicos relacionados com a doença. Comparar o tempo médio até à resposta após tratamento com anagrelida ou com hidroxiureia. O estudo incluirá uma análise centralizada e com ocultação dos ecocardiogramas como parte da avaliação do efeito dos dois tratamento na FEVE. Relatórios preliminares de segurança todos os 6 meses. As actualizações do progresso e dos recrutamentos serão apresentadas juntamente com os PSURs (Relatórios periódicos de actualização da segurança) normais. O relatório final do estudo será apresentado 4 meses após o fecho da base de dados. O recrutamento do estudo foi iniciado durante o mês de Janeiro de 2006. A sexta e a sétima actualização aos relatórios de segurança semestrais são aguardadas em Maio de 2008 e Novembro de 2008, respectivamente.
 13 3. A Shire irá conduzir um estudo de farmacocinética em doentes jovens e idosos com TE. Estudo SPD422-203 Um estudo de farmacocinética, farmacodinâmica e segurança de fase II, aberto, multicêntrico, do cloridrato de anagrelida em doentes jovens (18-50 anos) e idosos (≥ 65 anos) com trombocitopenia essencial.
 Objectivos: Primário: Comparar o perfil farmacocinético em estado de equilíbrio do cloridrato de anagrelida e do seu metabolito activo em doentes jovens (18-50 anos) em relação a doentes idosos (≥ 65 anos) com trombocitopenia essencial (TE). Secundário: Avaliar a correlação, se alguma, entre a dose diária de anagrelida, as concentrações plasmáticas resultantes de anagrelida e as alterações da contagem de plaquetas em relação aos valores iniciais em doentes jovens (18-50 anos) e idosos (≥ 65 anos) com TE. Avaliar a correlação, se alguma, entre a concentração plasmática de anagrelida e do seu metabolito activo e a frequência cardíaca e pressão arterial em doentes jovens (18-50 anos) e idosos (≥ 65 anos) com TE. Avaliar a segurança e a tolerabilidade de anagrelida em doentes jovens (18-50 anos e idosos (≥ 65 anos) com TE. No estudo serão incluídos 24 doentes (12 por grupo etário). A Shire apresentará os dados farmacocinéticos de uma coorte de doentes idosos. As actualizações do progresso e dos recrutamentos serão apresentadas juntamente com os PSURs normais. O relatório final do estudo será apresentado 4 meses após o fecho da base de dados.
 O recrutamento do estudo foi iniciado durante o mês de Setembro de 2006.
 4. A Shire apresentará uma actualização anual de todos os dados publicados respeitantes à eficácia e à segurança de anagrelida em doentes com TE juntamente com os PSURs anuais (anos 1 a 4 após a aprovação e como parte do pedido de renovação).
 A quarta actualização anual é aguardada, como parte do quarto Relatório Anual de Reavaliação, em Novembro de 2008.
 14 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 15 A. ROTULAGEM
 16 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO OU, CASO ESTE NÃO EXISTA, NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 (EMBALAGEM EXTERIOR E RÓTULO)
 1. NOME DO MEDICAMENTO Xagrid 0,5 mg cápsulas Anagrelida (na forma de cloridrato)
 DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA (S) ACTIVA(S) 2.
 Uma cápsula contém 0,5 mg de anagrelida (na forma de cloridrato)
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES As cápsulas de Xagrid também contêm lactose.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 100 cápsulas 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. { MM/AAAA} 17 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não existem instruções especiais de conservação
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL.
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Shire Pharmaceutical Contracts Ltd Basingstoke, RG24 8EP, Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/04/295/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO 14.
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Xagrid 18 B. FOLHETO INFORMATIVO
 19 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Xagrid 0,5 mg cápsulas (anagrelida)
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento. • Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler. • Caso ainda tenha dúvidas, consulte o seu médico ou farmacêutico. • Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas. • Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Xagrid e para que é utilizado 2. Antes de tomar Xagrid 3. Como tomar Xagrid 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Xagrid 6. Outras informações
 1. O QUE É XAGRID E PARA QUE É UTILIZADO
 Xagrid é um medicamento que interfere com o desenvolvimento das plaquetas. Reduz o número de plaquetas produzidas pela medula óssea, o que resulta numa redução da contagem das plaquetas no sangue para níveis mais normais. Por esta razão é utilizado para tratar doentes com trombocitemia essencial.
 A trombocitemia essencial é uma doença que ocorre quando a medula óssea produz um tipo de células sanguíneas, chamadas plaquetas, em demasia. Um grande número de plaquetas no sangue pode causar problemas graves na circulação e coagulação do sangue.
 2. ANTES DE TOMAR XAGRID Não tome Xagrid: • Se teve uma reacção alérgica ao anagrelida ou a qualquer outro dos componentes de Xagrid. Verifique quais os componentes de Xagrid consultando a Secção 6 deste folheto. Uma reacção alérgica pode ser reconhecida como sendo uma reacção cutânea, comichão, inchaço da cara ou dos lábios ou falta de ar. • Se tiver problemas hepáticos moderados ou graves. • Se tiver problemas renais moderados ou graves.
 Tome especial cuidado com Xagrid: Antes do tratamento com Xagrid, informe o seu médico: • Se tem ou pensa que tem um problema de coração • Se tem quaisquer problemas no fígado ou nos rins • Se está grávida ou a amamentar • Se um médico lhe tiver dito que tem uma intolerância a alguns açúcares.
 Ao tomar Xagrid com outros medicamentos: Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica Informe o seu médico se estiver a tomar algum dos seguintes medicamentos:
 20 • Fluvoxamina utilizada para tratar a depressão • Omeprazole utilizado para tratar problemas gastrointestinais como a esofagite de refluxo e úlceras duodenais e gástricas • Teofilina utilizada para tratar a asma grave e problemas respiratórios • Medicamentos utilizados para tratar problemas cardíacos, como por exemplo, milrinona, enoximona, amrinona, olprinona e cilostazol • Ácido acetilsalicílico (aspirina) utilizado para tratar a dor ligeira a moderada, por exemplo, dores de cabeça • Outros medicamentos utilizados para tratar doenças que afectam as plaquetas sanguíneas.
 O Xagrid ou estes medicamentos poderão não actuar eficazmente se forem tomados em simultâneo.
 Em caso de duvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico para que o possam aconselhar.
 Ao tomar Xagrid com alimentos e bebidas: As cápsulas podem ser tomadas com alimentos ou após uma refeição ou com o estômago vazio. Para mais informações acerca de como tomar o seu medicamento, consulte a secção 3. Crianças e adolescentes: Os dados existentes a respeito da utilização de Xagrid em crianças são limitados e deve, por conseguinte, ser utilizado com precaução. Gravidez e aleitamento: Informe o seu médico se estiver grávida ou se estiver a planear engravidar. Xagrid não deve ser tomado por mulheres grávidas. As mulheres em idade fértil devem ter a certeza de que estão a utilizar um método contraceptivo eficaz enquanto estiverem a tomar Xagrid. Fale com o seu médico se precisar de se aconselhar em termos de contracepção.
 Informe o seu médico se estiver a amamentar ou se estiver a planear amamentar o seu bebé. Xagrid não deve ser tomado durante o aleitamento. Tem de parar de amamentar se estiver a tomar Xagrid.
 Condução de veículos e utilização de máquinas: Foram comunicadas tonturas por alguns doentes a tomar Xagrid. Não conduza nem utilize máquinas se tiver tonturas.
 Informações importantes sobre alguns componentes de Xagrid: O Xagrid contém Lactose. Se já lhe tiverem dito que tem uma intolerância a alguns açúcares, contacte o seu médico antes de tomar as cápsulas.
 3. COMO TOMAR XAGRID Tome o Xagrid sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 A quantidade de Xagrid que cada pessoa toma pode ser diferente, o que depende do seu estado. O seu médico irá prescrever a melhor dose para si.
 A dose inicial habitual de Xagrid é de 1 mg (2 cápsulas destas) por dia, tomada na forma de uma cápsula duas vezes por dia, durante pelo menos uma semana.
 Nessa altura, o seu médico poderá aumentar ou diminuir o número de cápsulas que toma de modo a descobrir qual a dose que melhor se adequa a si e que trata a sua doença de forma mais eficaz.
 21 As suas cápsulas devem ser engolidas inteiras com um copo de água. Podem ser tomadas com alimentos ou após uma refeição ou com o estômago vazio. É preferível tomar as cápsulas à mesma hora todos os dias.
 Não tome mais cápsulas do que as recomendadas pelo seu médico.
 O seu médico irá pedir-lhe para fazer análises sanguíneas em intervalos regulares para confirmar que o seu medicamento está a funcionar eficazmente.
 Se tomar mais Xagrid do que deveria: Se tomar mais Xagrid do que deveria ou se alguém tomou o seu medicamento, informe um médico ou farmacêutico imediatamente. Mostre-lhes a embalagem de Xagrid.
 Caso se tenha esquecido de tomar Xagrid: Tome as suas cápsulas assim que se lembrar. Tome a sua dose seguinte à hora habitual. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Xagrid pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Se estiver preocupado fale com o seu médico. Efeitos secundários muito comuns (podem ocorrer em mais de 1 em cada 10 doentes): Dor de cabeça.
 Efeitos secundários comuns (podem ocorrer em menos de 1 em cada 10, mas em mais de 1 em cada 100 doentes): Tonturas (raramente ao levantar-se ou ao sair da cama), fadiga, palpitações (estar consciente de um forte batimento cardíaco que pode ser rápido ou irregular), náuseas, diarreia, dores de estômago, indigestão e gases, vómitos, anemia (uma pequena redução da contagem dos glóbulos vermelhos e deficiência em ferro), retenção de líquidos (incluindo inchaço dos tornozelos) ou reacção na pele.
 Efeitos secundários graves. Se notar algum dos seguintes, contacte o seu médico imediatamente: dor forte no peito, palpitações associadas a tonturas ou à sensação de desmaio, desmaios, dor abdominal ou gastrointestinal forte, vomitar sangue ou eliminar sangue nas fezes ou eliminar fezes pretas, dificuldade em respirar ou falta de ar, particularmente se os lábios ou a pele ficarem azulados. Estes não ocorreram com frequência mas são problemas graves.
 Efeitos secundários menos frequentes (podem ocorrer em menos de 1 em cada 100, mas em mais de 1 em cada 1000 doentes): Uma sensação de fraqueza ou de mal-estar, tensão arterial elevada, arrepios ou febre, azia, anorexia, prisão de ventre, nódoas negras, inchaço localizado com líquido (edema), perda de peso, dores musculares, articulações dolorosas, dores de costas, sensações reduzidas ou formigueiro nos dedos dos pés e das mãos, sonolência, depressão, confusão, nervosismo, boca seca, perda de memória, tosse alérgica, falta de ar, sangrar do nariz, infecção pulmonar, perda de cabelo, comichão na pele ou descoloração, impotência. O seu médico pode fazer uma análise ao sangue que pode apresentar um aumento das enzimas hepáticas. Se algum destes efeitos secundários lhe causar problemas, fale com o seu médico.
 Efeitos secundários raros (podem ocorrer em menos de 1 em cada 1000 doentes): ataque cardíaco, sangrar das gengivas, aumento de peso, doença do músculo cardíaco, perda de coordenação, dificuldade a falar, pele seca, enxaqueca, distúrbios visuais ou visão dupla, zumbido nos ouvidos, aumento da necessidade de urinar durante a noite, dor, sintomas do tipo gripal.
 22 Caso detecte efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR XAGRID Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Xagrid não requer quaisquer condições especiais de conservação nos países europeus.
 Não utilize Xagrid após o prazo de validade impresso na embalagem. O prazo de validade refere-se ao último dia desse mês.
 Se o seu médico parar a sua medicação, não guarde as cápsulas que sobrarem a menos que o seu médico lhe diga para o fazer. Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Xagrid? A substância activa é a anagrelida. Cada cápsula contém 0,5 mg de anagrelida (sob a forma de cloridrato).
 Os outros componentes são: Povidona (E1201), crospovidona, lactose anidra, lactose mono-hidratada, celulose microcristalina (E460), estearato de magnésio
 Invólucro da cápsula: gelatina e dióxido de titânio (E171) Tinta para impressão: goma laca, amónia concentrada, hidróxido de potássio (E525), óxido de ferro preto (E172).
 Qual o aspecto de Xagrid e o conteúdo da embalagem O Xagrid é fornecido em cápsulas brancas, opacas e duras. Todas elas com a impressão S 063.
 As cápsulas apresentam-se em frascos com 100 cápsulas.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 Fabricante Wasdell Packaging Limited Shire Pharmaceutical Contracts Limited Hampshire International Business Park Chineham, Basingstoke Hampshire RG24 8EP Reino Unido
 Upper Mills Estate Bristol Road, Stonehouse Gloucestershire GL10 2BJ Reino Unido
 Tel: +44(0) 1256 894000 Fax: +44(0) 1256 894708
 Correio Electrónico: medinfoglobal@ shire. com
 23 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no mercado.
 България, Česká Republika, Latvija, Lietuva, Magyarország, Österreich, Polska, România, Slovenija, Slovenská republika
 Shire Pharmaceuticals Ltd Hampshire International Business Park Chineham, Basingstoke Hampshire, RG24 8EP Великобритания, Velká Británie, Lielbritānija, Jungtinė Karalystė, Nagy-Britannia, Vereinigtes Königreich, Wielka Brytania, Marea Britanie, Velika Britanija, Vel’ ká Británia Teл/Tel: +44 1256 894 000
 België/Belgique/Belgien/Luxembourg/Luxemburg/Nederland
 Italia Shire Italia S. p. A Shire Pharmaceuticals-BVBA Lambroekstraat 5C B-1831 Diegem België/Belgique Tel: +32 2 711 02 30
 Corso Italia,29 I-50123, Firenze Tel: +39 055 288860
 Danmark Swedish Orphan A/S Wilders Plads 5 DK-1403 København K
 Kύπρος Genesis Pharma (Cyprus) Ltd 2, Amfipoleos Street 1st floor,2025 Strovolos
 Tlf: +45 32 96 68 69 Τηλ: +357 22 76 99 46 Deutschland Shire Deutschland GmbH Siegburger Straße 229b D-50679 Köln Tel: +49 221 8 02 500
 Malta Vivian Corporation Ltd Sanitas Building, Tower Str. Msida MSD 1824 Tel: +356 21 320338
 Eesti United Pharma Services UAB PK 209, Tartu,50002 Tel: +372 55596234
 Norge Swedish Orphan AS Trollåsveien 6 N-1414 Trollåsen Tlf: +47 66 82 34 00
 Ελλάδα Genesis Pharma S. A. 274, Kifissias Avenue Halandri, GR-152 32 Athens Τηλ: +30 210 877 1500
 Portugal Shire Pharmaceuticals Ibérica, S. L. Paseo Pintor Rosales,44 Bajo Izda. E-28008 Madrid Espanha Tel: +34 915 500 691
 24 Suomi/Finland España Oy Swedish Orphan AB Shire Pharmaceuticals Ibérica, S. L. Keilaranta 19 (7th floor) Paseo Pintor Rosales,44 Bajo Izda. E-28008 Madrid Tel: +34 915 500 691
 FIN-02150 Espoo Puh/Tel: +358 201 558 840
 France Shire France S. A. 88, rue du Dôme
 Sverige Swedish Orphan AB Drottninggatan 98
 F-92514 Boulogne-Billancourt Cedex Tél: +33 1 46 10 90 00
 S-111 60 Stockholm Tel: +46 8 412 9800 Ireland Shire Pharmaceuticals Ltd Hampshire International Business Park Chineham, Basingstoke Hampshire, RG24 8EP United Kingdom Tel: 1800 818 016
 United Kingdom Shire Pharmaceuticals Ltd Hampshire International Business Park Chineham, Basingstoke Hampshire, RG24 8EP Tel: 0800 055 6614
 Ísland Swedish Orphan A/S Wilders Plads 5 DK-1403 Kaupmannahöfn K Danmörk Sími: +45 32 96 68 69
 Este folheto foi aprovado pela última vez em:
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu. Também existem links para outros sites sobre doenças raras e os seus tratamentos.
 25
