 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/305
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 VISUDYNE
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização. Se necessitar de informação adicional sobre a sua patologia ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Visudyne? O Visudyne é um medicamento que contém a substância activa verteporfina. Está disponível como pó em frasco de vidro para solução para perfusão.
 Para que é utilizado o Visudyne? O Visudyne é utilizado no tratamento de doentes com neovascularização coroideia subfoveal, que é o crescimento anormal dos vasos sanguíneos sob a mácula, a parte central da retina (a membrana sensível à luz na parte posterior do olho). O sangramento ou perda de líquido destes vasos sanguíneos origina a perda de visão. O Visudyne é utilizado em duas doenças caracterizadas por esta situação, a forma húmida da degenerescência macular relacionada com a idade (DMRI) e a miopia patológica (MP), um tipo raro de miopia em que o globo ocular continua a crescer, atingindo um tamanho superior ao que deveria ter. No caso da forma húmida da DMRI, o Visudyne é utilizado quando a neovascularização é “ predominantemente clássica ” (quando os vasos sanguíneos afectados estão bem definidos no exame ocular), Este medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Visudyne? O Visudyne deverá ser usado somente por oftalmologistas (especialistas dos olhos) experientes no tratamento de doentes com DMRI ou miopia patológica. A terapia com Visudyne é um processo com duas etapas. Na 1. ª etapa, o doente recebe o Visudyne como perfusão intravenosa (introdução na veia) numa dosagem de 6 mg por m2 de área de superfície corporal, durante 10 minutos. A segunda etapa consiste na activação do Visudyne no olho,15 minutos após o início da perfusão intravenosa, utilizando a luz gerada por um laser. A terapia pode ser repetida trimestralmente, se necessário.
 Como funciona o Visudyne? A substância activa do Visudyne, a verteporfina, é um agente fotossensibilizante (uma substância que se altera quando exposta à luz). É utilizada na “ terapêutica fotodinâmica ’, um método terapêutico que utiliza a luz (geralmente de um laser) para activar um agente fotossensibilizante. Quando o Visudyne é injectado num doente, a verteporfina distribui-se pelo corpo através dos vasos sanguíneos, incluindo os vasos sanguíneos no fundo do olho. Quando a luz do laser incide sobre o olho, a verteporfina é activada e torna-se citotóxica (com capacidade para eliminar células). Isto permite encerrar os vasos sanguíneos anormais que causam a DMRI.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 86 68 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como foi estudado o Visudyne? O Visudyne foi analisado em dois estudos, com uma duração de dois anos e em que participaram 609 doentes com DMRI, com lesão subfoveal clássica, tendo sido comparado com placebo (tratamento fictício). Entre os doentes que terminaram os estudos,476 foram tratados por um período prolongado de até 5 anos. O Visudyne foi também estudado durante dois anos em 120 doentes com neovascularização coroideia subfoveal provocada por miopia patológica. Destes doentes,67 prosseguiram a terapêutica por um período de até 5 anos. Todos os estudos compararam a eficácia do Visudyne com a do placebo. O parâmetro de eficácia foi a taxa de doentes que responderam ao tratamento após 1 ano (a proporção de doentes que perderam menos de 3 linhas[ 15 letras] de acuidade visual (medida com a carta visual). O Visudyne foi também comparado com placebo na neovascularização coroideia subfoveal “ oculta ” (quando os vasos sanguíneos não são bem definidos no exame ocular) num estudo com a duração de 2 anos e envolvendo 339 doentes. A este estudo seguiu-se um estudo de confirmação envolvendo 364 doentes e realizado por solicitação do CHMP.
 Qual o benefício demonstrado pelo Visudyne durante os estudos? Nos dois estudos da neovascularização coroideia subfoveal clássica, o Visudyne demonstrou ser mais eficaz que o placebo. Após 12 meses, a proporção de doentes com resposta ao tratamento foi de 61% para os doentes tratados com Visudyne, comparativamente com 46% para os doentes tratados com placebo. O benefício manteve-se até aos 5 anos. No caso dos doentes com neovascularização causada por miopia patológica, após 12 meses,86% dos doentes tratados com Visudyne apresentavam uma perda inferior a 15 letras, comparados com 67% dos doentes tratados com placebo. O benefício manteve-se até aos 5 anos. Embora o primeiro estudo relativo a lesão oculta tenha demonstrado alguma eficácia, tal não foi confirmado pelo segundo estudo e o benefício do Visudyne na neovascularização coroideia subfoveal oculta não foi estabelecido.
 Qual é o risco associado ao Visudyne? Os efeitos indesejáveis mais comuns com o Visudyne (observados entre 1 e 10 doentes em cada 100) são as alterações da visão (enevoamento e distorção da visão, visualização de centelhas de luz, diminuição da visão, aparecimentos de anéis escuros ou acinzentados e manchas negras), reacções no local da injecção (dor, edema e inflamação) e dor relacionada com a perfusão, como por exemplo dor nas costas, náuseas (enjoos), reacções de fotossensibilidade (queimaduras solares em áreas da pele expostas à luz), astenia (fraqueza) e hipercolesterolémia (nível elevado de colesterol). A lista completa dos efeitos secundários observados com o Visudyne figura no Folheto Informativo. O Visudyne não deverá ser utilizado em pessoas com hipersensibilidade (alergia) à verteporfina ou qualquer outro dos seus componentes, em doentes com porfíria (incapacidade de decompor a porfirina) ou em doentes com doença hepática grave.
 Por que foi aprovado o Visudyne? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) decidiu que os benefícios do Visudyne são superiores aos seus riscos no tratamento de doentes com neovascularização coroideia subfoveal devido a degenerescência macular relacionada com a idade com lesões predominantemente clássicas, ou devido a miopia patológica. Recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Visudyne.
 Outras informações sobre o Visudyne: Em 27 de Julho de 2000, a Comissão Europeia concedeu à Novartis Europharm Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida em toda a União Europeia, para o medicamento Visudyne. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada a 27 de Julho de 2005.
 O EPAR completo sobre o Visudyne pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 05-2007.
 ©EMEA 2007
