 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/564
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 ALIMTA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Alimta? Alimta é um pó a ser reconstituído numa solução para perfusão (introdução gota-a-gota numa veia). Contém a substância activa pemetrexed.
 Para que é utilizado o Alimta? O Alimta é utilizado para o tratamento de dois tipos de cancro: • mesotelioma pleural (cancro do revestimento dos pulmões, habitualmente causado pela exposição a amianto). O Alimta é utilizado em combinação com a cisplatina (um outro medicamento antineoplásico) quando o cancro é “ não ressecável ” (não pode ser removido apenas por cirurgia) e “ maligno ” (espalhou-se, ou é provável que se espalhe facilmente para outras zonas do organismo), em doentes não previamente tratados com quimioterapia (medicamentos para o cancro). • cancro do pulmão de “ células não-pequenas ” avançado ou metastático que não afecta as células “ escamosas ”. O Alimta é utilizado em combinação com a cisplatina em pacientes não anteriormente tratados, e em monoterapia em pacientes anteriormente submetidos a outro tipo de quimioterapia. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Alimta? O Alimta só deve ser administrado sob supervisão de um médico qualificado na utilização de quimioterapia antineoplásica. A dose recomendada do Alimta é de 500 mg por metro quadrado de área de superfície corporal (calculada com base na altura e peso do doente). É administrado uma vez de três em três semanas como perfusão intravenosa com 10 minutos de duração. Para reduzir os efeitos secundários, os doentes devem tomar um corticosteróide, bem como ácido fólico (um tipo de vitamina) e receber injecções de vitamina B12 durante o tratamento com o Alimta. Quando o Alimta é administrado com a cisplatina, deve proceder-se à administração de um medicamento ‘ antiemético ’ (que previne os vómitos) bem como de líquidos (para prevenir a ocorrência de desidratação), antes ou depois da dose de cisplatina. O tratamento deve ser adiado ou descontinuado, ou deve ser reduzida a dose, nos doentes cuja contagem das células sanguíneas seja anormal ou que apresentem alguns outros efeitos secundários. Não se recomenda a utilização do Alimta em doentes com problemas renais moderados ou graves.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Para obter informações adicionais, consulte o Resumo das Características do Medicamento (também parte do EPAR).
 Como funciona o Alimta? A substância activa do Alimta, o pemetrexedo, é um agente citotóxico (um medicamento que mata células que se dividem, tais como as células cancerígenas) que pertence ao grupo dos “ anti-metabolitos ”. No organismo, o pemetrexedo é convertido numa forma activa que bloqueia a actividade das enzimas envolvidas na produção de ‘ nucleótidos ’ (as unidades de que são feitos o ADN e o ARN, o material genético das células). Em resultado disto, a forma activa do pemetrexedo abranda a formação de ADN e ARN e impede a divisão celular. A conversão do pemetrexedo na sua forma activa ocorre mais prontamente nas células neoplásicas do que nas células normais, o que conduz a níveis mais elevados da forma activa do medicamento, bem como a uma duração de acção mais longa nas células neoplásicas. Isto resulta numa diminuição da divisão das células neoplásicas, ao passo que as células normais são apenas ligeiramente afectadas.
 Como foi estudado o Alimta? No tratamento do mesotelioma pleural maligno, o ALIMTA foi analisado num estudo principal em 456 doentes que não tinham recebido previamente quimioterapia para a sua doença. Os efeitos do Alimta em combinação com a cisplatina foram comparados com os da cisplatina isoladamente. No tratamento do cancro do pulmão de células não-pequenas, os efeitos do Alimta foram comparados com os do docetaxel (um outro medicamento antineoplásico) num estudo que envolveu 571 doentes com doença localmente avançada ou metastática que já tinham recebido anteriormente quimioterapia. O Alimta foi também comparado à gemcitabina (outro medicamento antineoplásico), tanto em combinação com a cisplatina, num estudo que incluiu 1725 doentes que não tinham recebido anteriormente quimioterapia para cancro do pulmão. Nos três estudos, o parâmetro principal de eficácia foi o tempo de sobrevivência dos doentes.
 Qual o benefício demonstrado pelo Alimta durante os estudos? O Alimta aumentou o tempo de sobrevivência dos doentes com mesotelioma pleural maligno. Os doentes que receberam o Alimta e a cisplatina sobreviveram, em média, 12,1 meses, em comparação com 9,3 meses nos doentes que receberam apenas cisplatina. O Alimta foi tão eficaz como os comparadores no tratamento de doentes com cancro do pulmão de células não-pequenas. Com o Alimta, o tempo médio de sobrevivência dos doentes que receberam quimioterapia anteriormente foi de 8,3 meses, em comparação com 7,9 meses para os doentes que receberam o docetaxel. Nos doentes que não receberam quimioterapia anteriormente, o tempo médio de sobrevivência foi de 10,3 meses para os dois grupos. No entanto, nos dois estudos, os doentes cujo cancro não afecta as células escamosas, apresentaram um maior tempo de sobrevida com Alimta do que com o comparador. Pelo contrário, os doentes cujo cancro afecta as células escamosas, apresentaram um menor tempo de sobrevida com Alimta.
 Qual é o risco associado ao Alimta? Os efeitos secundários mais frequentes com o Alimta (observados em mais de 1 doente em cada 10) são níveis baixos de neutrófilos ou granulócitos e de leucócitos (tipos de glóbulos brancos), níveis baixos de hemoglobina (a proteína presente nos glóbulos vermelhos que transporta o oxigénio pelo organismo), diarreia, vómitos, estomatite ou faringite (inflamação do revestimento da boca ou da garganta), náuseas (sensação de enjoo), anorexia (perda de apetite), fadiga (cansaço) e exantema cutâneo ou descamação (perda das camadas superiores da pele). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Alimta, consulte o Folheto Informativo. O Alimta não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao pemetrexed ou a qualquer um dos outros componentes. Não deve ser utilizado durante o período de aleitamento ou ao mesmo tempo que a vacina contra a febre-amarela. O Alimta afecta a fertilidade e, como tal, tanto os homens como as mulheres que o recebem devem ser informados deste facto.
 Por que foi aprovado o Alimta? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Alimta são superiores aos seus riscos em combinação com a cisplatina no tratamento de doentes com mesotelioma pleural maligno não ressecável que não tenham efectuado anteriormente quimioterapia; em 2/3 combinação com a cisplatina no tratamento de primeira linha; como monoterapia no tratamento de segunda linha de doentes com cancro do pulmão de células não-pequenas localmente avançado ou metastático, com uma histologia celular não predominantemente escamosa. O Comité recomendou a concessão de uma Autorização de Introdução no Mercado para o Alimta.
 Outras informações sobre o Alimta Em 20 de Setembro de 2004, a Comissão Europeia concedeu à Eli Lilly Nederland B. V. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Alimta.
 http: //www. emea. europa. eu/humandocs/Humans/EPAR/alimta/alimta. htmO EPAR completo sobre o Alimta pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 04-2008.
 3/3
