 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/216
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 PAXENE
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informações adicionais acerca da sua patologia ou do tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Paxene? O Paxene é um concentrado (apresentado em frasco para injectáveis) destinado a ser diluído para preparar uma solução para perfusão (introdução gota a gota numa veia). Um frasco contém 6 mg/ml da substância activa paclitaxel.
 Para que é utilizado o Paxene? O Paxene é um medicamento anticancro. É usado para o tratamento de: • sarcoma de Kaposi avançado associado à SIDA (um tipo de cancro de pele encontrado frequentemente em doentes com SIDA), quando o tratamento com antraciclinas (outro tipo de medicamentos anticancro) foi tentado mas fracassou, • cancro metastásico da mama (cancro da mama que se espalhou a outras partes do corpo), quando outros tratamentos foram tentados mas fracassaram, ou não puderam ser usados, • cancro avançado do ovário, em combinação com cisplatina (outro fármaco anticancro), • cancro metastásico do ovário, quando outros tratamentos (tais como a terapêutica de combinação à base de derivados de platina) foram tentados mas fracassaram, • cancro das células não pequenas do pulmão, em combinação com cisplatina, quando os doentes não possam ser submetidos a cirurgia e/ou radioterapia. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Paxene? O tratamento com Paxene só deve ser administrado por um oncologista (profissional especializado na administração de tratamentos contra o cancro) numa unidade especializada. Para evitar uma reacção alérgica potencialmente grave, todos os doentes devem ser pré-medicados com corticosteróides (medicamentos anti-inflamatórios), anti-histamínicos (para reduzir inchaço e comichão) e antagonistas dos receptores H2 (para reduzir a acidez do estômago). O Paxene é administrado por perfusão de 3 horas (por vezes,24 horas), usando uma bomba de perfusão, cada duas a três semanas. A dose, a sua frequência e a duração do tratamento dependem do tipo de cancro em tratamento e do(s) medicamento(s) anticancro que estão a ser dados com o Paxene. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2006 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como funciona o Paxene? A substância activa no Paxene, o paclitaxel, pertence ao grupo de medicamentos anticancro conhecido como taxanos. O paclitaxel bloqueia a capacidade da célula de desfazer o “ esqueleto ” que permite que as células se dividam e multipliquem. Com o esqueleto ainda organizado, a célula não se pode dividir, e acaba por morrer. O Paxene afecta também células não-cancerosas, tais como as células do sangue, o que provoca efeitos secundários.
 Como foi estudado o Paxene? O Paxene é muito semelhante a outro medicamento comercializado que contém paclitaxel (Taxol), tendo sido usados para sustentar o uso de Paxene os mesmos estudos que sustentaram o uso de Taxol. A companhia também usou dados publicados em revistas científicas. O Paxene foi estudado em 107 doentes com sarcoma de Kaposi. Os estudos que estão na base do seu uso noutros tipos de cancro incluíram mais de 1 300 doentes (cancro metastásico da mama: 312 doentes, cancro metastásico do ovário: 120 doentes, cancro avançado do ovário: mais de 900 doentes, cancro do pulmão: mais de 1 000 doentes). O Paxene foi usado com outros medicamentos anticancro e comparado com outros tratamentos. Os principais parâmetros de eficácia foram as taxas de resposta (percentagem de doentes cujo cancro respondeu ao tratamento), o tempo que a doença levou a progredir e o aumento da sobrevivência.
 Qual o benefício demonstrado pelo Paxene durante os estudos? Demonstrou-se que o tratamento com Paxene melhorou a taxa de resposta de vários tumores. Nalguns casos, a taxa de resposta foi significativamente melhor do que com a terapêutica anticancro padrão. Demonstrou-se também que o Paxene melhora o tempo de sobrevivência em alguns tipos de cancro. Estes estudos foram usados para elaboração das recomendações de uso do medicamento. Para mais informação, consulte o Resumo das Características do Medicamento, também parte do EPAR.
 Qual o risco associado ao Paxene? O efeito secundário mais comum em doentes a receber Paxene isoladamente é a depressão da medula óssea, o que leva a neutropenia grave (contagem baixa de glóbulos brancos), trombocitopenia (contagem baixa de plaquetas), e anemia (contagem baixa de glóbulos vermelhos). Outros efeitos secundários comuns são neuropatia (problemas a nível do sistema nervoso: entorpecimento das mãos e pés, e sensação de picadas de agulhas), sonolência (vontade de dormir), artralgia (dor nas articulações), mialgia (dores musculares), e reacções no local de injecção incluindo eritema (vermelhidão), sensibilidade, descoloração da pele, ou inchaço no local de injecção. Para a lista completa dos efeitos secundários notificados relativamente ao Paxene, consulte o Folheto Informativo. O Paxene não deve ser utilizado em doentes que possam apresentar hipersensibilidade (alergia) ao paclitaxel, óleo de rícino polioxietilado ou qualquer dos outros componentes. O Paxene não deve ser utilizado nos seguintes doentes: • doentes com doença hepática grave, • com infecções graves não controladas, • doentes grávidas ou a amamentar, • doentes cuja contagem de neutrófilos (um tipo de glóbulo branco) é inferior a 1 500 células/mm3 (ou menor que 1 000 células/mm3, quando usado no tratamento do sarcoma de Kaposi).
 Por que foi aprovado o Paxene? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Paxene são superiores aos seus riscos no tratamento de sarcoma de Kaposi avançado associado à SIDA, cancro metastásico da mama, cancro avançado do ovário (em combinação com cisplatina), cancro metastásico do ovário quando a terapêutica de combinação à base de derivados da platina fracassou, e cancro das células não pequenas do pulmão. Recomendou, por conseguinte, que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Paxene.
 Outras informações sobre o Paxene Em 19 de Julho de 1999, a Comissão Europeia concedeu à Norton Healthcare Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Paxene. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 19 de Julho de 2004.
 ©EMEA 2006
 2/3 O texto integral do EPAR do Paxene encontra-se disponível aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 11-2006.
 ©EMEA 2006
