 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/781
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 FLEBOGAMMADIF
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Flebogammadif? O Flebogammadif é uma solução para perfusão (gota a gota numa veia). Este medicamento contém a substância activa imunoglobulina humana normal.
 Para que é utilizado o Flebogammadif? O Flebogammadif é utilizado em três grupos principais de doentes: • Doentes em risco de infecção porque não possuem anticorpos suficientes (proteínas naturalmente encontradas no sangue que ajudam o organismo a combater infecções e outras doenças). Podem ser pessoas que nasceram com falta de anticorpos (síndroma de imunodeficiência primária, IDP). Também inclui doentes cuja falta de anticorpos se deve a um cancro do sangue (mieloma ou leucemia linfocítica crónica) ou crianças nascidas com síndroma de imunodeficiência adquirida (SIDA) que sofrem de infecções frequentes. Estes tipos de patologias são denominados “ síndromas de imunodeficiência ” e o seu tratamento é conhecido por “ terapêutica de substituição ”. • Doentes com determinados distúrbios imunitários. Estes doentes possuem um sistema imunitário (o sistema de defesa do organismo) anómalo que tem de ser ajustado. Incluem doentes com púrpura trombocitopénica idiopática (PTI) que não têm plaquetas suficientes (componentes no sangue que o ajudam a coagular) e que estão em risco de hemorragia, bem como doentes com determinadas doenças (síndroma de Guillain Barré ou doença de Kawasaki). Este tipo de tratamento é denominado “ imunomodulação ” (ajustamento imunitário). • Doentes que foram sujeitos a um transplante de medula óssea. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Flebogammadif? O Flebogammadif é geralmente administrado por perfusão intravenosa por um médico ou enfermeiro mas os doentes (ou quem cuida deles) podem proceder à sua administração depois de receberem formação. A dose e a frequência de perfusão dependem da doença a ser tratada. Na terapêutica de substituição, é possível que a dose tenha de ser ajustada aos doentes consoante a sua resposta. Para mais informações detalhadas, consulte o Resumo das Características do Medicamento (também parte do EPAR).
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como funciona o Flebogammadif? A substância activa no Flebogammadif, a imunoglobulina humana normal, é uma proteína altamente purificada extraída de plasma humano (parte do sangue). Contém a imunoglobulina G (IgG), que é um tipo de anticorpo. A IgG é utilizada como medicamento desde a década de 80 e possui uma extensa actividade contra organismos causadores de infecções. O modo de acção do Flebogammadif consiste em restaurar níveis anormalmente baixos de IgG para os seus valores normais no sangue. Com doses mais altas, pode ajudar a ajustar um sistema imunitário anómalo e a modular a resposta imunitária. O Flebogammadif é produzido como o Flebogamma, um outro medicamento que contém imunoglobulina humana normal, com algumas etapas adicionais na purificação do produto obtido a partir de plasma humano.
 Como foi estudado o Flebogammadif? Como a imunoglobulina humana normal é utilizada para o tratamento destas doenças há já algum tempo, apenas foram necessários dois pequenos estudos para confirmar a eficácia e segurança do Flebogammadif em doentes. No primeiro estudo, o Flebogammadif foi utilizado como terapêutica de substituição em 46 doentes com IDP, no decurso da qual o medicamento foi administrado a cada 21 a 28 dias. O parâmetro principal de eficácia foi o número de infecções bacterianas graves ao longo de um ano de tratamento. O segundo estudo analisou a utilização do Flebogammadif para imunomodulação em 20 doentes com PTI. O parâmetro principal de eficácia foi o nível de plaquetas sanguíneas mais alto alcançado durante o estudo de três meses. O Flebogammadif não foi comparado com qualquer outro tratamento em nenhum dos estudos.
 Qual o benefício demonstrado pelo Flebogammadif durante os estudos? No primeiro estudo, os doentes apresentaram uma média de 0,021 infecções graves por ano. Dado que este é um valor inferior ao limiar predefinido de uma infecção por ano, isto indica que o medicamento é eficaz como terapêutica de substituição. No segundo estudo, um máximo de 14 (73%) dos 19 doentes que permaneceram no estudo apresentaram uma contagem de plaquetas superior a 50 milhões de plaquetas por mililitro pelo menos uma vez durante o estudo, o que confirma que o Flebogammadif é eficaz na imunomodulação.
 Qual é o risco associado ao Flebogammadif? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Flebogammadif (observados em 1 a 10 doentes em cada 100) são dores de cabeça, pirexia (febre) e reacções no local da injecção (dor e inflamação). A ocorrência de efeitos secundários é mais provável a um ritmo de perfusão elevado, em doentes com níveis baixos de imunoglobulina ou em doentes que não receberam o Flebogammadif antes ou há muito tempo. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Flebogammadif, consulte o Folheto Informativo. O Flebogammadif não deve ser utilizado em pessoas que possam ser alérgicas à imunoglobulina humana normal ou a qualquer um dos outros componentes, ou em doentes que sejam alérgicos a outros tipos de imunoglobulina, sobretudo quando apresentam deficiência (níveis muito baixos) de imunoglobulina A (IgA) e anticorpos contra a IgA. O Flebogammadif não pode ser utilizado em doentes intolerantes à frutose (um tipo de açúcar). Devem ser tomadas precauções especiais com bebés e crianças pequenas porque a intolerância à frutose pode não ter sido diagnosticada e poderá ser fatal.
 Por que foi aprovado o Flebogammadif? De acordo com as directrizes actuais, os medicamentos que demonstraram ser eficazes nos doentes com IDP e nos doentes com PTI podem também ser aprovados para utilização no tratamento de todos os tipos de imunodeficiência primária bem como de níveis baixos de anticorpos causados por cancros do sangue e SIDA em crianças. Podem ainda ser aprovados para o tratamento de doentes com a síndroma de Guillain Barré, doentes com a doença de Kawasaki e doentes a receber transplante de medula óssea, sem a necessidade de realização de estudos específicos nestas doenças. Consequentemente, o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Flebogammadif são superiores aos seus riscos nos doentes que necessitam de IgG para terapêutica de substituição, na imunomodulação ou devido a transplante de medula óssea. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Flebogammadif. 2/3 Outras informações sobre o Flebogammadif Em 23 de Agosto de 2007, a Comissão Europeia concedeu ao Instituto Grifols, S. A. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Flebogammadif.
 O EPAR completo sobre o Flebogammadif pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 05-2008.
 3/3
