 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/741
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 VECTIBIX
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Vectibix? O Vectibix é um concentrado para solução para perfusão (administração gota a gota numa veia). Contém a substância activa panitumumab.
 Para que é utilizado o Vectibix? O Vectibix é utilizado para tratar o carcinoma colorectal (do cólon ou do recto) metastizado. Trata-se de um cancro da parte inferior do intestino (intestino grosso) que se propagou a outras partes do corpo. O Vectibix é utilizado em monoterapia (isoladamente) em doentes cujas células tumorais possuem uma proteína na sua superfície denominada “ receptor do factor de crescimento epidérmico ” (EGFR) e que contêm “ KRAS ” sem mutação. O KRAS é um gene que, quando sofre uma mutação nas células tumorais, estimula o crescimento do tumor. O Vectibix é utilizado depois de o tratamento com associações de medicamentos anticancerígenos, incluindo uma fluoropirimidina (como o 5-fluorouracilo), oxaliplatina e irinotecano, ter deixado de funcionar. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Vectibix? O tratamento com Vectibix deve ser supervisionado por um médico com experiência na utilização de terapêutica anticancerígena. Deve apenas ser iniciado depois de efectuada a detecção de KRAS não mutado num laboratório experiente e utilizando um método de teste fiável. A dose recomendada de Vectibix é de 6 mg por quilograma de peso corporal, administrada uma vez de duas em duas semanas na forma de perfusão intravenosa. O tempo de perfusão recomendado é de cerca de 60 minutos, mas doses mais elevadas poderão necessitar de 90 minutos.
 Como funciona o Vectibix? A substância activa do Vectibix, o panitumumab, é um anticorpo monoclonal. Um anticorpo monoclonal é um anticorpo (um tipo de proteína) que foi concebido para reconhecer e ligar-se a uma estrutura específica (chamada antigénio) que se encontra em determinadas células do organismo. O Panitumumab foi concebido para ligar-se ao EGFR, que pode ser encontrado à superfície de determinadas células, incluindo as células de alguns tumores. Em resultado desta ligação, as células tumorais deixam de conseguir receber as mensagens, transmitidas pelo EGFR, necessárias ao seu crescimento, progressão e propagação (metastização). O Panitumumab não parece afectar as células 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2009. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. tumorais com uma mutação do KRAS. Isto deve-se ao facto de o seu crescimento não ser controlado por sinais transmitidos pelo EGFR, pelo que continuam a desenvolver-se mesmo quando o EGFR é bloqueado.
 Como foi estudado o Vectibix? Os efeitos do Vectibix foram previamente estudados em modelos experimentais antes serem estudados em seres humanos. A eficácia do Vectibix foi estudada num estudo principal que incluiu um total de 463 doentes com cancro colorectal cuja doença tinha piorado durante ou depois de um tratamento anterior que incluía uma fluoropirimidina, oxaliplatina e irinotecano. Os efeitos do Vectibix em conjunto com os “ melhores cuidados de suporte ” foram comparados com os efeitos dos “ melhores cuidados de suporte ” sem outro tipo de intervenção. Os “ melhores cuidados de suporte ” consistem em quaisquer medicamentos ou técnicas que ajudam os doentes, tais como antibióticos, analgésicos, transfusões e cirurgia, mas não outros medicamentos anticancerosos. O principal parâmetro de eficácia foi o tempo até à progressão da doença ou até à morte do doente. Os resultados do estudo foram analisados separadamente em 243 doentes cujos tumores apresentavam KRAS sem mutação e em 184 doentes nos quais o gene KRAS continha uma mutação.
 Qual o benefício demonstrado pelo Vectibix durante os estudos? Nos doentes com KRAS sem mutação nos seus tumores, o Vectibix prolongou o tempo até à progressão da doença ou até à morte do doente: uma média de 12,3 semanas nos doentes que tomaram Vectibix para além dos melhores cuidados de suporte, em comparação com 7,3 semanas nos doentes que receberam apenas os melhores cuidados de suporte. Pelo contrário, não se verificou qualquer efeito do Vectibix nos doentes com uma mutação do KRAS nos seus tumores, nos quais se observou uma média de 7,3 semanas até à progressão da doença ou até à morte nos dois grupos de doentes.
 Qual é o risco associado ao Vectibix? Cerca de 90% dos doentes que recebem Vectibix manifestam efeitos secundários que afectam a pele, apesar de a maioria dos mesmos serem ligeiros a moderados. Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Vectibix (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são erupção cutânea, eritema (vermelhidão da pele), esfoliação cutânea (descamação da pele), prurido (comichão), pele seca, fissuras cutâneas (pele rachada), paroniquia (infecção nas unhas), diarreia, fadiga (cansaço), náuseas (enjoo), vómitos, dispneia (dificuldade em respirar) e tosse. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Vectibix, consulte o Folheto Informativo. O Vectibix não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao panitumumab ou a qualquer outro componente do medicamento. Também não deve ser utilizado em doentes com pneumonite intersticial ou fibrose pulmonar (doenças do pulmão).
 Por que foi aprovado o Vectibix? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Vectibix são superiores aos seus riscos em monoterapia para o tratamento de doentes com carcinoma colorectal metastizado que expresse EGFR e sem mutação (tipo selvagem) do KRAS após insucesso terapêutico com regimes de quimioterapia contendo fluoropirimidina, oxaliplatina e irinotecano. O Comité recomendou a concessão de uma Autorização de Introdução no Mercado para o Vectibix. Foi concedida ao Vectibix uma “ autorização condicional de introdução no mercado ”. Isto significa que ainda se aguardam mais informações sobre este medicamento, em particular sobre a sua segurança e eficácia em doentes cujos tumores contêm KRAS sem mutação. A Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) procederá, anualmente, à análise das novas informações eventualmente disponíveis e, se for caso disso, à actualização do presente resumo.
 Que informação ainda se aguarda sobre Vectibix? A empresa que fabrica o Vectibix fornecerá os resultados de estudos adicionais sobre a segurança e eficácia do medicamento em doentes com cancro colorectal, com e sem mutação do KRAS, bem como da qualidade de vida dos doentes que recebem o medicamento. Estes estudos incluem a utilização de Vectibix em associação com outros medicamentos, tanto em doentes cuja doença foi previamente tratada como em doentes que não receberam qualquer tratamento prévio para o cancro, bem como um estudo que confirme a eficácia do Vectibix administrado isoladamente, na sua utilização aprovada. 2/3 Outras informações sobre o Vectibix Em 3 de Dezembro de 2007, a Comissão Europeia concedeu à Amgen Europe B. V. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Vectibix.
 O EPAR completo sobre o Vectibix pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 01-2009.
 3/3
