 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 MabThera 100 mg (10 mg/ml) concentrado para solução para perfusão
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada solução contém 10 mg/ml de Rituximab.
 Cada frasco para injectáveis para administração única contém 100 mg de Rituximab. O rituximab é um anticorpo monoclonal quimérico de ratinho/humano produzido por Engenharia Genética que representa uma imunoglobulina glicosilada com IgG1 humanos, com regiões constantes e sequências variáveis de regiões de cadeias leves e pesadas de ratinho. O anticorpo é produzido por uma cultura de células de mamífero em suspensão (células do ovário do Hamster Chinês), e purificado por cromatografia de afinidade e troca iónica, incluindo inactivação viral específica e procedimentos de remoção.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Concentrado para solução para perfusão. Líquido límpido e incolor. 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Linfoma não-Hodgkin (LNH) MabThera é indicado no tratamento de doentes com linfoma folicular no estadio III-IV, não tratados previamente, em associação com o regime de quimioterapia.
 O tratamento de manutenção com MabThera é indicado nos doentes com linfoma folicular recidivante/refractário, que responderam à terapêutica de indução com quimioterapia, com ou sem MabThera.
 MabThera em monoterapia é indicado no tratamento de doentes com linfoma folicular no estadio III-IV, resistente à quimioterapia, ou que se encontrem em segunda ou subsequente recidiva após quimioterapia.
 MabThera é indicado no tratamento de doentes com linfoma não-Hodgkin difuso de grandes células B, positivo para CD20, em associação com o regime de quimioterapia CHOP (ciclofosfamida, doxorrubicina, vincristina, prednisolona).
 Leucemia linfocítica crónica MabThera, em associação com quimioterapia, é indicado no tratamento de primeira linha de doentes com leucemia linfocítica crónica (LLC).
 Ver secção 5.1, para informação adicional.
 2 Artrite reumatóide
 MabThera em associação com o metotrexato é indicado no tratamento dos doentes adultos com artrite reumatóide activa, grave, que tiveram uma resposta inadequada ou foram intolerantes a outros fármacos anti-reumáticos modificadores da doença (DMARD), incluindo uma ou mais terapêuticas inibidoras do factor de necrose tumoral (TNF).
 4.2 Posologia e modo de administração As perfusões de MabThera devem ser administradas sob a estrita supervisão de um médico experiente e num ambiente que tenha disponíveis de imediato todos os meios de ressuscitação.
 Posologia Linfoma não-Hodgkin Ajuste posológico no decurso do tratamento Não se recomenda a redução da dose de MabThera. Quando MabThera é administrado em associação com o regime de quimioterapia devem aplicar-se as reduções de dose habituais para os medicamentos citostáticos.
 Linfoma não-Hodgkin folicular Associação terapêutica A dose recomendada de MabThera, em associação com quimioterapia como terapêutica de indução, em doentes previamente não tratados, com LNH folicular recidivante/refractário é de: 375 mg/m2 de área de superfície corporal, por ciclo, até 8 ciclos. MabThera deve ser administrado no 1º dia de cada ciclo de quimioterapia, após a administração intravenosa do glucocorticóide do regime de quimioterapia, se aplicável.
 Monoterapia/Manutenção A dose recomendada de MabThera, utilizado como terapêutica de manutenção, para tratamento de doentes com LNH folicular recidivante/refractário que tenham respondido a terapêutica de indução com quimioterapia, com ou sem MabThera, é de: 375 mg/m2 de superfície corporal, administrado uma vez de 3 em 3 meses, até à progressão da doença ou por um período máximo de dois anos.
 A dose recomendada de MabThera, em monoterapia, utilizado como terapêutica de indução em doentes adultos com linfoma folicular de grau III-IV que sejam quimioresistentes ou que estejam na sua segunda ou subsequente recidiva após quimioterapia é de: 375 mg/m2 de superfície corporal, administrado sob a forma de uma perfusão intravenosa, uma vez por semana, durante quatro semanas.
 Para re-tratamento com MabThera em monoterapia em doentes que responderam a tratamento prévio com MabThera em monoterapia para LNH folicular recidivante/refractário, a dose recomendada é de: 375 mg/m2 de superfície corporal, administrada por perfusão intravenosa, uma vez por semana, durante quatro semanas (ver secção 5.1).
 Linfoma não-Hodgkin difuso de grandes células B MabThera deve ser utilizado em associação com o regime de quimioterapia CHOP. A posologia recomendada é de 375 mg/m2 de superfície corporal, administrado no 1 ° dia de cada ciclo de quimioterapia, durante 8 ciclos, após a perfusão intravenosa do glucocorticóide que faz parte do regime CHOP. A segurança e eficácia de MabThera em associação com outros citostáticos não foram estabelecidas no linfoma não-Hodgkin difuso de grandes células B.
 3 Leucemia linfocítica crónica
 Em doentes com LLC é recomendada profilaxia com hidratação adequada e administração de uricostáticos (medicamentos que diminuam o ácido úrico) a partir das 48 horas antes do início da terapêutica, para reduzir o risco de síndrome de lise tumoral. Para doentes com LLC em que a contagem dos linfócitos é &gt; 25 x 109/L é recomendada a administração intravenosa de 100 mg de prednisona/prednisolona, imediatamente antes da perfusão com MabThera, para reduzir a taxa e gravidade de reacções agudas à perfusão e/ou síndrome de libertação de citoquinas.
 A dose recomendada de MabThera, em associação com quimioterapia, é de 375 mg/m2 de área de superfície corporal, administrada no dia 1 do primeiro ciclo de tratamento, seguida de 500 mg/m2 de área de superfície corporal, administrada no dia 1 de cada ciclo subsequente, num total de 6 ciclos. A quimioterapia deve ser administrada após a perfusão de MabThera.
 Artrite reumatóide Um ciclo de MabThera consiste em duas perfusões intravenosas de 1000 mg. A posologia recomendada de MabThera é de 1000 mg por perfusão intravenosa, seguida de uma segunda perfusão intravenosa de 1000 mg, duas semanas mais tarde.
 A actividade da doença deve ser monitorizada regularmente. Os dados clínicos da segurança e eficácia de ciclos de tratamento subsequentes são limitados. Num estudo observacional de coorte, pequeno, aproximadamente 600 doentes que evidenciavam a continuação da actividade da doença, repetiram o tratamento por 2-5 ciclos, 6-12 meses após o ciclo anterior (Ver secções 4.8 e 5.1). Alguns doentes desenvolveram anticorpos anti-quiméricos humanos (HACA), após o primeiro ciclo de MabThera (ver secção 5.1). A presença de HACA pode estar associada ao agravamento das reacções alérgicas à perfusão, após a segunda perfusão em ciclos subsequentes. Adicionalmente, num caso de HACA, após a administração de ciclos de tratamento subsequentes, foi observada a falência da depleção das células B. Desta forma, antes da administração de ciclos subsequentes de MabThera deve ser cuidadosamente considerada a relação benefício/risco da terapêutica com MabThera. Se for considerado repetir o ciclo de tratamento, não deve ser administrado um novo ciclo com um intervalo inferior a 16 semanas. Durante o tratamento com MabThera, pode manter-se a terapêutica anterior com glucocorticóides, salicilatos, fármacos anti-inflamatórios não esteróides ou analgésicos.
 Os doentes com artrite reumatóide devem receber tratamento intravenoso com 100 mg de metilprednisolona,30 minutos antes da administração de MabThera, para diminuir a probabilidade e gravidade das reacções agudas relacionadas com a perfusão (ver modo de administração).
 Primeira perfusão de cada ciclo A velocidade inicial de perfusão recomendada é de 50 mg/h; após os primeiros 30 minutos, esta pode ser aumentada gradualmente (em aumentos de 50 mg/h) de 30 em 30 minutos, até um máximo de 400 mg/h.
 Segunda perfusão de cada ciclo A dose seguinte de MabThera pode ser administrada a uma velocidade de perfusão inicial de 100 mg/h, que pode ser aumentada em 100 mg/h, cada 30 minutos, até um máximo de 400 mg/h.
 Populações especiais Utilização em pediatria MabThera não é recomendado em crianças e adolescentes devido à ausência de dados de segurança e eficácia.
 Idosos Não é necessário o ajuste da dose nos doentes idosos (idade &gt; 65 anos).
 4 Modo de Administração No tratamento do linfoma não-Hodgkin e da leucemia linfocítica crónica, se MabThera não for administrado em associação com regimes de quimioterapia contendo glucocorticóides, deve ser considerada a pré-medicação com glucocorticóides.
 Antes de cada perfusão de MabThera deve administrar-se sempre, como pré-medicação, um antipirético e um anti-histamínico, como por exemplo paracetamol e difenidramina.
 Primeira perfusão A velocidade inicial de perfusão recomendada é de 50 mg/h; após os 30 minutos iniciais, pode ser aumentada gradualmente em aumentos de 50 mg/h de 30 em 30 minutos, até um máximo de 400 mg/h.
 Perfusões seguintes As doses seguintes de MabThera podem ser administradas (por perfusão) a uma velocidade inicial de 100 mg/h, e aumentadas em incrementos de 100 mg/h, cada 30 minutos, até um máximo de 400 mg/h.
 A solução preparada de MabThera deve ser administrada sob a forma de perfusão intravenosa, através de um sistema de perfusão individualizado. Não deve ser administrada por injecção intravenosa rápida ou bólus.
 Os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados relativamente ao desenvolvimento da síndrome de libertação de citoquinas (ver secção 4.4). Os doentes que desenvolvam evidência de reacções graves, especialmente dispneia grave, broncospasmo ou hipoxia devem, de imediato, interromper a perfusão. Os doentes com linfoma não-Hodgkin devem então ser avaliados para detecção da síndrome de lise tumoral através de análises laboratoriais apropriadas e radiografia do tórax para detecção de infiltrado pulmonar. Em todos os doentes, a perfusão não deverá ser reiniciada até resolução completa de todos os sintomas e normalização dos valores laboratoriais e dos resultados do exame radiológico. Nesta altura, a perfusão pode ser recomeçada com uma velocidade não superior a metade da velocidade anterior. Se, pela 2ª vez, tornarem a ocorrer as mesmas reacções adversas graves, a decisão de parar o tratamento deverá ser seriamente considerada caso a caso.
 As reacções ligeiras ou moderadas relacionadas com a perfusão (secção 4.8.) respondem, geralmente, a uma diminuição da velocidade de perfusão. A velocidade de perfusão pode ser aumentada após a melhoria dos sintomas.
 4.3 Contra-indicações Contra-indicações da utilização no linfoma não-Hodgkin e na leucemia linfocítica crónica
 Hipersensibilidade à substância activa, a qualquer um dos excipientes ou às proteínas murinas originais.
 Infecções activas graves (ver secção 4.4).
 Contra-indicações da utilização na artrite reumatóide
 Hipersensibilidade à substância activa, a qualquer um dos excipientes ou às proteínas murinas originais.
 Infecções activas graves (ver secção 4.4).
 Insuficiência cardíaca grave (Classe IV New York Heart Association) ou cardiopatia não controlada grave.
 5 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Leucoencefalopatia Multifocal Progressiva
 O uso de MabThera poderá estar associado a um risco aumentado de Leucoencefalopatia Multifocal Progressiva (LMP). A intervalos regulares os doentes devem ser monitorizados relativamente a quaisquer sintomas ou sinais neurológicos, novos ou que se agravem, sugestivos de LMP. Se houver suspeita de LMP a administração deve ser suspensa até que seja excluída a LMP. O médico deve avaliar o doente para determinar se os sintomas são indicativos de disfunção neurológica, e se esses sintomas são possivelmente sugestivos de LMP. Se clinicamente indicado, deve ser considerada uma consulta com um Neurologista. Se persistir qualquer dúvida deve considerar-se avaliação adicional, incluindo obtenção de imagens por ressonância magnética (MRI), preferencialmente com contraste, análise do líquido cefalorraquidiano (CSF) para detecção do ADN do vírus JC, e repetição das avaliações neurológicas.
 O médico deve estar particularmente atento a sintomas sugestivos de LMP que o doente possa não identificar (p. ex., sintomas cognitivos, neurológicos ou psiquiátricos). Os doentes devem também ser aconselhados a informar o seu acompanhante ou cuidador acerca do seu tratamento, uma vez que estes podem notar sintomas que o doente não identifique.
 Se um doente desenvolver LMP o tratamento com MabThera deve ser interrompido permanentemente.
 Após recuperação do sistema imunitário em doentes imunocomprometidos com LMP, observou-se uma estabilização ou melhoria do resultado. Permanece desconhecido se a detecção precoce de LMP e a suspensão de terapêutica com MabThera pode conduzir a semelhante estabilização ou melhoria do resultado.
 Linfoma não-Hodgkin e leucemia linfocítica crónica
 Os doentes com grande carga tumoral ou com um número elevado (≥ 25 x 109/l) de células malignas circulantes, tais como os doentes com LLC, que podem estar em maior risco de desenvolverem síndrome de libertação de citoquinas grave, só devem ser tratados com extremo cuidado. Estes doentes devem ser rigorosamente monitorizados durante a primeira perfusão e deverá considerar-se a diminuição da velocidade de perfusão na primeira perfusão, ou a divisão da dose total em dois dias durante o primeiro ciclo.
 A síndrome de libertação de citoquinas grave caracteriza-se por dispneia grave, muitas vezes acompanhada de broncospasmo e hipóxia, além de febre, arrepios, calafrios, urticária e angioedema. Esta síndrome pode estar associado a algumas características da síndrome de lise tumoral tais como hiperuricemia, hipercaliemia, hipocalcemia, hiperfosfatemia, insuficiência renal aguda, elevação da Lactato desidrogenase (LDH) e pode também estar associado a insuficiência respiratória aguda e morte. A insuficiência respiratória aguda pode ser acompanhada por outros acontecimentos tais como infiltração intersticial pulmonar ou edema, visível através de radiografia torácica. Esta síndrome manifesta-se frequentemente na primeira ou segunda horas após o início da primeira perfusão. Os doentes com história de insuficiência pulmonar ou infiltração tumoral pulmonar podem estar em maior risco de desenvolver complicações, devendo por isso ser tratados com maior precaução. Os doentes que desenvolvam síndrome de libertação de citoquinas grave devem interromper de imediato a perfusão (ver secção 4.2) e devem receber tratamento sintomático agressivo. Uma vez que a melhoria inicial dos sintomas clínicos pode ser seguida de deterioração, estes doentes devem ser rigorosamente monitorizados até que a síndrome de lise tumoral e o infiltrado pulmonar estejam resolvidos ou excluídos. A continuação do tratamento destes doentes após resolução completa dos sinais e sintomas raramente resultou na repetição da síndrome de libertação de citoquinas grave. Em 10% dos doentes tratados com MabThera observaram-se reacções adversas relacionadas com a perfusão incluindo a síndrome de libertação de citoquinas (ver secção 4.8) acompanhado de hipotensão e broncospasmo. Estes sintomas são geralmente reversíveis com a interrupção da perfusão de MabThera e a administração de um antipirético, de um fármaco anti-histamínico e, ocasionalmente, oxigénio, soro fisiológico intravenoso ou broncodilatadores e glucocorticóides se necessário. Para as
 6 reacções adversas graves relativas à síndrome de libertação de citoquinas, por favor consulte o texto acima.
 Foram notificadas reacções anafilácticas ou outras reacções de hipersensibilidade, após a administração intravenosa de proteínas aos doentes. Em contraste com a síndrome de libertação de citoquinas as reacções de hipersensibilidade puras ocorrem tipicamente minutos após o início da perfusão. Devem disponibilizar-se os medicamentos necessários ao tratamento das reacções de hipersensibilidade, como por exemplo epinefrina (adrenalina), anti-histamínicos e glucocorticóides, para utilização imediata no caso de ocorrer uma reacção alérgica durante a administração de MabThera. Manifestações clínicas de anafilaxia podem parecer semelhantes a manifestações clínicas da síndrome de libertação de citoquinas (como acima descrito). Reacções atribuídas a hipersensibilidade foram notificadas em menor número do que as reacções atribuídas à libertação de citoquinas.
 Uma vez que pode ocorrer hipotensão durante a perfusão de MabThera deverá ter-se em consideração a suspensão de fármacos anti-hipertensivos nas 12 horas anteriores à perfusão de MabThera.
 Em doentes tratados com MabThera verificou-se a ocorrência de angina de peito ou arritmias cardíacas, tais como flutter auricular e fibrilhação, insuficiência cardíaca ou enfarte do miocárdio. Assim, doentes com história de doença cardíaca e/ou em quimioterapia cardiotóxica deverão ser monitorizados com rigor.
 Apesar de MabThera, em monoterapia, não ser mielossupressor, deve tomar-se precaução no tratamento de doentes com contagem de neutrófilos &lt; 1,5 x 109/L e/ou contagem de plaquetas &lt; 75 x 109/L, dado que a experiência clínica nesta população é limitada. MabThera foi usado em 21 doentes que tinham sido submetidos a transplante autólogo de medula óssea e noutros grupos de risco com presumível insuficiência da função medular, sem indução de mielotoxicidade.
 Deve ter-se em atenção a necessidade de realização, de forma regular, de hemograma completo, incluindo a contagem de plaquetas, no decurso da monoterapia com MabThera. Quando MabThera é administrado em associação com o regime CHOP ou CVP (ciclofosfamida, vincristina e prednisona), deve realizar-se regularmente o hemograma completo, de acordo com a prática médica convencional.
 Durante a terapêutica com MabThera podem ocorrer infecções graves, incluindo infecções fatais (ver secção 4.8). MabThera não deve ser administrado a doentes com uma infecção activa e/ou grave (ex. tuberculose, septicemia e infecções oportunistas, ver secção 4.3). O médico deve ser cauteloso ao considerar a utilização de MabThera em doentes com história clínica de infecções crónicas ou recorrentes, ou em doentes cuja situação clínica subjacente os predispõe para infecções graves (ver secção 4.8).
 Em doentes a receber rituximab foram notificados casos muito raros de reactivação de hepatite B, incluindo hepatite fulminante com desenlace fatal. A maioria destes doentes também esteve exposta a quimioterapia citotóxica. Nos casos notificados, quer o estadio da doença subjacente, quer a quimioterapia citotóxica interferem com a atribuição de um nexo de causalidade. Nos doentes com história clínica de infecção pelo vírus da hepatite B, devem ser cuidadosamente monitorizados os sinais de reactivação da hepatite B, quando o rituximab é utilizado em associação com a quimioterapia citotóxica.
 Durante a comercialização de MabThera no LNH e na LLC foram notificados casos muito raros de Leucoencefalopatia Multifocal Progressiva (LMP) (ver secção 4.8). A maioria dos doentes tinha recebido rituximab em associação com quimioterapia ou como parte de um transplante de células hematopoiéticas indiferenciadas.
 Não foi estudada a segurança da imunização com vacinas com o agente viral vivo após a terapêutica com MabThera para os doentes com LNH e na LCC, e a vacinação com vacinas com agentes virais vivos não é recomendada. Doentes tratados com MabThera podem receber vacinas sem agentes virais vivos. No entanto, com vacinas sem agentes virais vivos as taxas de resposta podem ser reduzidas.
 7 Num estudo não aleatorizado, comparativamente a voluntários controlo saudáveis não tratados, os doentes com LNH recidivante de baixo grau, que receberam MabThera em monoterapia, apresentaram uma menor taxa de resposta à vacinação com o antigénio de anulação do tétano (16% vs. 81%) e com o neoantigénio Keyhole Limpet Haemocyanin (KLH) (4% vs. 69% quando avaliado quanto ao aumento do título de anticorpos &gt; 2 vezes). Nos doentes com LCC, resultados similares são assumptíveis considerando as similaridades entre ambas as doenças, apesar de não ter sido investigado nos ensaios clínicos.
 Os títulos médios de anticorpos pré-terapêutica contra um painel de antigénios (Streptococcus pneumoniae, influenza A, papeira, rubéola, varicela) foram mantidos durante pelo menos 6 meses após o tratamento com MabThera.
 Artrite reumatóide Reacções relacionadas com a perfusão MabThera está associado a reacções à perfusão, que poderão estar relacionadas com a libertação de citoquinas e/ou outros mediadores químicos. A pré-medicação com glucocorticóides intravenosos reduz significativamente a incidência e a gravidade destes acontecimentos (ver secção 4.8).
 A maioria dos acontecimentos relacionados com a perfusão notificados foi de gravidade ligeira a moderada. A proporção dos doentes afectados diminuiu nas perfusões subsequentes. As reacções notificadas foram habitualmente reversíveis com a diminuição da velocidade de perfusão de Mabthera ou a sua interrupção e a administração de um antipirético, um anti-histamínico e, ocasionalmente, oxigénio, uma solução salina intravenosa ou broncodilatadores e glucocorticóides, se necessário. Na maioria dos casos, a perfusão pôde ser reiniciada, reduzindo a velocidade em 50% (e. x. de 100 mg/h para 50 mg/h), após a resolução completa dos sintomas.
 Após a administração intravenosa de proteínas aos doentes, incluindo de MabThera, foram notificadas reacções anafilácticas ou outras reacções de hipersensibilidade. Devem estar disponíveis, para utilização imediata, os medicamentos necessários ao tratamento de reacções de hipersensibilidade, como por exemplo epinefrina (adrenalina), anti-histamínicos e glucocorticóides, para o caso de ocorrer uma reacção alérgica durante a administração de MabThera. A presença de HACA pode estar associada ao agravamento das reacções alérgicas ou à perfusão, após a segunda perfusão em ciclos de tratamento subsequentes (ver secção 5.1).
 Nos ensaios clínicos, 10/990 (1%) dos doentes com artrite reumatóide, que receberam a primeira perfusão de MabThera, com qualquer dose, sofreram uma reacção grave durante a perfusão (ver secção 4.8).
 Não existem dados sobre a segurança de MabThera nos doentes com insuficiência cardíaca moderada (NYHA classe III) ou cardiopatia não controlada grave. Nos doentes tratados com MabThera, observou-se que a cardiopatia isquémica pré-existente, tal como angina de peito, se tornou sintomática, assim como flutter auricular e fibrilhação. Assim, nos doentes com história de cardiopatia, deve ser considerado o risco de complicações cardiovasculares resultantes de reacções à perfusão, antes do tratamento com MabThera e os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados, durante a administração. Uma vez que pode ocorrer hipotensão durante a perfusão de MabThera, deverá ser considerada a suspensão de fármacos anti-hipertensivos, nas 12 horas anteriores à perfusão de MabThera.
 Infecções Durante a terapêutica com MabThera podem ocorrer infecções graves, incluindo infecções fatais (ver secção 4.8). MabThera não deve ser administrado a doentes com uma infecção activa e/ou grave (ex. tuberculose, septicemia e infecções oportunistas, ver secção 4.3), ou a doentes gravemente imunocomprometidos (ex. em caso de hipogamaglobulinemia ou com níveis de CD4 ou CD8 muito baixos). O médico deve ser cauteloso ao considerar a utilização de MabThera em doentes com história clínica de infecções crónicas ou recorrentes, ou em doentes cuja situação clínica subjacente os predispõe para infecções graves (ver secção 4.8). Os doentes que apresentarem sinais e sintomas de
 8 infecção após a terapêutica com MabThera devem ser avaliados de imediato e tratados adequadamente. Antes da administração de outro ciclo de tratamento de MabThera, os doentes devem ser re-avaliados relativamente ao risco potencial de infecções.
 Foram notificados casos muito raros de Leucoencefalopatia Multifocal Progressiva (LMP) na sequência da utilização de MabThera no tratamento da artrite reumatóide e doenças auto-imunes, incluindo Lúpus Eritematoso Sistémico (LES) e Vasculite. Estes casos envolveram doentes com múltiplos factores de risco para a LMP, incluindo a doença subjacente e a terapêutica imunossupressora ou quimioterapia de longa duração.
 Nos doentes com linfoma não-Hodgkin, a receber rituximab em associação com quimioterapia citotóxica, foram notificados casos muito raros de reactivação da hepatite B (ver linfoma não-Hodgkin).
 Imunização Os médicos devem rever o estado de vacinação do doente e seguir as normas orientadoras actuais de imunização, antes da terapêutica com MabThera. A vacinação deverá ser completada pelo menos 4 semanas antes da primeira administração de MabThera.
 Não foi estudada a segurança da imunização com vacinas com o agente viral vivo após a terapêutica com MabThera. Assim, a vacinação com vacinas com agentes virais vivos não é recomendada durante o tratamento com MabThera ou durante a deplecção de células B periféricas.
 Doentes tratados com MabThera podem receber vacinas sem agentes virais vivos. No entanto, com vacinas sem agentes virais vivos as taxas de resposta podem ser reduzidas. Num estudo aleatorizado, doentes com AR tratados com MabThera e metotrexato tiveram taxas de resposta ao antigénio de anulação do tétano (39% vs. 42%), taxas reduzidas à vacina pneumocócica polissacárida (43% vs 82% a pelo menos 2 serotipos de anticorpo pneumocócico), e ao neoantigénio KLH (47% vs. 93%), quando administrados 6 meses após MabThera, comparáveis a doentes que apenas receberam metotrexato. Se for necessária vacinação sem agentes virais vivos durante o tratamento com MabThera, esta deve ser completada pelo menos 4 semanas antes do início do ciclo seguinte de MabThera.
 Na experiência global de tratamentos repetidos com MabThera ao longo de um ano, a proporção de doentes com títulos de anticorpos positivos contra S. pneumoniae, influenza, papeira, rubéola, varicela e toxóide tetânico foi geralmente semelhante à proporção no início. Utilização concomitante/sequencial de outros DMARDs Não é recomendada a utilização concomitante de MabThera e de outras terapêuticas anti-reumáticas, para além das especificadas na indicação e posologia para a artrite reumatóide.
 Os dados dos ensaios clínicos são limitados para uma avaliação completa da segurança do uso sequencial de outros DMARDs (incluindo inibidores do TNF e outros biológicos), após a terapêutica com MabThera (ver secção 4.5). Os dados disponíveis indicam que a taxa de infecção clinicamente relevante permanece inalterada quando estas terapêuticas são utilizadas em doentes previamente tratados com MabThera, no entanto, se forem usados agentes biológicos e/ou DMARDs após a terapêutica com MabThera, os doentes devem ser cuidadosamente observados em relação ao aparecimento de sinais de infecção. Neoplasia maligna Os fármacos imunomoduladores podem aumentar o risco de neoplasia maligna. Tendo em conta a experiência limitada da utilização de MabThera nos doentes com artrite reumatóide (ver secção 4.8), actualmente, o risco potencial de desenvolvimento de tumores sólidos não pode ser excluído, embora os dados actuais não pareçam sugerir um risco aumentado.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Actualmente, os dados disponíveis sobre as eventuais interacções medicamentosas com MabThera são limitados.
 9 Nos doentes com artrite reumatóide, a administração concomitante de metotrexato não teve qualquer efeito na farmacocinética de MabThera.
 Os doentes com títulos de anticorpos humanos anti-ratinho ou anticorpos humanos anti-quiméricos (HAMA/HACA) podem apresentar reacções alérgicas ou de hipersensibilidade quando tratados com outros anticorpos monoclonais, de diagnóstico ou terapêuticos.
 Numa pequena coorte de doentes com artrite reumatóide,280 doentes receberam terapêutica subsequente com outros DMARDs, dos quais 185 receberam um DMARD biológico após MabThera. Nestes doentes, a taxa de infecções clinicamente relevantes durante o tratamento com MabThera foi de 6,99 por 100 doentes-ano, comparativamente a 5,49 por 100 doentes-ano após o tratamento com o DMARD biológico. 4.6 Gravidez e aleitamento
 Gravidez Sabe-se que as imunoglobulinas IgG atravessam a barreira placentária. Nos ensaios clínicos não foram estudados os níveis de células B nos recém-nascidos humanos, após a exposição materna a MabThera. Não estão disponíveis dados adequados e controlados na mulher grávida, no entanto, foi notificada a depleção transitória de células B e linfocitopenia em crianças nascidas de mães expostas ao rituximab durante a gravidez. Por estas razões, MabThera não deverá ser administrado a mulheres grávidas, excepto se os benefícios potenciais ultrapassarem os eventuais riscos.
 Devido ao longo tempo de retenção do rituximab nos doentes com depleção de células B, as mulheres em idade fértil devem utilizar métodos contraceptivos eficazes durante o período de tratamento e até 12 meses após a conclusão da terapêutica com MabThera.
 Os estudos de toxicidade do desenvolvimento, realizados em macacos cynomolgus, não evidenciaram embriotoxicidade no útero. Na progénie de animais, com exposição materna a MabThera, verificou-se uma depleção na população de células B, no período pós-natal.
 Aleitamento Não se sabe se o rituximab é ou não excretado no leite humano. No entanto, uma vez que as IgG maternas são excretadas no leite humano e o rituximab foi detectado no leite do macaco, as mulheres não devem amamentar durante o tratamento com MabThera e nos 12 meses após o tratamento com MabThera.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram realizados estudos sobre o efeito de MabThera na capacidade de conduzir e utilizar máquinas, embora a actividade farmacológica e os efeitos adversos notificados até à data não indicam como provável a ocorrência desse efeito.
 4.8 Efeitos indesejáveis Experiência de linfoma não-Hodgkin e leucemia linfocítica crónica
 O perfil de segurança global de MabThera no linfoma não-Hodgkin e na leucemia linfocítica crónica é baseado em informação de doentes de ensaios clínicos e em experiência pós-comercialização. Estes doentes foram tratados com MabThera em monoterapia (como tratamento de indução ou tratamento de manutenção após tratamento de indução) ou em associação com quimioterapia.
 As reacções adversas medicamentosas (RAMs) mais frequentemente observadas em doentes a receber MabThera foram reacções relacionadas com a perfusão, que ocorreram na maioria dos doentes durante a primeira perfusão. A incidência de sintomas relacionados com a perfusão diminui substancialmente nas perfusões subsequentes e é inferior a 1% após oito doses de MabThera.
 10 Acontecimentos infecciosos (predominantemente bacterianos e virais) ocorreram em aproximadamente 30-55% de doentes durante ensaios clínicos em doentes com LNH e em 30-50% de doentes durante ensaio clínico em doentes com LLC.
 As reacções adversas medicamentosas graves mais frequentemente notificadas ou observadas foram: • Reacções relacionadas com a perfusão (incluindo síndrome de libertação de citoquinas, síndrome de lise tumoral), ver secção 4.4. • Infecções, ver secção 4.4. • Acontecimentos cardiovasculares, ver secção 4.4.
 Outras RAMs graves notificadas incluíram recactivação de hepatite B e LMP (ver secção 4.4.)
 A frequência de RAMs notificadas com MabThera, em monoterapia ou em associação com quimioterapia, são resumidas nas tabelas abaixo. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência. As frequências são definidas como muito frequente (≥ 1/10), frequente (≥ 1/100 a &lt; 1/10), pouco frequente (≥ 1/1.000 a &lt; 1/100) e raras (≥ 1/10.000 to &lt; 1/1000). As RAMs identificadas apenas durante a experiência pós-comercialização, e para as quais não foi possível estimar a frequência, são listadas em “ desconhecida ”.
 11 Tabela 1
 RAMs notificadas em ensaios clínicos ou em experiência pós-comercialização em doentes com LNH e LLC tratados com MabThera em monoterapia/manutenção ou em associação com quimioterapia
 Classes de Sistemas Muito Frequentes Pouco Desconhecida de Órgãos
 Frequentes Frequentes sepsis, +pneumonia,
 Infecções e infecções
 +
 infecção viral grave1,
 infestações
 bacterianas,
 +
 infecção febril,
 herpes zoster,+
 infecções virais,+
 reactivação da hepatite B1
 bronquite
 infecções do tracto respiratório, infecções fúngicas, infecções de etiologia desconhecida,+ bronquite aguda,+ sinusite
 neutropenia
 Doenças do sangue neutropenia,
 anemia,
 alterações da
 tardia2,
 e do sistema
 leucopenia,
 trombocitopenia,
 coagulação,
 +
 +
 linfático
 neutropenia
 pancitopenia
 anemia aplástica,
 aumento
 febril
 anemia hemolítica, linfadenopatia
 transitório dos níveis séricos de IgM2
 Doenças do sistema imunitário
 reacções relacionadas com
 hipersensibilidade
 síndrome de lise tumoral3,
 Doenças do metabolismo e da nutrição Perturbações do foro psiquiátrico
 a perfusão, angioedema
 hiperglicemia, perda de peso, edema periférico, edema da face, LDH aumentada, hipocalcemia
 depressão, nervosismo
 síndrome de libertação de citoquinas3, doença do soro, anafilaxia
 Doenças do sistema nervoso
 parestesia, hipoestesia, agitação, insónia, vasodilatação, tonturas, ansiedade
 disgeusia
 neuropatia craniana, neuropatia periférica, paralisia do nervo facial4, perda de outros sentidos4
 Afecções oculares alterações da lacrimação, conjuntivite
 perda de visão grave4
 Afecções do ouvido e do labirinto
 Tinido, otalgia perda de audição4
 12 Classes de Sistemas
 Muito Frequentes Pouco Desconhecida de Órgãos
 Frequentes +
 +
 Frequentes Cardiopatias enfarte do
 insuficiência
 insuficiência
 miocárdio3 e 5,
 ventricular esquerda,+
 cardíaca3 e 5,
 arritmia,+
 acontecimento
 fibrilhação
 taquicardia
 s cardíacos graves3 e 5
 auricular,
 supraventricular,+
 taquicardia,+
 taquicardia
 alteração cardíaca
 ventricular,+ angina,+ isquémia do miocárdio, bradicardia
 Vasculopatias hipertensão,
 vasculite
 hipotensão ortostática, hipotensão
 (predominante mente cutânea), vasculite leucocitoclasti ca
 Doenças respiratórias,
 broncospasmo, doença respiratória,
 asma, bronquiolite obliterante,
 insuficiência respiratória3,
 torácicas e do
 dor torácica,
 alteração
 infiltrados
 mediastino
 dispneia,
 pulmonares,
 intensificação da tosse, rinite
 pulmonar, hipoxia
 pneumonite intersticial
 Doenças náuseas
 vómitos, diarreia,
 aumento
 perfuração
 gastrointestinais
 dor abdominal, disfagia, estomatite, obstipação, dispepsia, anorexia, irritação da garganta
 abdominal
 gastrointestina l6
 Afecções dos tecidos prurido, erupção
 urticária, sudorese,
 reacções
 cutâneos e
 cutânea, +alopecia
 suores nocturnos,+
 cutâneas
 subcutâneas Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Doenças renais e urinárias
 afecção cutânea hipertonia, mialgia, artralgia, lombalgia, dor no pescoço, dor
 bolhosas graves, necrólise epidérmica tóxica6 insuficiência renal3
 Perturbações gerais febre, arrepios,
 dor no local do
 dor no local de
 e alterações no local de administração
 astenia, cefaleia
 tumor, rubor, mal-estar, síndrome gripal, +fadiga,+ arrepios,+ falência multi-orgânica3
 perfusão
 13 Classes de Sistemas
 Muito Frequentes Pouco Desconhecida de Órgãos
 Frequentes Frequentes diminuição dos Exames níveis de IgG complementares de diagnóstico Para cada termo, a determinação da frequência foi baseada em reacções de todos os graus (de moderado a grave), excepto para os termos assinalados com"+", em que a determinação da frequência se baseou apenas em reacções graves (≥ grau 3 da escala dos critérios de toxicidade comuns do NCI). Apenas é notificada a maior frequência observada nos ensaios. 1 ver também a secção da infecção abaixo 2 ver também a secção das reacções adversas do foro hematológico abaixo 3 ver também a secção das reacções relacionadas com a perfusão abaixo. Casos fatais raramente notificados 4 sinais e sintomas de neuropatia craniana. Ocorridos várias vezes até vários meses após o final da terapêutica com MabThera 5 observado principalmente em doentes com condição cardíaca prévia e/ou quimioterapia cardiotóxica e foram maioritariamente associados a reacções relaciondadas com a perfusão 6 inclui casos fatais
 Os termos seguintes foram notificados como acontecimentos adversos durante ensaios clínicos, no entanto, foram notificados com uma incidência menor ou semelhante nos braços com MabThera comparativamente aos braços controlo: hematotoxicidade, infecção neutropénica, infecção do tracto urinário, alterações sensoriais, pirexia.
 Reacções relacionadas com a perfusão Foram notificados sinais e sintomas sugestivos de reacções relacionadas com a perfusão em mais de 50% dos doentes em ensaios clínicos, e foram observados predominantemente durante a primeira perfusão, geralmente na primeira ou segunda hora. Estes sintomas incluíram principalmente febre, arrepios e calafrios. Outros sintomas incluíram rubor, angioedema, broncospasmo, vómitos, náusea, urticária/erupção cutânea, fadiga, cefaleia, irritação da garganta, rinite, prurido, dor, taquicardia, hipertensão, hipotensão, dispneia, dispepsia, astenia e características de síndrome de lise tumoral. Reacções graves relacionadas com a perfusão (tais como broncospasmo, hipotensão) ocorreram em cerca de 10% dos casos. Reacções adicionais notificadas em alguns casos foram enfarte do miocárdio, fibrilhação auricular e edema pulmonar. Exacerbações de condições cardíacas pré-existentes, tais como angina pectoris ou insuficiência cardíaca congestiva ou acontecimentos cardíacos graves (insuficiência cardíaca, enfarte do miocárdio, fibrilhação auricular), edema pulmonar, falência multi-orgânica, síndrome de lise tumoral, síndrome de libertação de citoquinas, insuficiência renal e insuficiência respiratória foram notificadas com uma frequência menor ou desconhecida. A incidência de reacções relacionadas com a perfusão diminuiu substancialmente com perfusões subsequentes e é &lt; 1% dos doentes no oitavo ciclo de tratamento contendo MabThera.
 Infecções O MabThera induz depleção das células B em cerca de 70-80% dos doentes, mas foi associada à diminuição das imunoglobulinas séricas apenas numa minoria dos doentes. Infecções candida localizadas, bem como por Herpes zoster, foram notificadas com uma incidência maior nos braços dos ensaios aleatorizados contendo MabThera. Infecções graves foram notificadas em cerca de 4% dos doentes. Frequências maiores de infecções globais, incluindo infecções de grau 3 ou 4, foram observadas durante a terapêutica de manutenção com MabThera até 2 anos quando comparada com a fase de observação. Em termos de infecções notificadas durante um período de tratamento de 2 anos, não houve toxicidade cumulativa. Adicionalmente, outras infecções virais graves, quer novas, reactivadas ou exacerbadas, algumas das quais fatais, foram notificadas durante o tratamento com MabThera. A maioria dos doentes tinha recebido MabThera em associação com quimioterapia como parte do transplante de células estaminais hematopoiéticas. São exemplos destas infecções virais graves as infecções causadas por vírus herpes (Citomegalovirus, Vírus Varicela Zoster e Vírus Herpes Simplex), vírus JC (leucoencefalopatia multifocal progressiva (LMP) e vírus da hepatite C. Foram notificados casos de reactivação da hepatite B, a maioria dos quais em indivíduos a receber MabThera em associação com quimioterapia citotóxica. Foi observada progressão do sarcoma
 14 de Kaposi em doentes expostos ao rituximab com sarcoma de Kaposi pré-existente. Estes casos ocorreram em indicações não aprovadas e a maioria dos doentes era VIH positivo.
 Reacções adversas do foro hematológico Em ensaios clínicos com MabThera em monoterapia administrado durante 4 semanas, ocorreram alterações hematológicas numa minoria dos doentes, e estas foram geralmente ligeiras e reversíveis. Foi notificada neutropenia grave (grau 3/4) em 4,2%, anemia em 1,1% e trombocitopenia em 1,7% dos doentes. Durante a terapêutica de manutenção com MabThera até 2 anos, foi notificada leucopenia (5% vs 2%, grau 3/4) e neutropenia (10% vs 4%, grau 3/4) com uma incidência maior comparativamente ao grupo em observação. A incidência de trombocitopenia foi baixa (&lt; 1%, grau 3/4) e não foi diferente entre os braços de tratamento. Em ensaios com MabThera em associação com quimioterapia, leucopenia de grau 3/4 (R-CHOP 88% vs CHOP 79%; R-FC 23% vs FC 12%), neutropenia (R-CVP 24% vs CVP 14%; R-CHOP 97% vs. CHOP 88%; R-FC 30% vs FC 19%), pancitopenia (R-FC 3% vs FC 1%) foram notificadas com maiores frequências quando comparadas a quimioterapia isoladamente. No entanto, a maior incidência de neutropenia em doentes tratados com MabThera e quimioterapia não foi associada a maior incidência de infecções e infestações comparativamente a doentes tratados com quimioterapia isoladamente, e a neutropenia não foi prolongada no grupo MabThera. Não houve diferenças notificadas para a incidência de trombocitopenia ou anemia. Foram notificados alguns casos de neutropenia tardia ocorrendo mais de quatro semanas após a última perfusão de MabThera. No estudo em primeira linha na LLC, os doentes em estadio Binet C experimentaram mais acontecimentos adversos no braço R-FC comparativamente aos do braço FC (R-FC 83%, FC 71%).
 Em ensaios de MabThera em doentes com macroglobulinemia de Waldenstrom, foram observados aumentos transitórios dos níveis séricos de IgM após o início do tratamento, os quais poderiam estar associados à hiperviscosidade e sintomas relacionados. O aumento transitório da IgM voltou geralmente para pelo menos o nível basal, no período de 4 meses.
 Reacções cardiovasculares Foram notificadas reacções cardiovasculares durante ensaios clínicos com MabThera em monoterapia em 18,8% dos doentes, com a hipotensão e a hipertensão como os acontecimentos notificados mais frequentemente. Foram notificados durante a perfusão casos de arritmia de grau 3 ou 4 (incluindo taquicardia ventricular e supraventricular) e angina pectoris. Durante o tratamento de manutenção, a incidência de alterações cardíacas de grau 3/4 foi comparável entre os doentes tratados com MabThera e os em observação. Acontecimentos cardíacos foram notificados como acontecimentos adversos graves (incluindo fibrilhação auricular, enfarte do miocárdio, insuficiência ventricular esquerda, isquémia do miocárdio) em 3% dos doentes tratados com MabThera comparativamente a &lt; 1% em observação. Em ensaios avaliando MabThera em associação com quimioterapia, a incidência de arritmias cardíacas de grau 3 e 4, predominantemente arritmias supraventriculares, tais como taquicardia e fibrilhação/flutter auricular, foi maior no grupo R-CHOP (14 doentes, 6,9%), comparativamente ao grupo CHOP (3 doentes, 1,5%). Todas estas arritmias ocorreram no contexto de uma perfusão de MabThera ou foram associadas a condições predisponentes, tais como febre, infecção, enfarte agudo do miocárdio ou doença respiratória e cardiovascular pré-existente. Não se observou diferença na incidência de outros acontecimentos cardíacos de grau 3 e 4 entre o grupo R-CHOP e CHOP, incluindo insuficiência cardíaca, doença miocárdica e manifestações de doença arterial coronária. No estudo em primeira linha na LLC, a incidência global de alterações cardíacas de grau 3 ou 4 foi baixa (4% R-FC,3% FC).
 Acontecimentos neurológicos Durante o período de tratamento, quatro doentes (2%) tratados com R-CHOP, todos com factores de risco cardiovascular, experienciaram acidentes tromboembólicos cerebrovasculares durante o primeiro ciclo de tratamento. Não houve diferença entre os grupos de tratamento relativamente à incidência de outros acontecimentos tromboembólicos. Por outro lado, três doentes (1,5%) tiveram acontecimentos cerebrovasculares no grupo CHOP, todos ocorrendo durante o período de seguimento. No estudo em primeira linha na LLC, a incidência global de alterações neurológicas de grau 3 ou 4 foi baixa (4% R-FC,4% FC).
 15 Alterações gastrointestinais Foi observada perfuração gastrointestinal, em alguns casos levando à morte, em doentes a receber MabThera para tratamento do linfoma não-Hodgkin. Na maioria dos casos MabThera foi administrado com quimioterapia.
 Níveis de IgG Em ensaios clínicos para avaliação de MabThera como terapêutica de manutenção, os níveis medianos de IgG foram menores que o limite inferior do normal (LLN) (&lt; 7 g/L) após o tratamento de indução em ambos os grupos, de observação e MabThera. No grupo de observação, os níveis medianos de IgG aumentaram subsequentemente para valores acima do LLN, mas permaneceram constantes no grupo MabThera. A proporção de doentes com níveis de IgG abaixo do LLN foi de cerca de 60% no grupo MabThera ao longo dos 2 anos do período de tratamento, enquanto no grupo de observação decresceu (36% após 2 anos).
 Sub-populações de doentes (MabThera em monoterapia)
 Doentes idosos (≥ 65 anos): A incidência de RAMs de todos os graus e RAM de grau 3/4 foi semelhante nos doentes idosos quando comparada a doentes mais jovens (&lt; 65 anos).
 Doença volumosa Houve uma maior incidência de RAMs de grau 3/4 em doentes com doença volumosa do que em doentes sem doença volumosa (25,6% versus 15,4%). A incidência de RAMs de qualquer grau foi semelhante nos dois grupos.
 Re-tratamento A percentagem de doentes que reportaram RAMs durante o re-tratamento com MabThera foi semelhante à percentagem de doentes que reportaram RAMs na exposição inicial (RAMs de qualquer grau e grau 3/4).
 Experiência na artrite reumatóide O perfil global de segurança de MabThera na artrite reumatóide é baseado em dados de doentes de ensaios clínicos e de experiência pós-comercialização.
 A eficácia clínica de MabThera, em associação com o metotrexato, foi estudada em três ensaios clínicos controlados e em dupla ocultação (um ensaio de fase III e dois ensaios de fase II), em doentes com artrite reumatóide. Mais de 1000 doentes receberam pelo menos um ciclo de tratamento e foram seguidos por períodos variáveis entre 6 meses a 3 anos; aproximadamente 600 doentes receberam dois ou mais ciclos de tratamento, durante o período de acompanhamento.
 Os doentes receberam 2 x 1000 mg de MabThera, separados por um intervalo de duas semanas; em associação com o metotrexato (10-25 mg/semana). As perfusões de MabThera foram administradas após uma perfusão intravenosa de 100 mg de metilprednisolona; os doentes receberam também tratamento oral com prednisolona durante 15 dias. Na Tabela abaixo estão descritas as RAMs que ocorreram com uma diferença de pelo menos 2% comparativamente ao braço controlo, e mais frequentemente nos doentes que receberam pelo menos uma perfusão de MabThera, em comparação com os doentes que receberam placebo, no ensaio clínico de fase III e na população combinada dos ensaios clínicos de fase II. As frequências são definidas como muito frequente (≥1/10) e frequente (≥1/100 a &lt; 1/10). Dentro de cada classe de frequência, os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade.
 Nos ensaios clínicos de Fase II e III, as reacções adversas mais frequentes devido à administração de 2x1000 mg de MabThera foram reacções agudas à perfusão. As reacções relacionadas com a perfusão ocorreram em 15% dos doentes, após a primeira perfusão de rituximab e em 5% dos doentes a receber placebo. Após a segunda perfusão, as reacções relacionadas com a perfusão diminuíram para 2%, no grupo do rituximab e no grupo placebo. A informação de segurança recolhida durante a
 16 experiência pós-comercialização reflecte o perfil de reacções adversas esperado, tal como observado em ensaios clínicos com MabThera (ver secção 4.4).
 Tabela 2 Resumo de Reacções Adversas Medicamentosas notificadas nos ensaios clínicos ou durante a vigilância pós-comecialização ocorridas em Doentes com Artrite Reumatóide a receber Mabthera
 Classes de Sistemas de
 Orgãos Muito Frequentes Frequentes infecções do tracto
 Pouco frequentes Qualquer infecção, Infecções e Infestações urinário infecção do tracto respiratório superior* Reacções* Reacções Doenças do sistema relacionadas com a relacionadas com a imunitário perfusão (edema perfusão (naúseas, generalizado, calafrios, rinite, broncoespasmo, síbilo, urticária, afrontament edema da laringe, os), hipertensão, edema angioneurótico, erupção cutânea, Perturbações gerais e prurido generalizado, pirexia, prurido, alterações no local de anafilaxia, reacção irritação da garganta administração anafilactóide) e hipotensão
 Hipercolesterolemia Doenças do Metabolismo e da Nutrição Parastesia, Doenças do Sistema enxaqueca Nervoso dispepsia Doenças Gastrointestinais Artralgia/Afecções Dor Musculosqueléticas musculoesquelética, osteoartrite* Reacções que ocorrem durante ou no período de 24 horas após a perfusão. Ver também reacções relacionadas com a perfusão abaixo. Reacções relacionadas com a perfusão podem ocorrer como resultado de hipersensibilidade e/ou do mecanismo de acção.
 Os termos seguintes foram notificados como acontecimentos adversos durante os ensaios clínicos, no entanto, foram notificados com uma incidência semelhante nos braços MabThera comparativamente aos braços controlo: infecções do tracto respiratório inferior/pneumonia, dor abdominal, espasmos musculares e astenia.
 Ciclos Múltiplos Os dados limitados dos ensaios clínicos no tratamento de doentes com AR com ciclos múltiplos, parecem estar associados a um perfil de RAMs semelhante ao observado após a primeira exposição. No entanto, com base nos dados disponíveis, na sequência da repetição da exposição dos doentes HACA positivos a rituximab, não pode ser excluído o agravamento das reacções à perfusão ou das reacções alérgicas e a falência da depleção das células B após o rituximab. A incidência das reacções agudas à perfusão nos ciclos de tratamento subsequentes foi geralmente inferior à incidência na primeira perfusão de MabThera.
 17 Reacções relacionadas com a perfusão Na sequência da primeira exposição a MabThera, em 79/540 (15%) doentes foram observados sintomas sugestivos de reações agudas à perfusão (por exemplo prurido, febre, urticária/erupção cutânea, arrepios, pirexia, tremor, espirros, edema angioneurótico, irritação da garganta, tosse e broncospasmo, com ou sem hipotensão ou hipertensão associadas). Num estudo comparando o efeito do regime de glucocorticóides, estes acontecimentos foram observados em 5/149 (3%) doentes, na primeira perfusão de placebo e em 42/192 (22%) doentes que receberam a primeira perfusão de 1000 mg de rituximab. A pré-medicação com glucocorticóides intravenosos reduziu significativamente a incidência e a gravidade destes acontecimentos adversos. Dos doentes que receberam 1000 mg de rituximab, sem pré-medicação com glucocorticóides, 18/65 (28%) desenvolveram uma reacção aguda à perfusão, em comparação com 24/127 (19%) doentes que receberam pré-medicação com glucocorticóides intravenosos.
 Infecções Nos doentes tratados com MabThera a taxa de infecções foi de aproximadamente 0,9 por doente ano. As infecções foram na sua maioria infecções das vias respiratórias superiores e infecções das vias urinárias. Nos doentes tratados com MabThera a incidência de infecções clinicamente significativas, algumas das quais foram fatais, foi de 0,05 por doente ano.
 Foram notificados casos de Leucoencefalopatia Multifocal Progressiva com desenlace fatal após a utilização de MabThera no tratamento de doenças auto-imunes. Estas incluem a Artrite Reumatóide e outras doenças auto-imunes não-aprovadas, como o Lúpus Eritematoso Sistémico (LES) e a Vasculite. Todos os casos notificados apresentavam múltiplos factores de risco para a LMP, incluindo a doença subjacente e/ou a terapêutica imunossupressora ou quimioterapia de longa duração.
 Neoplasias malignas Os dados clínicos, referentes ao número de ciclos múltiplos, em particular, são muito limitados para avaliar a incidência potencial de neoplasias malignas após a exposição a rituximab. No entanto, a informação actual não parece sugerir um risco aumentado. Estão a decorrer estudos de segurança prolongados.
 Cardiovascular Nos ensaios clínicos com MabThera, foram observados acontecimentos cardíacos em 11% dos doentes. Nos ensaios controlados com placebo, os acontecimentos cardíacos graves foram notificados com igual frequência nos doentes tratados com MabThera e nos doentes tratados com placebo (2%).
 4.9 Sobredosagem Não se observou ocorrência de sobredosagem no decorrer dos ensaios clínicos em seres humanos. No entanto, não se testaram doses únicas superiores a 1000 mg nos ensaios clínicos controlados.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmaco-terapêutico: anticorpos monoclonais, código ATC: L01X C02
 O rituximab liga-se especificamente ao antigénio transmembranar, CD20, uma fosfoproteína não-glicosilada, localizada nos linfócitos B maduros e nos linfócitos pré-B. O antigénio exprime-se em &gt; 95% de todos os linfomas não-Hodgkin das células B.
 O CD20 encontra-se nas células B normais e nas malignas, mas não se encontra nas células hematopoiéticas indiferenciadas, nas pró-células B, nas células plasmáticas normais ou noutros tecidos normais. Este antigénio não se internaliza pela ligação aos anticorpos, nem se desprende da superfície celular. O CD20 não circula no plasma sob a forma de antigénio livre, pelo que não compete para a ligação aos anticorpos.
 18 O domínio Fab do rituximab liga-se ao antigénio CD20 nos linfócitos B e o domínio Fc pode recrutar as funções efectoras imunes para mediar a lise das células B. Os possíveis mecanismos da lise celular, mediada pelas funções efectoras, incluem a citotoxicidade dependente do complemento (CDC) resultante da ligação ao C1q e a citotoxicidade celular dependente dos anticorpos (ADCC) mediada por um ou mais receptores Fcγ na superfície dos granulócitos, macrófagos e células NK. O rituximab ligado ao antigénio CD20 dos linfócitos B demonstrou, também, induzir a morte celular por apoptose.
 A contagem das células B periféricas diminuiu para valores inferiores aos normais após a primeira dose de MabThera. Nos doentes tratados devido a tumores hematológicos, a recuperação das células B iniciou-se 6 meses após o tratamento, atingindo o valor normal entre 9 e 12 meses após a conclusão do tratamento. Nos doentes com artrite reumatóide, após duas perfusões de 1000 mg de MabThera com um intervalo de 14 dias, foi observada a depleção imediata das células B periféricas. A contagem das células B periféricas começou a aumentar a partir da semana 24 e a re-população foi observada na semana 40, na maioria doentes, quer tenham recebido Mabthera em monoterapia ou em associação com o metotrexato.
 Experiência Clínica no linfoma não-Hodgkin e na leucemia linfocítica crónica
 Linfoma não-Hodgkin folicular Monoterapia Tratamento inicial,4 doses, uma dose uma vez por semana No estudo fundamental,166 doentes com LNH das células B folicular ou de baixo grau, recidivante ou resistente à quimioterapia, receberam 375 mg/m2 de MabThera, sob a forma de perfusão intravenosa, uma vez por semana, durante quatro semanas. A taxa de resposta global (TRG) na população “ intent to treat ” (ITT) foi de 48% (IC95% 41%-56%), sendo a taxa de resposta completa (RC) de 6% e a taxa de resposta parcial (RP) de 42%. O valor mediano do tempo decorrido até progressão (TDP), projectado, nos doentes que apresentaram resposta favorável foi de 13,0 meses. Numa análise dos subgrupos, a TRG foi superior em doentes com sub-tipos histológicos B, C e D da International Working Formulation (IWF) relativamente aos doentes com sub-tipo A de IWF (58% vs 12%), superior em doentes cuja lesão mais extensa apresentava diâmetro máximo &lt; 5 cm vs &gt; 7 cm (53% vs 38%) e superior em doentes em recidiva sensíveis à quimioterapia relativamente aos doentes em recidiva resistentes (definida como uma duração da resposta &lt; 3 meses) à quimioterapia (50% vs 22%). A TRG em doentes com transplante autólogo da medula óssea (TAMO), anteriormente tratados foi de 78% versus 43% nos doentes sem TAMO. A idade, o sexo, o grau do linfoma, o diagnóstico inicial, a presença ou ausência da doença volumosa, HDL normal ou elevado e a presença de doença extranodal não tiveram efeito estatisticamente significativo (teste exacto de Fisher) na resposta a MabThera. Foi verificada uma correlação estatisticamente significativa entre a taxa de resposta e o envolvimento da medula óssea. 40% dos doentes com envolvimento da medula óssea responderam, em comparação com 59% dos doentes sem envolvimento da medula óssea (p=0,0186). Esta observação não foi suportada pela análise de regressão logística faseada na qual os seguintes factores foram identificados como factores de prognóstico: tipo histológico, bcl-2 positivo inicial, resistência à última quimioterapia e doença volumosa.
 Tratamento inicial,8 doses, uma dose uma vez por semana Num ensaio multicêntrico, de braço único,37 doentes com LNH das células B folicular ou de baixo grau, recidivante ou resistente à quimioterapia, receberam oito vezes,375 mg/m2 de MabThera por perfusão intravenosa, uma vez por semana. A TRG foi de 57% (Intervalo de Confiança 95%; 41%-73%; RC 14%, RP 43%), com um valor mediano de TDP, projectado, nos doentes que apresentaram resposta favorável, de 19,4 meses (intervalo de 5,3 a 38,9 meses).
 19 Tratamento inicial, doença volumosa,4 doses, uma dose uma vez por semana Nos dados agrupados de três ensaios,39 doentes com LNH das células B folicular ou de baixo grau, com doença volumosa (lesões individuais de diâmetro ≥ 10 cm), recidivante ou resistente à quimioterapia, receberam quatro vezes 375 mg/m2 de MabThera por perfusão intravenosa, uma vez por semana. A TRG foi de 36% (IC95% 21%-51%; RC 3%, RP 33%), com um valor mediano de TDP, projectado, nos doentes que apresentaram resposta favorável, de 9,6 meses (intervalo de 4,5 a 26,8 meses).
 Re-tratamento,4 doses, uma dose uma vez por semana Num ensaio clínico multicêntrico, de braço único,58 doentes com LNH das células B folicular ou de baixo grau, recidivante ou resistente à quimioterapia, que obtiveram uma resposta clínica objectiva a um ciclo de tratamento anterior com MabThera, foram tratados, novamente,4 vezes com 375 mg/m2 de MabThera por perfusão intravenosa, uma vez por semana. Três dos doentes haviam recebido, previamente ao seu envolvimento no ensaio,2 ciclos de tratamento com MabThera, pelo que fizeram o terceiro ciclo de tratamento no estudo. Dois doentes receberam dois ciclos de tratamento durante o ensaio. Nos 60 re-tratamentos do ensaio clínico, a TRG foi de 38% (ICI95% 26%-51%; RC 10%, RP 28%), com um valor de TDP mediano, projectado, nos doentes que apresentaram resposta favorável, de 17,8 meses (intervalo de 5, 4-26,6). Relativamente ao TDP, estes resultados são melhores do que os obtidos após o primeiro ciclo de tratamento com MabThera (12,4 meses).
 Em associação com quimioterapia, tratamento inicial Num ensaio clínico aberto e randomizado,322 doentes com linfoma folicular, não tratados previamente, foram aleatorizados para receber o regime de quimioterapia CVP (750 mg/m2 de ciclofosfamida, 1,4 mg/m2 de vincristina até um máximo de 2 mg no dia 1 e 40 mg/m2/dia de prednisolona, nos dias 1-5) de 3 em 3 semanas, durante oito ciclos, ou 375 mg/m2 de MabThera em associação com CVP (R-CVP). MabThera foi administrado no primeiro dia de cada ciclo de tratamento. 321 doentes (162 R-CVP,159 CVP) receberam tratamento e foram analisados quanto à eficácia. O tempo de observação mediano foi de 53 meses. R-CVP evidenciava um benefício significativamente superior ao CVP no endpoint primário, o tempo até falência do tratamento (27 meses vs. 6,6 meses, p &lt; 0,0001, teste log-rank). A proporção de doentes com resposta tumoral (CR, CRu, PR) foi significativamente superior (p &lt; 0,0001 teste Qui-quadrado) no grupo R-CVP (80,9%) em relação ao grupo CVP (57,2%). O tratamento com R-CVP prolongou significativamente o tempo até à progressão de doença ou morte comparativamente ao CVP, 33,6 meses e 14,7 meses, respectivamente (p &lt; 0,0001, teste log-rank). A duração média da resposta foi de 37,7 meses no grupo R-CVP e de 13,5 meses no grupo CVP (p &lt; 0,0001, teste log-rank). A diferença entre os grupos de tratamento relativamente à sobrevivência global demonstrou uma diferença clínica significativa (p=0,029, teste log-rank estratificado por centro): as taxas de sobrevivência aos 53 meses foram de 80,9% para os doentes no grupo R-CVP comparativamente a 71,1% para os doentes no grupo CVP.
 Os resultados de três outros estudos aleatorizados utilizando MabThera em associação com um regime de quimioterapia diferente do CVP (CHOP, MCP, CHVP/Interferão-α) também demonstraram melhorias significativas nas taxas de resposta, nos parâmetros dependentes do tempo, bem como na sobrevivência global. Os resultados dos quatro estudos são sumarizados na tabela 3.
 20 Tabela 3
 Resumo dos resultados relevantes de quatro estudos de fase III, aleatorizados, para avaliação do benefício de MabThera com diferentes regimes de quimioterapia no linfoma folicular
 Tempo mediano TTF/PFS/EFS Taxas Treatmento, de ORR, CR,
 Estudo mediano, de OS, n acompanhamento,%% meses% meses TTP mediano: 53-meses CVP,159 57 10 14,7 71,1 53
 M39021 33,6 80,9 R-CVP,162 81 41 p &lt; 0,0001 p=0,029
 18-meses TTF mediano:
 CHOP,205 18 90 17 2,6 anos 90 GLSG’ 00 R-CHOP,223 96 20 Não atingido 95 p &lt; 0,001
 p= 0,016
 48-meses PFS mediano: 74 28,8
 MCP,96 47 75 25 87 OSHO-39 R-MCP,105 92 50 Não atingido p &lt; 0,0001
 p=
 0,0096
 42-meses CHVP-IFN, EFS mediano: 36 84 FL2000
 183 42 85 49 Não atingido 91 R-CHVP- 94 76 p &lt; 0,0001
 p= 0,029 IFN,175
 EFS – Sobrevivência livre de eventos TTP – Tempo até à progressão da doença ou morte PFS – Sobrevivência livre de progressão TTF – Tempo até falência do tratamento Taxas de OS – Taxas de sobrevivência no momento da análise
 Terapêutica de manutenção Num ensaio clínico de fase III, prospectivo, aberto, multicêntrico e internacional,465 doentes com LNH folicular refractário/recidivante foram aleatorizados, na primeira fase, para receber terapêutica de indução com CHOP (ciclofosfamida, doxorrubicina, vincristina, prednisolona; n=231) ou MabThera mais CHOP (R-CHOP, n=234). Os dois grupos de tratamento estavam bem equilibrados relativamente às características basais e ao estadio da doença. Na segunda fase, o total de 334 doentes, que atingiram a remissão completa ou parcial, após a terapêutica de indução, foram aleatorizados para receber terapêutica de manutenção com MabThera (n=167) ou para observação (n=167). O tratamento de manutenção com MabThera consistiu numa perfusão única de MabThera 375 mg/m2 de superfície corporal, administrada de 3 em 3 meses, até à progressão da doença, ou pelo período máximo de dois anos.
 A análise final da eficácia incluiu todos os doentes aleatorizados para as duas fases do ensaio. Após o tempo mediano de observação de 31 meses, dos doentes aleatorizados na fase de indução, R-CHOP melhorou significativamente os resultados nos doentes com LNH folicular refractário/recidivante em comparação com CHOP (ver a Tabela 4).
 21 Tabela 4
 Fase de indução: resumo dos resultados de eficácia de CHOP vs R-CHOP (mediana do tempo de observação de 31 meses) CHOP R-CHOP valor de p Redução do Risco1)
 Eficácia Primária 1) ORR2) CR2) PR2) 74% 16% 58% 87% 29% 58% 0,0003 0,0005 0,9449
 na na na
 As estimativas foram calculadas pela probabilidade de risco 2) Última resposta tumoral de acordo com a avaliação do investigador. O teste estatístico “ primário ” para “ resposta ” foi o teste de tendência para a CR versus PR versus não-resposta (p &lt; 0,0001) Abreviaturas: NA: não disponível; ORR: taxa de resposta global; CR: resposta completa; PR: resposta parcial
 Para os doentes aleatorizados na fase de manutenção do ensaio clínico, a mediana do tempo de observação foi de 28 meses a partir da aleatorização para a manutenção. O tratamento de manutenção com MabThera originou uma melhoria clinicamente relevante e estatisticamente significativa no objectivo primário, PFS (tempo desde a aleatorização para a manutenção até à recidiva, progressão da doença ou morte), em comparação com o grupo apenas em observação (p &lt; 0,0001 teste log-rank). A mediana da PFS foi de 42,2 meses no braço a receber MabThera em manutenção, em comparação com 14,3 meses no braço em observação. Usando a análise de regressão de cox, o risco de progressão da doença ou morte foi reduzido em 61% pelo tratamento de manutenção com MabThera, em comparação com a observação (IC 95%; 45%-72%). A estimativa Kaplan-Meier da taxa sem progressão da doença, aos 12 meses, foi de 78% no grupo em manutenção com MabThera vs 57% no grupo em observação. A análise da sobrevivência global confirmou o benefício significativo da manutenção com MabThera sobre a observação (p=0,0039 teste log-rank). O tratamento de manutenção com MabThera reduziu o risco de morte em 56% (IC 95%; 22%-75%).
 22 Tabela 5
 Fase de manutenção: resumo dos resultados de eficácia de MabThera vs. observação (mediana do tempo de observação de 28 meses)
 Objectivo de Eficácia Estimativa Kaplan-Meier da mediana do tempo até um acontecimento (Meses) Observação MabThera Log-Rank (N= 167) (N=167) valor de p
 Redução do Risco Sobrevivência livre de progressão (PFS)
 14,3 42,2 &lt; 0,0001
 61% Sobrevivência Global NR NR 0,0039 56% Tempo até novo tratamento do linfoma
 20,1 38,8 &lt; 0,0001
 50% Sobrevivência livre de doençaa 16,5 53,7 0,0003 67% Análise de Subgrupos PFS 71% &lt; 0,0001
 CHOP 11,6 37,5 0,0071 46% R-CHOP 22,1 51,9 0,0008 64% CR 14,3 52,8 54% &lt; 0,0001
 PR 14,3 37,8 OS 55% 0,0348
 CHOP NR NR NR 0,0482 56% R-CHOP NR NR: não atingido; a: aplicável apenas aos doentes que atingiram a CR
 O benefício do tratamento de manutenção com MabThera foi confirmado em todos os subgrupos analisados, independentemente do regime de indução (CHOP ou R-CHOP) ou da qualidade da resposta ao tratamento de indução (CR ou PR) (tabela 5). O tratamento de manutenção com MabThera prolongou significativamente a mediana da PFS nos doentes que responderam à terapêutica de indução com CHOP (PFS mediana de 37,5 meses vs 11,6 meses, p &lt; 0,0001) assim como nos doentes que responderam à indução com R-CHOP (PFS mediana de 51,9 meses vs 22,1 meses, p=0,0071). Apesar dos subgrupos serem pequenos, o tratamento de manutenção com MabThera originou um benefício significativo na sobrevivência global dos doentes que responderam a CHOP e nos que responderam a R-CHOP, embora seja necessário um acompanhamento mais prolongado para confirmar esta observação.
 Linfoma não-Hodgkin difuso de grandes células B
 Num ensaio randomizado, aberto, um total de 399 doentes idosos (com idades entre os 60 e 80 anos) com linfoma difuso de grandes células B, não tratados previamente, receberam o regime CHOP convencional (750 mg/m2 de ciclofosfamida,50 mg/m2 de doxorrubicina, 1,4 mg/m2 de vincristina até um máximo de 2 mg no dia 1 e 40 mg/m2/dia de prednisona, nos dias 1-5), de 3 em 3 semanas, durante oito ciclos, ou 375 mg/m2 de MabThera mais CHOP (R-CHOP). MabThera foi administrado no primeiro dia do ciclo de tratamento.
 A análise final da eficácia incluiu todos os doentes randomizados (197 CHOP,202 R-CHOP) e um tempo mediano de observação de aproximadamente 31 meses. Os dois grupos de tratamento eram bem equilibrados nas características basais e no estadio da doença. A análise final confirmou que o tratamento com R-CHOP estava associado a uma melhoria clinicamente relevante, e estatisticamente significativa na duração da sobrevivência sem acontecimentos (parâmetro primário da eficácia; sendo
 23 os acontecimentos: morte, recidiva, progressão do linfoma, ou instituição de um novo tratamento anti-linfoma) (p=0,0001). A estimativa Kaplan Meier da duração média da sobrevivência sem acontecimentos foi de 35 meses no grupo tratado com R-CHOP, em comparação com 13 meses no grupo tratado com CHOP, representando uma redução do risco de 41%. Aos 24 meses a estimativa da sobrevivência global foi de 68,2% no grupo tratado com R-CHOP, em comparação 57,4% no grupo tratado com CHOP. Uma análise subsequente da duração da sobrevivência global, realizada com um tempo mediano de observação de 60 meses, confirmou o benefício do tratamento R-CHOP relativamente ao CHOP (p=0,0071), representando uma redução do risco de 32%.
 A análise de todos os parâmetros secundários (taxa de resposta, sobrevivência sem progressão da doença, sobrevivência sem doença, duração da resposta) verificou o efeito do tratamento R-CHOP em comparação com CHOP. Após 8 ciclos, a taxa de respostas completas foi de 76,2% no grupo R-CHOP e 62,4% no grupo CHOP (p=0,0028). O risco de progressão da doença foi reduzido em 46% e o risco de recidiva em 51%. Em todos os subgrupos de doentes (sexo, idade, Índice Internacional de Prognóstico ajustado à idade, estadio Ann Arbor, ECOG, β-2 microglobulina, HDL, albumina, sintomas B, doença volumosa, locais extranodais, envolvimento da medula óssea), a taxa de risco da sobrevivência sem acontecimentos e da sobrevivência global (R-CHOP relativamente a CHOP) foi inferior a 0,83 e 0,95, respectivamente. R-CHOP foi associado a benefícios nos doentes de baixo risco e nos doentes de alto risco de acordo com o IIP ajustado à idade.
 Resultados clínicos laboratoriais Nos 67 doentes estudados não se observou resposta em relação a anticorpos humanos anti-rato (HAMA). Dos 356 doentes estudados em relação ao HACA, 1,1% foi positivo (4 doentes).
 Leucemia linfocítica crónica Num ensaio aleatorizado, aberto, um total de 817 doentes com LLC, não tratados previamente, foram distribuídos para receber quimioterapia FC (25mg/m2 fludarabina,250 mg/m2 ciclofosfamida, nos dias 1-3) cada 4 semanas durante 6 ciclos ou MabThera em associação com FC (R-FC). MabThera foi administrado numa dose de 375 mg/m2 durante o primeiro ciclo um dia antes da quimioterapia e numa dose de 500 mg/m2 no dia 1 de cada ciclo de tratamento subsequente. Um total de 810 doentes (403 R-FC,407 FC) foi analisado quanto à eficácia (Tabela 6). O objectivo primário foi uma mediana de sobrevivência livre de progressão de 40 meses no grupo R-FC e 32 meses no grupo FC (p &lt; 0,0001; teste log-rank). A análise da sobrevivência global demonstrou um aumento da sobrevivência favorável ao braço R-FC (p=0,0427; teste log-rank), no entanto, é necessário um período de acompanhamento superior para confirmar esta observação. O benefício em termos de PFS foi observado de forma consistente na maioria dos sub-grupos de doentes analisados de acordo com o risco de doença no início.
 24 Tabela 6
 Tratamento de primeira linha de leucemia linfocítica crónica
 Resumo dos resultados de eficácia para MabThera com FC vs FC em monoterapia (a mediana de tempo de observação foi de 20,7 meses)
 Estimativa Kaplan-Meier da mediana do
 Parâmetro de Eficácia Redução do tempo até um acontecimento FC R-FC (N= 407) (N= 403)
 (Meses) Log-Rank valor de p
 Risco Sobrevivência livre de progressão (PFS)
 32,2 39,8 &lt; 0,0001
 44% Sobrevivência global NR NR 0,0427 36% Sobrevivência livre de acontecimentos
 31,1 39,8 &lt; 0,0001
 45% Taxa de resposta (CR, nPR ou PR)
 72,7% 86,1% &lt; 0,0001
 n. a.
 Taxas CR 17,2% 36,0% &lt; 0,0001
 n. a.
 Duração da resposta* Sobrevivência livre de doença (DFS) **
 34,7 NR. 40,2 NR 0,0040 0,7882 39% 7% Tempo até novo tratamento NR. NR 0,0052 35% Taxa de resposta e taxas CR analisadas através do teste Qui-quadrado.*: apenas aplicável a doentes que atinjam CR, nPR, PR; NR: não atingido; n. a.: não aplicável **: apenas aplicável a doentes que atinjam CR
 Sobrevivência livre de progressão de acordo com o estadio Binet (ITT)
 Sobrevivência livre de progressão Número de Probabilidade Valor de p (PFS)
 doentes
 de risco
 (teste Wald,
 FC R-FC (IC 95%)
 não ajustado)
 Binet A 22 18 0,13 (0,03; 0,61) 0,0093 Binet B 257 259 0,45 (0,32; 0,63) &lt; 0,0001
 Binet C 126 125 0,88 (0,58; 1,33) 0,5406 IC: Intervalo de confiança Os resultados de outros estudos que suportam a utilização de MabThera em associação com outros regimes de quimioterapia (incluindo CHOP, FCM, PC, PCM) para o tratamento de doentes com LLC também demonstraram elevadas taxas de resposta global com taxas de PFS promissoras sem acréscimo de toxicidade relevante para o tratamento.
 Experiência Clínica na Artrite Reumatóide
 A eficácia e a segurança de MabThera no tratamento dos sinais e sintomas da artrite reumatóide foram demonstradas em três ensaios clínicos multicêntricos, aleatorizados, controlados e em dupla ocultação.
 O ensaio clínico 1 consistiu num estudo comparativo, em dupla ocultação, que incluiu 517 doentes com uma resposta inadequada ou que foram intolerantes a uma ou mais terapêuticas inibidoras do
 25 TNF. Os doentes elegíveis tinham artrite reumatóide activa, há pelo menos 6 meses, diagnosticada de acordo com os critérios do American College of Rheumatology (ACR), incluindo contagem de articulações tumefactas (SJC) (8(66 articulações) e articulações dolorosas (TJC) (8(68 articulações) e CRP ou ESR elevadas. O objectivo primário foi a percentagem de doentes que atingiu uma resposta ACR20, na semana 24. Os doentes receberam duas perfusões intravenosas de 1000 mg de MabThera, separadas entre si por um intervalo de 15 dias e cada uma precedida por uma perfusão intravenosa de 100 mg de metilprednisolona. Todos os doentes receberam concomitantemente, por via oral, metotrexato (10-25 mg/semana) e 60 mg de prednisolona nos dias 2-7 e 30 mg nos dias 8-14 após a primeira perfusão. Os doentes foram seguidos para além da semana 24, para obtenção de resultados a longo prazo, incluindo a avaliação radiográfica à 56ª semana. Durante este período,81% dos doentes do grupo placebo inicial receberam rituximab entre a 24ª e a 56ª semana, integrados num ensaio clínico de extensão, aberto.
 O ensaio clínico 2 consistiu num estudo aleatorizado, controlado, em dupla ocultação, com duplo placebo,3 x 3 multifactorial, em doentes com artrite reumatóide activa, que não responderam ao tratamento com outros 1 a 5 DMARDs. Foram comparadas duas doses diferentes de rituximab, administradas com ou sem um dos dois regimes de corticosteróides, por perfusão, em associação com metotrexato, uma vez por semana.
 O ensaio clínico 3 consistiu num estudo controlado, em dupla ocultação e com duplo placebo, que avaliou o rituximab em monoterapia e o rituximab em associação com a ciclofosfamida ou o metotrexato, em doentes com artrite reumatóide activa, que não responderam a um ou mais DMARDs anteriores.
 O grupo comparador nos três estudos recebeu metotrexato, uma vez por semana (10-25 mg por semana).
 Resultados sobre a actividade da doença Nos três ensaios clínicos,2 x 1000 mg de rituximab aumentaram significativamente a proporção de doentes que atingiram pelo menos uma melhoria de 20% no índice ACR, em comparação com os doentes tratados com metotrexato em monoterapia (Tabela 7). O efeito do tratamento nos doentes foi semelhante, independentemente da presença do factor reumatóide, idade, sexo, superfície corporal, raça, número de tratamentos anteriores e do estadio da doença. Foi também observada uma melhoria clinicamente e estatisticamente significativa em todos os componentes individuais da resposta ACR (número de articulações tumefactas e dolorosas, avaliação global do doente e do médico, índice de incapacidade (HAQ), avaliação da dor e Proteínas C Reactivas (mg/dL).
 26 Tabela 7
 Ensaio Clínico Cruzado Comparando as Respostas ACR, na Semana 24 (População ITT)
 Resposta ACR Placebo+MTX Rituximab+MTX
 Ensaio Clínico 1 N= 201 N= 298 153 (51%) 1
 ACR20 36 (18%) 80 (27%) 1 ACR50 11 (5%) 37 (12%) 1 ACR70 3 (1%) Ensaio Clínico 2 N= 143 N= 185 96 (52%) 2 ACR20 45 (31%) 61 (33%) 2 ACR50 19 (13%) 28 (15%) 2 ACR70 6 (4%) Ensaio Clínico 3 N= 40 N= 40 28 (70%) 3 ACR20 15 (38%) 17 (43%) 3 ACR50 5 (13%) 9 (23%) 3 1 ACR70 2 (5%) p ≤ 0,0001; 2 p ≤ 0,001; MTX-Metotrexato
 3 p &lt; 0,05 No ensaio clínico 3, a resposta ACR20 nos doentes tratados com rituximab em monoterapia foi de 65%, em comparação com 38% com metotrexato isolado (p=0,025).
 Os doentes tratados com rituximab apresentaram uma redução significativamente superior no índice de actividade da doença (DAS28), em relação aos doentes tratados com metotrexato isolado (a variação média do DAS28, desde o início do tratamento, foi de-1,9 vs-0,4, p &lt; 0,0001, respectivamente). Foi atingida uma resposta European League Against Rheumatism (EULAR) boa a moderada por um número significativamente maior de doentes tratados com rituximab, em comparação com os doentes tratados com metotrexato, em monoterapia (Tabela 9).
 Resposta radiográfica No Ensaio clínico 1, realizado em doentes com uma resposta inadequada ou intolerantes a uma ou mais terapêuticas inibidoras do TNF, a lesão estrutural das articulações foi avaliada radiograficamente e expressa pela alteração no índice de Sharp total modificado e nos seus componentes, no índice de erosão e no índice de estreitamento do espaço articular. Na 56ª semana, os doentes que receberam inicialmente rituximab/MTX apresentaram uma progressão radiográfica significativamente inferior aos doentes que receberam apenas metotrexato. Antes da 56ª semana,81% dos doentes que receberam inicialmente metotrexato isolado foram tratados com rituximab como recurso nas semanas 16-24 ou no ensaio clínico de extensão. A proporção de doentes que não apresentaram erosão progressiva à 56ª semana foi também superior nos doentes tratados inicialmente com rituximab/MTX (Tabela 8).
 Tabela 8 Alteração radiográfica média à 56ª semana no Ensaio clínico 1
 Placebo+MTX Rituximab +MTX 2 × 1g
 Ensaio clínico 1 (n
 = 184)
 (n
 = 273)
 Índice de Sharp total 2,31 1,00 p=0,0046 Índice de erosão
 1,32 0,59 p=0,0114 Índice de estreitamento de espaço
 0,99 0,41 articular
 p=0,0006
 Proporção de doentes sem erosão progressiva à 56ª semana
 52% 61% p=0,0494 27 Resultados sobre a qualidade de vida Nos doentes tratados com rituximab foi observada uma redução significativa no índice de incapacidade (HAQ-DI) e de fadiga (FACIT-F) (Tabela 9) e uma melhoria nos domínios relativos à saúde física e mental do SF-36, em comparação com os doentes tratados com metotrexato isolado (Ensaio Clínico 1: SF-36 Físico 5,8 vs 0,9, SF-36 Mental 4,7 vs 1,3, respectivamente).
 Tabela 9 Ensaio Clínico 1: Resultados sobre a Actividade da Doença e a Qualidade de Vida, na Semana 24
 Placebo+MTX1 Rituximab+MTX1 Resposta na Semana 24: valor de p
 Alterações desde o início do N= 201 N= 298 tratamento
 média (DP)
 média (DP) modificação
 EULAR Boa/moderada 2
 22% 65% HAQ 3
 -0,1 (0,5)
 -0,4 (0,6)
 &lt; 0,0001
 FACIT-F 1 -0,5 (9,8)
 -9,1 (11,3)
 &lt; 0,0001
 MTX,2 Health assessment questionnaire (HAQ),3 Functional assessment of chronic illness therapy (FACIT-F)
 Nos três ensaios clínicos, na semana 24, a proporção de doentes tratados com rituximab que apresentaram uma melhoria clinicamente relevante no HAQ-DI (definida como a diminuição da pontuação total individual de &gt; 0,25) foi superior à verificada nos doentes que receberam metotrexato isolado.
 Avaliação laboratorial Nos ensaios clínicos, um total de 96/1039 (9,2%) doentes com artrite reumatóide apresentaram testes de HACA positivos, na sequência da terapêutica com MabThera. Nestes doentes, o aparecimento de HACA não foi associado à deterioração clínica, ou ao aumento do risco, de reacções a perfusões subsequentes. A presença de HACA pode estar associada ao agravamento das reacções alérgicas ou à perfusão, após a segunda perfusão em ciclos de tratamento subsequentes. Adicionalmente, num caso de HACA, após a administração de ciclos de tratamento subsequentes, foi observada a falência da depleção das células B.
 Em 675 doentes nos ensaios clínicos, foram observados as seguintes alterações na presença de anticorpos anti-nucleares (ANA), antes e depois do rituximab: 26% ANA passaram de negativo a positivo e 32% ANA passaram de positivo a negativo. Não houve qualquer evidência de novos desenvolvimentos de doença auto-imune.
 Nos doentes com factor reumatóide (RF) positivo, nos três ensaios clínicos, após o tratamento com rituximab foi observada uma diminuição marcada na concentração do factor reumatóide (45-64%).
 Em 143/950 (15%) doentes ocorreu hiperuricemia (grau 3/4), na maior parte dos casos nos dias 1 e/ou 15, após a perfusão. Esta não foi associada a qualquer sintoma clínico e nenhum destes doentes desenvolveu evidência de doença renal.
 A concentração plasmática total de imunoglobulinas, a contagem total de linfócitos, e os glóbulos brancos, permaneceram geralmente dentro do limite normal após o tratamento com MabThera, com excepção de uma descida transitória na contagem de glóbulos brancos nas primeiras quatro semanas após a terapêutica. Em doentes com artrite reumatóide, os títulos dos anticorpos IgG específicos dos antigénios da papeira, rubéola, varicela, toxina do tétano, gripe e estreptococos pneumococci permaneceram estáveis durante 24 semanas, após a exposição a MabThera.
 Ciclos de terapêutica múltiplos Após completarem as 24 semanas do período comparativo do ensaio clínico, em dupla ocultação, os doentes foram incluídos num estudo de acompanhamento, aberto, de longa duração. Os doentes
 28 receberam ciclos de Mabthera subsequentes conforme a necessidade, segundo a avaliação da actividade da doença pelo médico e independentemente do valor da contagem de linfócitos B periféricos. O intervalo de tempo entre os ciclos foi variável, tendo a maioria dos doentes recebido terapêutica 6-12 meses após o ciclo anterior. Nalguns doentes foi necessário tratamento menos frequente. A resposta à terapêutica subsequente foi pelo menos da mesma magnitude do que após o ciclo de tratamento inicial, como evidenciado pela alteração do DAS28, desde o início do tratamento. Alteração média do DAS28, desde o início do tratamento: primeiro ciclo-2,18; segundo ciclo-2,75.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Linfoma não-Hodgkin Com base numa análise farmacocinética populacional envolvendo 298 doentes com LNH que receberam uma perfusão única ou perfusões múltiplas de rituximab, em monoterapia ou em associação com regime CHOP (as doses de rituximab administradas variaram entre 100 e 500 mg/m2), as estimativas típicas da população relativamente à depuração inespecífica (CL1), à depuração específica (CL2), para a qual contribuíram provavelmente as células B ou a carga tumoral, e ao volume de distribuição do compartimento central (V1) foram de 0,14 L/dia, 0,59 L/dia e 2,7 L, respectivamente. A mediana estimada do tempo de semi-vida de eliminação terminal do rituximab foi de 22 dias (intervalo de 6,1 a 52 dias). A contagem inicial de células CD19-positivas e a dimensão das lesões tumorais mensuráveis contribuiu para alguma da variabilidade na CL2 do rituximab nos dados de 161 doentes, aos quais foram administradas 4 perfusões intravenosas de rituximab na dose de 375 mg/m2, no regime de uma perfusão por semana. Os doentes com contagens mais elevadas de células CD19-positivas ou de maiores lesões tumorais apresentaram uma CL2 superior. No entanto, uma componente significativa de variabilidade inter-individual permaneceu para a CL2 após ajuste da contagem de células CD19-positivas e dimensão da lesão tumoral. O V1 variou por área de superfície corporal (ASC) e regime CHOP. Esta variabilidade no V1 (27,1% e 19,0%) para a qual contribuíram, respectivamente, o intervalo de ASC (1,53 a 2,32 m2) e o regime CHOP concomitante, foi relativamente pequena. A idade, o sexo, a raça e o performance status de acordo com a OMS não tiveram efeito na farmacocinética do rituximab. Esta análise sugere que o ajuste de dose de rituximab com qualquer uma das co-variáveis testadas não deverá resultar na redução significativa da sua variabilidade farmacocinética.
 A administração de 4 perfusões intravenosas de rituximab na dose de 375 mg/m2, no regime de uma perfusão por semana, a 203 doentes com LNH sem experiência prévia de tratamento com rituximab, demonstraram uma Cmax média após a quarta perfusão foi de 486 µg/mL (intervalo de 77,5 a 996,6 µg/mL). O rituximab foi detectável no soro de doentes aos 3-6 meses após o final do último tratamento.
 Na administração de 8 perfusões intravenosas de rituximab na dose de 375 mg/m2, no regime de uma perfusão por semana, a 37 doentes com LNH, a Cmax média aumentou em cada perfusão sucessiva, variando de uma média de 243 µg/mL (intervalo de 16 – 582 µg/mL) após a primeira perfusão, até 550 µg/mL (intervalo de 171 – 1177 µg/mL) após a oitava perfusão.
 O perfil farmacocinético do rituximab, quando administrado como 6 perfusões de 375 mg/m2 em associação com 6 ciclos de regime de quimioterapia CHOP, foi semelhante ao observado com rituximab em monoterapia.
 Artrite reumatóide Após duas perfusões intravenosas de 1000 mg de rituximab, com um intervalo de duas semanas, o tempo de semi-vida terminal foi de 20,8 dias (8, 58-35,9 dias), a depuração sistémica média foi de 0,23 L/dia (0, 091-0,67 L/dia), e o volume de distribuição médio no estado de equilíbrio foi de 4,6 L (1, 7-7,51 L). A análise farmacocinética da população para os mesmos dados, originou valores de depuração sistémica e de tempo de semi-vida médios semelhantes: 0,26 L/dia e 20,4 dias, respectivamente. A análise farmacocinética da população revelou que a área de superfície corporal e o sexo foram as co-variáveis mais significativas para explicar a variabilidade inter-individual nos
 29 parâmetros farmacocinéticos. Após o ajustamento para a área de superfície corporal, os homens apresentaram um volume de distribuição superior e uma depuração mais rápida do que as mulheres. As diferenças na farmacocinética relacionadas com o sexo, não foram consideradas clinicamente relevantes, pelo que não são requeridos ajustes da dose. Após a administração intravenosa de 500 e 1000 mg de rituximab, em duas situações, com duas semanas de intervalo, o valor da Cmax média foi de 183 μg/mL (81, 8-279 μg/mL) e 370 μg/mL (212-637 μg/mL), e o tempo de semi-vida médio foi de 17,9 dias (12,3 – 31,3 dias) e 19,7 dias (12,3 – 34,6 dias), respectivamente. Não estão disponíveis dados farmacocinéticos de doentes com insuficiência hepática e renal. Não estão disponíveis dados farmacocinéticos de doentes que receberam ciclos de terapêutica múltiplos. Os parâmetros farmacocinéticos (PK) na população com resposta inadequada aos anti-TNF, na sequência do mesmo regime de dose (2 x 1000 mg, iv, com um intervalo de 2 semanas), foram semelhantes, sendo a concentração sérica máxima média de 369 μg/mL e o tempo de semi-vida terminal médio de 19,2 dias.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica O rituximab revelou ser altamente específico em relação ao antigénio CD20 nas células B. Os estudos de toxicidade realizados em macacos Cynomolgus não revelaram a existência de qualquer efeito, para além da depleção farmacológica esperada das células B no sangue periférico e no tecido linfóide. Os estudos de toxicidade do desenvolvimento foram realizados em macacos cynomolgus, com doses até 100 mg/kg (tratamento nos dias 20-50 de gestação) e não evidenciaram toxicidade fetal devido ao rituximab. No entanto, verificou-se uma depleção farmacológica das células B nos órgãos linfóides do feto, dependente da dose, que persistiu após o nascimento e foi acompanhada por uma diminuição no nível de IgG nos animais recém-nascidos afectados. Nestes animais, a contagem de células B voltou ao normal dentro de 6 meses, após o nascimento e não comprometeu a reacção à imunização.
 Não se realizaram estudos prolongados em animais para estabelecer o potencial carcinogénico do rituximab, nem para determinar os seus efeitos sobre a fertilidade nos machos e nas fêmeas. Não se realizaram os testes convencionais para investigar a ocorrência de mutagenicidade, dado que esses testes não são relevantes para esta molécula. No entanto, dadas as suas características, é improvável que o rituximab possua qualquer potencial mutagénico.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes Citrato de sódio Polissorbato 80 Cloreto de sódio Hidróxido de sódio Ácido clorídrico Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades Não se observaram incompatibilidades entre MabThera e os sacos ou os dispositivos, de cloreto de polivinilo ou de polietileno, destinados à administração da perfusão.
 6.3 Prazo de validade 30 meses A solução de MabThera preparada para perfusão é fisicamente e quimicamente estável durante 24 horas a 2 °C – 8 °C e subsequentemente 12 horas à temperatura ambiente. Do ponto de vista microbiológico a solução preparada para perfusão deve ser usada imediatamente. As condições e o tempo de armazenamento antes da utilização, caso a solução não seja usada imediatamente, são da responsabilidade do utilizador e normalmente não deverá ser superior a
 30 24 horas a 2 °C – 8 °C, excepto se a diluição tiver sido efectuada em condições assépticas controladas e validadas.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2 °C – 8 °C). Manter os frascos para injectáveis dentro da embalagem exterior para proteger da luz.
 Condições de conservação do medicamento diluído, ver secção 6.3.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frascos para injectáveis, de vidro tipo I, transparente, com rolha de borracha butílica contendo 100 mg de rituximab em 10 ml. Embalagens com 2 frascos para injectáveis.
 6.6 Precauções especiais de eliminação MabThera é fornecido em frascos para injectáveis para administração única, estéreis, isentos de conservantes e pirogénios.
 Retirar, em condições assépticas, a quantidade necessária de MabThera e diluir para uma concentração calculada entre 1 e 4 mg/ml de rituximab, para uma bolsa de perfusão contendo solução aquosa, estéril e isenta de pirogénios, de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) para perfusão ou de D-glucose a 5% em água. Para agitar a solução, inverter cuidadosamente o saco para evitar a formação de espuma. Deve-se ter cuidado para garantir a esterilidade das soluções preparadas. Dado que o medicamento não contém qualquer conservante antimicrobiano nem agentes bacteriostáticos, deve-se utilizar técnica asséptica. Antes da sua administração, os medicamentos para uso parentérico devem ser inspeccionados visualmente para detecção de eventuais partículas ou coloração anómala.
 O produto não utilizado ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/98/067/001 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 2 de Junho de 1998 Data da última renovação: 20 de Maio de 2008
 31 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 32 1. NOME DO MEDICAMENTO
 MabThera 500 mg (10 mg/ml) concentrado para solução para perfusão.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada solução contém 10 mg/ml de Rituximab.
 Cada frasco para injectáveis para administração única contém 500 mg de Rituximab.
 O rituximab é um anticorpo monoclonal quimérico de ratinho/humano produzido por Engenharia Genética que representa uma imunoglobulina glicosilada com IgG1 humanos, com regiões constantes e sequências variáveis de regiões de cadeias leves e pesadas de ratinho. O anticorpo é produzido por uma cultura de células de mamífero em suspensão (células do ovário do Hamster Chinês), e purificado por cromatografia de afinidade e troca iónica, incluindo inactivação viral específica e procedimentos de remoção.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Concentrado para solução para perfusão. Líquido límpido e incolor. 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Linfoma não-Hodgkin (LNH) MabThera é indicado no tratamento de doentes com linfoma folicular no estadio III-IV, não tratados previamente, em associação com o regime de quimioterapia.
 O tratamento de manutenção com MabThera é indicado nos doentes com linfoma folicular recidivante/refractário, que responderam à terapêutica de indução com quimioterapia, com ou sem MabThera.
 MabThera em monoterapia é indicado no tratamento de doentes com linfoma folicular no estadio III-IV, resistente à quimioterapia, ou que se encontrem em segunda ou subsequente recidiva após quimioterapia.
 MabThera é indicado no tratamento de doentes com linfoma não-Hodgkin difuso de grandes células B, positivo para CD20, em associação com o regime de quimioterapia CHOP (ciclofosfamida, doxorrubicina, vincristina, prednisolona).
 Leucemia linfocítica crónica MabThera, em associação com quimioterapia, é indicado no tratamento de primeira linha de doentes com leucemia linfocítica crónica (LLC).
 Ver secção 5.1, para informação adicional.
 33 Artrite reumatóide
 MabThera em associação com o metotrexato é indicado no tratamento dos doentes adultos com artrite reumatóide activa, grave, que tiveram uma resposta inadequada ou foram intolerantes a outros fármacos anti-reumáticos modificadores da doença (DMARD), incluindo uma ou mais terapêuticas inibidoras do factor de necrose tumoral (TNF).
 4.2 Posologia e modo de administração As perfusões de MabThera devem ser administradas sob a estrita supervisão de um médico experiente e num ambiente que tenha disponíveis de imediato todos os meios de ressuscitação.
 Posologia Linfoma não-Hodgkin Ajuste posológico no decurso do tratamento Não se recomenda a redução da dose de MabThera. Quando MabThera é administrado em associação com o regime de quimioterapia devem aplicar-se as reduções de dose habituais para os medicamentos citostáticos.
 Linfoma não-Hodgkin folicular Associação terapêutica A dose recomendada de MabThera, em associação com quimioterapia como terapêutica de indução, em doentes previamente não tratados, com LNH folicular recidivante/refractário é de: 375 mg/m2 de área de superfície corporal, por ciclo, até 8 ciclos. MabThera deve ser administrado no 1º dia de cada ciclo de quimioterapia, após a administração intravenosa do glucocorticóide do regime de quimioterapia, se aplicável.
 Monoterapia/Manutenção A dose recomendada de MabThera, utilizado como terapêutica de manutenção, para tratamento de doentes com LNH folicular recidivante/refractário que tenham respondido a terapêutica de indução com quimioterapia, com ou sem MabThera, é de: 375 mg/m2 de superfície corporal, administrado uma vez de 3 em 3 meses, até à progressão da doença ou por um período máximo de dois anos.
 A dose recomendada de MabThera, em monoterapia, utilizado como terapêutica de indução em doentes adultos com linfoma folicular de grau III-IV que sejam quimioresistentes ou que estejam na sua segunda ou subsequente recidiva após quimioterapia é de: 375 mg/m2 de superfície corporal, administrado sob a forma de uma perfusão intravenosa, uma vez por semana, durante quatro semanas.
 Para re-tratamento com MabThera em monoterapia em doentes que responderam a tratamento prévio com MabThera em monoterapia para LNH folicular recidivante/refractário, a dose recomendada é de: 375 mg/m2 de superfície corporal, administrada por perfusão intravenosa, uma vez por semana, durante quatro semanas (ver secção 5.1).
 Linfoma não-Hodgkin difuso de grandes células B MabThera deve ser utilizado em associação com o regime de quimioterapia CHOP. A posologia recomendada é de 375 mg/m2 de superfície corporal, administrado no 1 ° dia de cada ciclo de quimioterapia, durante 8 ciclos, após a perfusão intravenosa do glucocorticóide que faz parte do regime CHOP. A segurança e eficácia de MabThera em associação com outros citostáticos não foram estabelecidas no linfoma não-Hodgkin difuso de grandes células B.
 34 Leucemia linfocítica crónica
 Em doentes com LLC é recomendada profilaxia com hidratação adequada e administração de uricostáticos (medicamentos que diminuam o ácido úrico) a partir das 48 horas antes do início da terapêutica, para reduzir o risco de síndrome de lise tumoral. Para doentes com LLC em que a contagem dos linfócitos é &gt; 25 x 109/L é recomendada a administração intravenosa de 100 mg de prednisona/prednisolona, imediatamente antes da perfusão com MabThera, para reduzir a taxa e gravidade de reacções agudas à perfusão e/ou síndrome de libertação de citoquinas.
 A dose recomendada de MabThera, em associação com quimioterapia, é de 375 mg/m2 de área de superfície corporal, administrada no dia 1 do primeiro ciclo de tratamento, seguida de 500 mg/m2 de área de superfície corporal, administrada no dia 1 de cada ciclo subsequente, num total de 6 ciclos. A quimioterapia deve ser administrada após a perfusão de MabThera.
 Artrite reumatóide Um ciclo de MabThera consiste em duas perfusões intravenosas de 1000 mg. A posologia recomendada de MabThera é de 1000 mg por perfusão intravenosa, seguida de uma segunda perfusão intravenosa de 1000 mg, duas semanas mais tarde.
 A actividade da doença deve ser monitorizada regularmente. Os dados clínicos da segurança e eficácia de ciclos de tratamento subsequentes são limitados. Num estudo observacional de coorte, pequeno, aproximadamente 600 doentes que evidenciavam a continuação da actividade da doença, repetiram o tratamento por 2-5 ciclos, 6-12 meses após o ciclo anterior (Ver secções 4.8 e 5.1). Alguns doentes desenvolveram anticorpos anti-quiméricos humanos (HACA), após o primeiro ciclo de MabThera (ver secção 5.1). A presença de HACA pode estar associada ao agravamento das reacções alérgicas à perfusão, após a segunda perfusão em ciclos subsequentes. Adicionalmente, num caso de HACA, após a administração de ciclos de tratamento subsequentes, foi observada a falência da depleção das células B. Desta forma, antes da administração de ciclos subsequentes de MabThera deve ser cuidadosamente considerada a relação benefício/risco da terapêutica com MabThera. Se for considerado repetir o ciclo de tratamento, não deve ser administrado um novo ciclo com um intervalo inferior a 16 semanas. Durante o tratamento com MabThera, pode manter-se a terapêutica anterior com glucocorticóides, salicilatos, fármacos anti-inflamatórios não esteróides ou analgésicos.
 Os doentes com artrite reumatóide devem receber tratamento intravenoso com 100 mg de metilprednisolona,30 minutos antes da administração de MabThera, para diminuir a probabilidade e gravidade das reacções agudas relacionadas com a perfusão (ver modo de administração).
 Primeira perfusão de cada ciclo A velocidade inicial de perfusão recomendada é de 50 mg/h; após os primeiros 30 minutos, esta pode ser aumentada gradualmente (em aumentos de 50 mg/h) de 30 em 30 minutos, até um máximo de 400 mg/h.
 Segunda perfusão de cada ciclo A dose seguinte de MabThera pode ser administrada a uma velocidade de perfusão inicial de 100 mg/h, que pode ser aumentada em 100 mg/h, cada 30 minutos, até um máximo de 400 mg/h.
 Populações especiais Utilização em pediatria MabThera não é recomendado em crianças e adolescentes devido à ausência de dados de segurança e eficácia.
 Idosos Não é necessário o ajuste da dose nos doentes idosos (idade &gt; 65 anos).
 35 Modo de Administração
 No tratamento do linfoma não-Hodgkin e da leucemia linfocítica crónica, se MabThera não for administrado em associação com regimes de quimioterapia contendo glucocorticóides, deve ser considerada a pré-medicação com glucocorticóides.
 Antes de cada perfusão de MabThera deve administrar-se sempre, como pré-medicação, um antipirético e um anti-histamínico, como por exemplo paracetamol e difenidramina.
 Primeira perfusão A velocidade inicial de perfusão recomendada é de 50 mg/h; após os 30 minutos iniciais, pode ser aumentada gradualmente em aumentos de 50 mg/h de 30 em 30 minutos, até um máximo de 400 mg/h.
 Perfusões seguintes As doses seguintes de MabThera podem ser administradas (por perfusão) a uma velocidade inicial de 100 mg/h, e aumentadas em incrementos de 100 mg/h, cada 30 minutos, até um máximo de 400 mg/h.
 A solução preparada de MabThera deve ser administrada sob a forma de perfusão intravenosa, através de um sistema de perfusão individualizado. Não deve ser administrada por injecção intravenosa rápida ou bólus.
 Os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados relativamente ao desenvolvimento da síndrome de libertação de citoquinas (ver secção 4.4). Os doentes que desenvolvam evidência de reacções graves, especialmente dispneia grave, broncospasmo ou hipoxia devem, de imediato, interromper a perfusão. Os doentes com linfoma não-Hodgkin devem então ser avaliados para detecção da síndrome de lise tumoral através de análises laboratoriais apropriadas e radiografia do tórax para detecção de infiltrado pulmonar. Em todos os doentes, a perfusão não deverá ser reiniciada até resolução completa de todos os sintomas e normalização dos valores laboratoriais e dos resultados do exame radiológico. Nesta altura, a perfusão pode ser recomeçada com uma velocidade não superior a metade da velocidade anterior. Se, pela 2ª vez, tornarem a ocorrer as mesmas reacções adversas graves, a decisão de parar o tratamento deverá ser seriamente considerada caso a caso.
 As reacções ligeiras ou moderadas relacionadas com a perfusão (secção 4.8.) respondem, geralmente, a uma diminuição da velocidade de perfusão. A velocidade de perfusão pode ser aumentada após a melhoria dos sintomas.
 4.3 Contra-indicações Contra-indicações da utilização no linfoma não-Hodgkin e na leucemia linfocítica crónica
 Hipersensibilidade à substância activa, a qualquer um dos excipientes ou às proteínas murinas originais.
 Infecções activas graves (ver secção 4.4).
 Contra-indicações da utilização na artrite reumatóide
 Hipersensibilidade à substância activa, a qualquer um dos excipientes ou às proteínas murinas originais.
 Infecções activas graves (ver secção 4.4).
 Insuficiência cardíaca grave (Classe IV New York Heart Association) ou cardiopatia não controlada grave.
 36 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Leucoencefalopatia Multifocal Progressiva
 O uso de MabThera poderá estar associado a um risco aumentado de Leucoencefalopatia Multifocal Progressiva (LMP). A intervalos regulares os doentes devem ser monitorizados relativamente a quaisquer sintomas ou sinais neurológicos, novos ou que se agravem, sugestivos de LMP. Se houver suspeita de LMP a administração deve ser suspensa até que seja excluída a LMP. O médico deve avaliar o doente para determinar se os sintomas são indicativos de disfunção neurológica, e se esses sintomas são possivelmente sugestivos de LMP. Se clinicamente indicado, deve ser considerada uma consulta com um Neurologista. Se persistir qualquer dúvida deve considerar-se avaliação adicional, incluindo obtenção de imagens por ressonância magnética (MRI), preferencialmente com contraste, análise do líquido cefalorraquidiano (CSF) para detecção do ADN do vírus JC, e repetição das avaliações neurológicas.
 O médico deve estar particularmente atento a sintomas sugestivos de LMP que o doente possa não identificar (p. ex., sintomas cognitivos, neurológicos ou psiquiátricos). Os doentes devem também ser aconselhados a informar o seu acompanhante ou cuidador acerca do seu tratamento, uma vez que estes podem notar sintomas que o doente não identifique.
 Se um doente desenvolver LMP o tratamento com MabThera deve ser interrompido permanentemente.
 Após recuperação do sistema imunitário em doentes imunocomprometidos com LMP, observou-se uma estabilização ou melhoria do resultado. Permanece desconhecido se a detecção precoce de LMP e a suspensão de terapêutica com MabThera pode conduzir a semelhante estabilização ou melhoria do resultado.
 Linfoma não-Hodgkin e leucemia linfocítica crónica
 Os doentes com grande carga tumoral ou com um número elevado (≥ 25 x 109/l) de células malignas circulantes, tais como os doentes com LLC, que podem estar em maior risco de desenvolverem síndrome de libertação de citoquinas grave, só devem ser tratados com extremo cuidado. Estes doentes devem ser rigorosamente monitorizados durante a primeira perfusão e deverá considerar-se a diminuição da velocidade de perfusão na primeira perfusão, ou a divisão da dose total em dois dias durante o primeiro ciclo.
 A síndrome de libertação de citoquinas grave caracteriza-se por dispneia grave, muitas vezes acompanhada de broncospasmo e hipóxia, além de febre, arrepios, calafrios, urticária e angioedema. Esta síndrome pode estar associado a algumas características da síndrome de lise tumoral tais como hiperuricemia, hipercaliemia, hipocalcemia, hiperfosfatemia, insuficiência renal aguda, elevação da Lactato desidrogenase (LDH) e pode também estar associado a insuficiência respiratória aguda e morte. A insuficiência respiratória aguda pode ser acompanhada por outros acontecimentos tais como infiltração intersticial pulmonar ou edema, visível através de radiografia torácica. Esta síndrome manifesta-se frequentemente na primeira ou segunda horas após o início da primeira perfusão. Os doentes com história de insuficiência pulmonar ou infiltração tumoral pulmonar podem estar em maior risco de desenvolver complicações, devendo por isso ser tratados com maior precaução. Os doentes que desenvolvam síndrome de libertação de citoquinas grave devem interromper de imediato a perfusão (ver secção 4.2) e devem receber tratamento sintomático agressivo. Uma vez que a melhoria inicial dos sintomas clínicos pode ser seguida de deterioração, estes doentes devem ser rigorosamente monitorizados até que a síndrome de lise tumoral e o infiltrado pulmonar estejam resolvidos ou excluídos. A continuação do tratamento destes doentes após resolução completa dos sinais e sintomas raramente resultou na repetição da síndrome de libertação de citoquinas grave. Em 10% dos doentes tratados com MabThera observaram-se reacções adversas relacionadas com a perfusão incluindo a síndrome de libertação de citoquinas (ver secção 4.8) acompanhado de hipotensão e broncospasmo. Estes sintomas são geralmente reversíveis com a interrupção da perfusão de MabThera e a administração de um antipirético, de um fármaco anti-histamínico e, ocasionalmente, oxigénio, soro fisiológico intravenoso ou broncodilatadores e glucocorticóides se necessário. Para as
 37 reacções adversas graves relativas à síndrome de libertação de citoquinas, por favor consulte o texto acima.
 Foram notificadas reacções anafilácticas ou outras reacções de hipersensibilidade, após a administração intravenosa de proteínas aos doentes. Em contraste com a síndrome de libertação de citoquinas as reacções de hipersensibilidade puras ocorrem tipicamente minutos após o início da perfusão. Devem disponibilizar-se os medicamentos necessários ao tratamento das reacções de hipersensibilidade, como por exemplo epinefrina (adrenalina), anti-histamínicos e glucocorticóides, para utilização imediata no caso de ocorrer uma reacção alérgica durante a administração de MabThera. Manifestações clínicas de anafilaxia podem parecer semelhantes a manifestações clínicas da síndrome de libertação de citoquinas (como acima descrito). Reacções atribuídas a hipersensibilidade foram notificadas em menor número do que as reacções atribuídas à libertação de citoquinas.
 Uma vez que pode ocorrer hipotensão durante a perfusão de MabThera deverá ter-se em consideração a suspensão de fármacos anti-hipertensivos nas 12 horas anteriores à perfusão de MabThera.
 Em doentes tratados com MabThera verificou-se a ocorrência de angina de peito ou arritmias cardíacas, tais como flutter auricular e fibrilhação, insuficiência cardíaca ou enfarte do miocárdio. Assim, doentes com história de doença cardíaca e/ou em quimioterapia cardiotóxica deverão ser monitorizados com rigor.
 Apesar de MabThera, em monoterapia, não ser mielossupressor, deve tomar-se precaução no tratamento de doentes com contagem de neutrófilos &lt; 1,5 x 109/L e/ou contagem de plaquetas &lt; 75 x 109/L, dado que a experiência clínica nesta população é limitada. MabThera foi usado em 21 doentes que tinham sido submetidos a transplante autólogo de medula óssea e noutros grupos de risco com presumível insuficiência da função medular, sem indução de mielotoxicidade.
 Deve ter-se em atenção a necessidade de realização, de forma regular, de hemograma completo, incluindo a contagem de plaquetas, no decurso da monoterapia com MabThera. Quando MabThera é administrado em associação com o regime CHOP ou CVP (ciclofosfamida, vincristina e prednisona), deve realizar-se regularmente o hemograma completo, de acordo com a prática médica convencional.
 Durante a terapêutica com MabThera podem ocorrer infecções graves, incluindo infecções fatais (ver secção 4.8). MabThera não deve ser administrado a doentes com uma infecção activa e/ou grave (ex. tuberculose, septicemia e infecções oportunistas, ver secção 4.3). O médico deve ser cauteloso ao considerar a utilização de MabThera em doentes com história clínica de infecções crónicas ou recorrentes, ou em doentes cuja situação clínica subjacente os predispõe para infecções graves (ver secção 4.8).
 Em doentes a receber rituximab foram notificados casos muito raros de reactivação de hepatite B, incluindo hepatite fulminante com desenlace fatal. A maioria destes doentes também esteve exposta a quimioterapia citotóxica. Nos casos notificados, quer o estadio da doença subjacente, quer a quimioterapia citotóxica interferem com a atribuição de um nexo de causalidade. Nos doentes com história clínica de infecção pelo vírus da hepatite B, devem ser cuidadosamente monitorizados os sinais de reactivação da hepatite B, quando o rituximab é utilizado em associação com a quimioterapia citotóxica.
 Durante a comercialização de MabThera no LNH e na LLC foram notificados casos muito raros de Leucoencefalopatia Multifocal Progressiva (LMP) (ver secção 4.8). A maioria dos doentes tinha recebido rituximab em associação com quimioterapia ou como parte de um transplante de células hematopoiéticas indiferenciadas.
 Não foi estudada a segurança da imunização com vacinas com o agente viral vivo após a terapêutica com MabThera para os doentes com LNH e na LCC, e a vacinação com vacinas com agentes virais vivos não é recomendada. Doentes tratados com MabThera podem receber vacinas sem agentes virais vivos. No entanto, com vacinas sem agentes virais vivos as taxas de resposta podem ser reduzidas.
 38 Num estudo não aleatorizado, comparativamente a voluntários controlo saudáveis não tratados, os doentes com LNH recidivante de baixo grau, que receberam MabThera em monoterapia, apresentaram uma menor taxa de resposta à vacinação com o antigénio de anulação do tétano (16% vs. 81%) e com o neoantigénio Keyhole Limpet Haemocyanin (KLH) (4% vs. 69% quando avaliado quanto ao aumento do título de anticorpos &gt; 2 vezes). Nos doentes com LCC, resultados similares são assumptíveis considerando as similaridades entre ambas as doenças, apesar de não ter sido investigado nos ensaios clínicos.
 Os títulos médios de anticorpos pré-terapêutica contra um painel de antigénios (Streptococcus pneumoniae, influenza A, papeira, rubéola, varicela) foram mantidos durante pelo menos 6 meses após o tratamento com MabThera.
 Artrite Reumatóide Reacções relacionadas com a perfusão MabThera está associado a reacções à perfusão, que poderão estar relacionadas com a libertação de citoquinas e/ou outros mediadores químicos. A pré-medicação com glucocorticóides intravenosos reduz significativamente a incidência e a gravidade destes acontecimentos (ver secção 4.8).
 A maioria dos acontecimentos relacionados com a perfusão notificados foi de gravidade ligeira a moderada. A proporção dos doentes afectados diminuiu nas perfusões subsequentes. As reacções notificadas foram habitualmente reversíveis com a diminuição da velocidade de perfusão de Mabthera ou a sua interrupção e a administração de um antipirético, um anti-histamínico e, ocasionalmente, oxigénio, uma solução salina intravenosa ou broncodilatadores e glucocorticóides, se necessário. Na maioria dos casos, a perfusão pôde ser reiniciada, reduzindo a velocidade em 50% (e. x. de 100 mg/h para 50 mg/h), após a resolução completa dos sintomas.
 Após a administração intravenosa de proteínas aos doentes, incluindo de MabThera, foram notificadas reacções anafilácticas ou outras reacções de hipersensibilidade. Devem estar disponíveis, para utilização imediata, os medicamentos necessários ao tratamento de reacções de hipersensibilidade, como por exemplo epinefrina (adrenalina), anti-histamínicos e glucocorticóides, para o caso de ocorrer uma reacção alérgica durante a administração de MabThera. A presença de HACA pode estar associada ao agravamento das reacções alérgicas ou à perfusão, após a segunda perfusão em ciclos de tratamento subsequentes (ver secção 5.1).
 Nos ensaios clínicos, 10/990 (1%) dos doentes com artrite reumatóide, que receberam a primeira perfusão de MabThera, com qualquer dose, sofreram uma reacção grave durante a perfusão (ver secção 4.8).
 Não existem dados sobre a segurança de MabThera nos doentes com insuficiência cardíaca moderada (NYHA classe III) ou cardiopatia não controlada grave. Nos doentes tratados com MabThera, observou-se que a cardiopatia isquémica pré-existente, tal como angina de peito, se tornou sintomática, assim como flutter auricular e fibrilhação. Assim, nos doentes com história de cardiopatia, deve ser considerado o risco de complicações cardiovasculares resultantes de reacções à perfusão, antes do tratamento com MabThera e os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados, durante a administração. Uma vez que pode ocorrer hipotensão durante a perfusão de MabThera, deverá ser considerada a suspensão de fármacos anti-hipertensivos, nas 12 horas anteriores à perfusão de MabThera.
 Infecções Durante a terapêutica com MabThera podem ocorrer infecções graves, incluindo infecções fatais (ver secção 4.8). MabThera não deve ser administrado a doentes com uma infecção activa e/ou grave (ex. tuberculose, septicemia e infecções oportunistas, ver secção 4.3), ou a doentes gravemente imunocomprometidos (ex. em caso de hipogamaglobulinemia ou com níveis de CD4 ou CD8 muito baixos). O médico deve ser cauteloso ao considerar a utilização de MabThera em doentes com história clínica de infecções crónicas ou recorrentes, ou em doentes cuja situação clínica subjacente os predispõe para infecções graves (ver secção 4.8).
 39 Os doentes que apresentarem sinais e sintomas de infecção após a terapêutica com MabThera devem ser avaliados de imediato e tratados adequadamente. Antes da administração de outro ciclo de tratamento de MabThera, os doentes devem ser re-avaliados relativamente ao risco potencial de infecções.
 Foram notificados casos muito raros de Leucoencefalopatia Multifocal Progressiva (LMP) na sequência da utilização de MabThera no tratamento da artrite reumatóide e doenças auto-imunes, incluindo Lúpus Eritematoso Sistémico (LES) e Vasculite. Estes casos envolveram doentes com múltiplos factores de risco para a LMP, incluindo a doença subjacente e a terapêutica imunossupressora ou quimioterapia de longa duração. Nos doentes com linfoma não-Hodgkin, a receber rituximab em associação com quimioterapia citotóxica, foram notificados casos muito raros de reactivação da hepatite B (ver linfoma não-Hodgkin).
 Imunização Os médicos devem rever o estado de vacinação do doente e seguir as normas orientadoras actuais de imunização, antes da terapêutica com MabThera. A vacinação deverá ser completada pelo menos 4 semanas antes da primeira administração de MabThera.
 Não foi estudada a segurança da imunização com vacinas com o agente viral vivo após a terapêutica com MabThera. Assim, a vacinação com vacinas com agentes virais vivos não é recomendada durante o tratamento com MabThera ou durante a deplecção de células B periféricas.
 Doentes tratados com MabThera podem receber vacinas sem agentes virais vivos. No entanto, com vacinas sem agentes virais vivos as taxas de resposta podem ser reduzidas. Num estudo aleatorizado, doentes com AR tratados com MabThera e metotrexato tiveram taxas de resposta ao antigénio de anulação do tétano (39% vs. 42%), taxas reduzidas à vacina pneumocócica polissacárida (43% vs 82% a pelo menos 2 serotipos de anticorpo pneumocócico), e ao neoantigénio KLH (47% vs. 93%), quando administrados 6 meses após MabThera, comparáveis a doentes que apenas receberam metotrexato. Se for necessária vacinação sem agentes virais vivos durante o tratamento com MabThera, esta deve ser completada pelo menos 4 semanas antes do início do ciclo seguinte de MabThera.
 Na experiência global de tratamentos repetidos com MabThera ao longo de um ano, a proporção de doentes com títulos de anticorpos positivos contra S. pneumoniae, influenza, papeira, rubéola, varicela e toxóide tetânico foi geralmente semelhante à proporção no início.
 Utilização concomitante/sequencial de outros DMARDs Não é recomendada a utilização concomitante de MabThera e de outras terapêuticas anti-reumáticas, para além das especificadas na indicação e posologia para a artrite reumatóide.
 Os dados dos ensaios clínicos são limitados para uma avaliação completa da segurança do uso sequencial de outros DMARDs (incluindo inibidores do TNF e outros biológicos), após a terapêutica com MabThera (ver secção 4.5). Os dados disponíveis indicam que a taxa de infecção clinicamente relevante permanece inalterada quando estas terapêuticas são utilizadas em doentes previamente tratados com MabThera, no entanto, se forem usados agentes biológicos e/ou DMARDs após a terapêutica com MabThera, os doentes devem ser cuidadosamente observados em relação ao aparecimento de sinais de infecção.
 Neoplasia maligna Os fármacos imunomoduladores podem aumentar o risco de neoplasia maligna. Tendo em conta a experiência limitada da utilização de MabThera nos doentes com artrite reumatóide (ver secção 4.8), actualmente, o risco potencial de desenvolvimento de tumores sólidos não pode ser excluído, embora os dados actuais não pareçam sugerir um risco aumentado.
 40 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Actualmente, os dados disponíveis sobre as eventuais interacções medicamentosas com MabThera são limitados.
 Nos doentes com artrite reumatóide, a administração concomitante de metotrexato não teve qualquer efeito na farmacocinética de MabThera.
 Os doentes com títulos de anticorpos humanos anti-ratinho ou anticorpos humanos anti-quiméricos (HAMA/HACA) podem apresentar reacções alérgicas ou de hipersensibilidade quando tratados com outros anticorpos monoclonais, de diagnóstico ou terapêuticos.
 Numa pequena coorte de doentes com artrite reumatóide,280 doentes receberam terapêutica subsequente com outros DMARDs, dos quais 185 receberam um DMARD biológico após MabThera. Nestes doentes, a taxa de infecções clinicamente relevantes durante o tratamento com MabThera foi de 6,99 por 100 doentes-ano, comparativamente a 5,49 por 100 doentes-ano após o tratamento com o DMARD biológico.
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez Sabe-se que as imunoglobulinas IgG atravessam a barreira placentária. Nos ensaios clínicos não foram estudados os níveis de células B nos recém-nascidos humanos, após a exposição materna a MabThera. Não estão disponíveis dados adequados e controlados na mulher grávida, no entanto, foi notificada a depleção transitória de células B e linfocitopenia em crianças nascidas de mães expostas ao rituximab durante a gravidez. Por estas razões, MabThera não deverá ser administrado a mulheres grávidas, excepto se os benefícios potenciais ultrapassarem os eventuais riscos.
 Devido ao longo tempo de retenção do rituximab nos doentes com depleção de células B, as mulheres em idade fértil devem utilizar métodos contraceptivos eficazes durante o período de tratamento e até 12 meses após a conclusão da terapêutica com MabThera.
 Os estudos de toxicidade do desenvolvimento, realizados em macacos cynomolgus, não evidenciaram embriotoxicidade no útero. Na progénie de animais, com exposição materna a MabThera, verificou-se uma depleção na população de células B, no período pós-natal. Nos ensaios clínicos não foram estudados os níveis de células B nos recém-nascidos humanos, após a exposição materna a MabThera.
 Aleitamento Não se sabe se o rituximab é ou não excretado no leite humano. No entanto, uma vez que as IgG maternas são excretadas no leite humano e o rituximab foi detectado no leite do macaco, as mulheres não devem amamentar durante o tratamento com MabThera e nos 12 meses após o tratamento com MabThera.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram realizados estudos sobre o efeito de MabThera na capacidade de conduzir e utilizar máquinas, embora a actividade farmacológica e os efeitos adversos notificados até à data não indicam como provável a ocorrência desse efeito.
 41 4.8 Efeitos indesejáveis
 Experiência de linfoma não-Hodgkin e leucemia linfocítica crónica
 O perfil de segurança global de MabThera no linfoma não-Hodgkin e na leucemia linfocítica crónica é baseado em informação de doentes de ensaios clínicos e em experiência pós-comercialização. Estes doentes foram tratados com MabThera em monoterapia (como tratamento de indução ou tratamento de manutenção após tratamento de indução) ou em associação com quimioterapia.
 As reacções adversas medicamentosas (RAMs) mais frequentemente observadas em doentes a receber MabThera foram reacções relacionadas com a perfusão, que ocorreram na maioria dos doentes durante a primeira perfusão. A incidência de sintomas relacionados com a perfusão diminui substancialmente nas perfusões subsequentes e é inferior a 1% após oito doses de MabThera.
 Acontecimentos infecciosos (predominantemente bacterianos e virais) ocorreram em aproximadamente 30-55% de doentes durante ensaios clínicos em doentes com LNH e em 30-50% de doentes durante ensaio clínico em doentes com LLC.
 As reacções adversas medicamentosas graves mais frequentemente notificadas ou observadas foram: • Reacções relacionadas com a perfusão (incluindo síndrome de libertação de citoquinas, síndrome de lise tumoral), ver secção 4.4. • Infecções, ver secção 4.4. • Acontecimentos cardiovasculares, ver secção 4.4.
 Outras RAMs graves notificadas incluíram recactivação de hepatite B e LMP (ver secção 4.4.)
 A frequência de RAMs notificadas com MabThera, em monoterapia ou em associação com quimioterapia, são resumidas nas tabelas abaixo. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência. As frequências são definidas como muito frequente (≥ 1/10), frequente (≥ 1/100 a &lt; 1/10), pouco frequente (≥ 1/1.000 a &lt; 1/100) e raras (≥ 1/10.000 to &lt; 1/1000). As RAMs identificadas apenas durante a experiência pós-comercialização, e para as quais não foi possível estimar a frequência, são listadas em “ desconhecida ”.
 42 Tabela 1
 RAMs notificadas em ensaios clínicos ou em experiência pós-comercialização em doentes com LNH e LLC tratados com MabThera em monoterapia/manutenção ou em associação com quimioterapia
 Classes de Muito Frequentes Pouco Desconhecida Sistemas de Órgãos Frequentes Frequentes Infecções e infecções
 sepsis,+
 infecção viral
 infestações
 bacterianas,
 pneumonia,+
 grave1, reactivação da hepatite B1
 infecções virais,+
 infecção febril,+ herpes zoster,+
 bronquite
 infecções do tracto respiratório, infecções fúngicas, infecções de etiologia desconhecida,+ bronquite aguda,+ sinusite anemia,
 neutropenia tardia2,
 Doenças do sangue neutropenia,
 trombocitopenia,
 alterações da
 e do sistema
 leucopenia,
 coagulação,
 aumento transitório
 +
 +
 linfático
 neutropenia
 pancitopenia
 anemia aplástica,
 dos níveis séricos de IgM2
 febril
 anemia hemolítica, linfadenopatia
 Doenças do sistema imunitário
 reacções relacionadas
 hipersensibilidade
 síndrome de lise tumoral3,
 Doenças do metabolismo e da nutrição Perturbações do foro psiquiátrico
 com a perfusão, angioedema
 hiperglicemia, perda de peso, edema periférico, edema da face, LDH aumentada, hipocalcemia
 depressão, nervosismo
 síndrome de libertação de citoquinas3, doença do soro, anafilaxia
 Doenças do sistema nervoso
 parestesia, hipoestesia, agitação, insónia, vasodilatação,
 disgeusia
 neuropatia craniana, neuropatia periférica, paralisia do nervo facial4,
 tonturas, ansiedade
 perda de outros sentidos4
 Afecções oculares Afecções do ouvido e do labirinto
 alterações da lacrimação, conjuntivite tinido, otalgia
 perda de visão grave4 perda de audição4
 43 Classes de
 Muito Frequentes Pouco Desconhecida Sistemas de Órgãos Frequentes Frequentes +
 +
 Cardiopatias enfarte do
 insuficiência
 insuficiência
 miocárdio3 e 5,
 ventricular esquerda,+
 cardíaca3 e 5,
 arritmia,+
 acontecimentos cardíacos graves3 e 5
 fibrilhação auricular,
 taquicardia supraventricular,+
 taquicardia,+
 taquicardia
 alteração cardíaca
 ventricular,+ angina,+ isquémia do miocárdio, bradicardia
 Vasculopatias hipertensão,
 vasculite
 hipotensão ortostática, hipotensão
 (predominantemente cutânea), vasculite leucocitoclastica
 Doenças broncospasmo,
 asma,
 insuficiência respiratória3,
 respiratórias,
 doença
 bronquiolite
 torácicas e do
 respiratória, dor
 obliterante,
 infiltrados
 mediastino
 torácica, dispneia,
 alteração
 pulmonares,
 intensificação da tosse, rinite
 pulmonar, hipoxia
 pneumonite intersticial
 Doenças gastrointestinais
 náuseas
 vómitos, diarreia, dor abdominal, disfagia, estomatite, obstipação, dispepsia, anorexia, irritação da garganta
 aumento abdominal
 perfuração gastrointestinal6
 Afecções dos prurido,
 urticária, sudorese,
 reacções cutâneas
 tecidos cutâneos e
 erupção
 suores nocturnos,+
 bolhosas graves,
 subcutâneas Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Doenças renais e urinárias
 cutânea,+ alopecia
 afecção cutânea hipertonia, mialgia, artralgia, lombalgia, dor no pescoço, dor
 necrólise epidérmica tóxica6 insuficiência renal3
 Perturbações febre,
 dor no local do
 dor no local de
 gerais e alterações
 arrepios,
 tumor, rubor,
 perfusão
 no local de
 astenia,
 mal-estar,
 administração Exames complementares de diagnóstico
 cefaleia diminuição dos níveis de IgG
 síndrome gripal,+ fadiga, +arrepios,+ falência multi-orgânica3
 44 Classes de
 Muito Frequentes Pouco Desconhecida Sistemas de Órgãos Frequentes Frequentes Para cada termo, a determinação da frequência foi baseada em reacções de todos os graus (de moderado a grave), excepto para os termos assinalados com"+", em que a determinação da frequência se baseou apenas em reacções graves (≥ grau 3 da escala dos critérios de toxicidade comuns do NCI). Apenas é notificada a maior frequência observada nos ensaios. 1 ver também a secção da infecção abaixo 2 ver também a secção das reacções adversas do foro hematológico abaixo 3 ver também a secção das reacções relacionadas com a perfusão abaixo. Casos fatais raramente notificados 4 sinais e sintomas de neuropatia craniana. Ocorridos várias vezes até vários meses após o final da terapêutica com MabThera 5 observado principalmente em doentes com condição cardíaca prévia e/ou quimioterapia cardiotóxica e foram maioritariamente associados a reacções relaciondadas com a perfusão 6 inclui casos fatais
 Os termos seguintes foram notificados como acontecimentos adversos durante ensaios clínicos, no entanto, foram notificados com uma incidência menor ou semelhante nos braços com MabThera comparativamente aos braços controlo: hematotoxicidade, infecção neutropénica, infecção do tracto urinário, alterações sensoriais, pirexia.
 Reacções relacionadas com a perfusão Foram notificados sinais e sintomas sugestivos de reacções relacionadas com a perfusão em mais de 50% dos doentes em ensaios clínicos, e foram observados predominantemente durante a primeira perfusão, geralmente na primeira ou segunda hora. Estes sintomas incluíram principalmente febre, arrepios e calafrios. Outros sintomas incluíram rubor, angioedema, broncospasmo, vómitos, náusea, urticária/erupção cutânea, fadiga, cefaleia, irritação da garganta, rinite, prurido, dor, taquicardia, hipertensão, hipotensão, dispneia, dispepsia, astenia e características de síndrome de lise tumoral. Reacções graves relacionadas com a perfusão (tais como broncospasmo, hipotensão) ocorreram em cerca de 10% dos casos. Reacções adicionais notificadas em alguns casos foram enfarte do miocárdio, fibrilhação auricular e edema pulmonar. Exacerbações de condições cardíacas pré-existentes, tais como angina pectoris ou insuficiência cardíaca congestiva ou acontecimentos cardíacos graves (insuficiência cardíaca, enfarte do miocárdio, fibrilhação auricular), edema pulmonar, falência multi-orgânica, síndrome de lise tumoral, síndrome de libertação de citoquinas, insuficiência renal e insuficiência respiratória foram notificadas com uma frequência menor ou desconhecida. A incidência de reacções relacionadas com a perfusão diminuiu substancialmente com perfusões subsequentes e é &lt; 1% dos doentes no oitavo ciclo de tratamento contendo MabThera.
 Infecções O MabThera induz depleção das células B em cerca de 70-80% dos doentes, mas foi associada à diminuição das imunoglobulinas séricas apenas numa minoria dos doentes. Infecções candida localizadas, bem como por Herpes zoster, foram notificadas com uma incidência maior nos braços dos ensaios aleatorizados contendo MabThera. Infecções graves foram notificadas em cerca de 4% dos doentes. Frequências maiores de infecções globais, incluindo infecções de grau 3 ou 4, foram observadas durante a terapêutica de manutenção com MabThera até 2 anos quando comparada com a fase de observação. Em termos de infecções notificadas durante um período de tratamento de 2 anos, não houve toxicidade cumulativa. Adicionalmente, outras infecções virais graves, quer novas, reactivadas ou exacerbadas, algumas das quais fatais, foram notificadas durante o tratamento com MabThera. A maioria dos doentes tinha recebido MabThera em associação com quimioterapia como parte do transplante de células estaminais hematopoiéticas. São exemplos destas infecções virais graves as infecções causadas por vírus herpes (Citomegalovirus, Vírus Varicela Zoster e Vírus Herpes Simplex), vírus JC (leucoencefalopatia multifocal progressiva (LMP) e vírus da hepatite C. Foram notificados casos de reactivação da hepatite B, a maioria dos quais em indivíduos a receber MabThera em associação com quimioterapia citotóxica. Foi observada progressão do sarcoma de Kaposi em doentes expostos ao rituximab com sarcoma de Kaposi pré-existente. Estes casos ocorreram em indicações não aprovadas e a maioria dos doentes era VIH positivo.
 45 Reacções adversas do foro hematológico Em ensaios clínicos com MabThera em monoterapia administrado durante 4 semanas, ocorreram alterações hematológicas numa minoria dos doentes, e estas foram geralmente ligeiras e reversíveis. Foi notificada neutropenia grave (grau 3/4) em 4,2%, anemia em 1,1% e trombocitopenia em 1,7% dos doentes. Durante a terapêutica de manutenção com MabThera até 2 anos, foi notificada leucopenia (5% vs 2%, grau 3/4) e neutropenia (10% vs 4%, grau 3/4) com uma incidência maior comparativamente ao grupo em observação. A incidência de trombocitopenia foi baixa (&lt; 1%, grau 3/4) e não foi diferente entre os braços de tratamento. Em ensaios com MabThera em associação com quimioterapia, leucopenia de grau 3/4(R-CHOP 88% vs CHOP 79%; R-FC 23% vs FC 12%), neutropenia (R-CVP 24% vs CVP 14%; R-CHOP 97% vs. CHOP 88%; R-FC 30% vs FC 19%), pancitopenia (R-FC 3% vs FC 1%) foram notificadas com maiores frequências quando comparadas a quimioterapia isoladamente. No entanto, a maior incidência de neutropenia em doentes tratados com MabThera e quimioterapia não foi associada a maior incidência de infecções e infestações comparativamente a doentes tratados com quimioterapia isoladamente, e a neutropenia não foi prolongada no grupo MabThera. Não houve diferenças notificadas para a incidência de trombocitopenia ou anemia. Foram notificados alguns casos de neutropenia tardia ocorrendo mais de quatro semanas após a última perfusão de MabThera. No estudo em primeira linha na LLC, os doentes em estadio Binet C experimentaram mais acontecimentos adversos no braço R-FC comparativamente aos do braço FC (R-FC 83%, FC 71%).
 Em ensaios de MabThera em doentes com macroglobulinemia de Waldenstrom, foram observados aumentos transitórios dos níveis séricos de IgM após o início do tratamento, os quais poderiam estar associados à hiperviscosidade e sintomas relacionados. O aumento transitório da IgM voltou geralmente para pelo menos o nível basal, no período de 4 meses.
 Reacções cardiovasculares Foram notificadas reacções cardiovasculares durante ensaios clínicos com MabThera em monoterapia em 18,8% dos doentes, com a hipotensão e a hipertensão como os acontecimentos notificados mais frequentemente. Foram notificados durante a perfusão casos de arritmia de grau 3 ou 4 (incluindo taquicardia ventricular e supraventricular) e angina pectoris. Durante o tratamento de manutenção, a incidência de alterações cardíacas de grau 3/4 foi comparável entre os doentes tratados com MabThera e os em observação. Acontecimentos cardíacos foram notificados como acontecimentos adversos graves (incluindo fibrilhação auricular, enfarte do miocárdio, insuficiência ventricular esquerda, isquémia do miocárdio) em 3% dos doentes tratados com MabThera comparativamente a &lt; 1% em observação. Em ensaios avaliando MabThera em associação com quimioterapia, a incidência de arritmias cardíacas de grau 3 e 4, predominantemente arritmias supraventriculares, tais como taquicardia e fibrilhação/flutter auricular, foi maior no grupo R-CHOP (14 doentes, 6,9%), comparativamente ao grupo CHOP (3 doentes, 1,5%). Todas estas arritmias ocorreram no contexto de uma perfusão de MabThera ou foram associadas a condições predisponentes, tais como febre, infecção, enfarte agudo do miocárdio ou doença respiratória e cardiovascular pré-existente. Não se observou diferença na incidência de outros acontecimentos cardíacos de grau 3 e 4 entre o grupo R-CHOP e CHOP, incluindo insuficiência cardíaca, doença miocárdica e manifestações de doença arterial coronária. No estudo em primeira linha na LLC, a incidência global de alterações cardíacas de grau 3 ou 4 foi baixa (4% R-FC,3% FC)
 Acontecimentos neurológicos Durante o período de tratamento, quatro doentes (2%) tratados com R-CHOP, todos com factores de risco cardiovascular, experienciaram acidentes tromboembólicos cerebrovasculares durante o primeiro ciclo de tratamento. Não houve diferença entre os grupos de tratamento relativamente à incidência de outros acontecimentos tromboembólicos. Por outro lado, três doentes (1,5%) tiveram acontecimentos cerebrovasculares no grupo CHOP, todos ocorrendo durante o período de seguimento. No estudo em primeira linha na LLC, a incidência global de alterações neurológicas de grau 3 ou 4 foi baixa (4% R-FC,4% FC).
 46 Alterações gastrointestinais Foi observada perfuração gastrointestinal, em alguns casos levando à morte, em doentes a receber MabThera para tratamento do linfoma não-Hodgkin. Na maioria dos casos MabThera foi administrado com quimioterapia.
 Níveis de IgG Em ensaios clínicos para avaliação de MabThera como terapêutica de manutenção, os níveis medianos de IgG foram menores que o limite inferior do normal (LLN) (&lt; 7 g/L) após o tratamento de indução em ambos os grupos, de observação e MabThera. No grupo de observação, os níveis medianos de IgG aumentaram subsequentemente para valores acima do LLN, mas permaneceram constantes no grupo MabThera. A proporção de doentes com níveis de IgG abaixo do LLN foi de cerca de 60% no grupo MabThera ao longo dos 2 anos do período de tratamento, enquanto no grupo de observação decresceu (36% após 2 anos).
 Sub-populações de doentes (MabThera em monoterapia)
 Doentes idosos (≥ 65 anos): A incidência de RAMs de todos os graus e RAM de grau 3/4 foi semelhante nos doentes idosos quando comparada a doentes mais jovens (&lt; 65 anos).
 Doença volumosa Houve uma maior incidência de RAMs de grau 3/4 em doentes com doença volumosa do que em doentes sem doença volumosa (25,6% versus 15,4%). A incidência de RAMs de qualquer grau foi semelhante nos dois grupos.
 Re-tratamento A percentagem de doentes que reportaram RAMs durante o re-tratamento com MabThera foi semelhante à percentagem de doentes que reportaram RAMs na exposição inicial (RAMs de qualquer grau e grau 3/4).
 Experiência na artrite reumatóide O perfil global de segurança de MabThera na artrite reumatóide é baseado em dados de doentes de ensaios clínicos e de experiência pós-comercialização.
 A eficácia clínica de MabThera, em associação com o metotrexato, foi estudada em três ensaios clínicos controlados e em dupla ocultação (um ensaio de fase III e dois ensaios de fase II), em doentes com artrite reumatóide. Mais de 1000 doentes receberam pelo menos um ciclo de tratamento e foram seguidos por períodos variáveis entre 6 meses a 3 anos; aproximadamente 600 doentes receberam dois ou mais ciclos de tratamento, durante o período de acompanhamento.
 Os doentes receberam 2 x 1000 mg de MabThera, separados por um intervalo de duas semanas; em associação com o metotrexato (10-25 mg/semana). As perfusões de MabThera foram administradas após uma perfusão intravenosa de 100 mg de metilprednisolona; os doentes receberam também tratamento oral com prednisolona durante 15 dias. Na Tabela abaixo estão descritas as RAMs que ocorreram com uma diferença de pelo menos 2% comparativamente ao braço controlo e mais frequentemente nos doentes que receberam pelo menos uma perfusão de MabThera, em comparação com os doentes que receberam placebo, no ensaio clínico de fase III e na população combinada dos ensaios clínicos de fase II. As frequências são definidas como muito frequente (≥1/10) e frequente (≥1/100 a &lt; 1/10). Dentro de cada classe de frequência, os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade.
 Nos ensaios clínicos de Fase II e III, as reacções adversas mais frequentes devido à administração de 2x1000 mg de MabThera foram reacções agudas à perfusão. As reacções relacionadas com a perfusão ocorreram em 15% dos doentes, após a primeira perfusão de rituximab e em 5% dos doentes a receber placebo. Após a segunda perfusão, as reacções relacionadas com a perfusão diminuíram para 2%, no grupo do rituximab e no grupo placebo. A informação de segurança recolhida durante a
 47 experiência pós-comercialização reflecte o perfil de reacções adversas esperado, tal como observado em ensaios clínicos com MabThera (ver secção 4.4).
 Tabela 2 Resumo das Reacções Adversas Medicamentosas notificadas nos ensaios clínicos durante a vigilância pós-comecialização ocorridas em Doentes com Artrite Reumatóide a receber Mabthera
 ou
 Classes de Muito Frequentes Frequentes
 Pouco frequentes Sistemas de Orgãos infecções do tracto Qualquer infecção, Infecções e Infestações urinário infecção do tracto respiratório superior* Reacções* Reacções Doenças do sistema relacionadas com a relacionadas com a imunitário perfusão (edema perfusão (naúseas, generalizado, calafrios, rinite, broncoespasmo, síbilo, urticária, edema da laringe, afrontamentos), Perturbações gerais e edema angioneurótico, hipertensão, erupção alterações no local de prurido generalizado, cutânea, pirexia, administração anafilaxia, reacção prurido, irritação da anafilactóide) garganta e hipotensão Hipercolesterolemia Doenças do Metabolismo e da Nutrição Parastesia, Doenças do Sistema enxaqueca Nervoso dispepsia Doenças Gastrointestinais Artralgia/Afecções Dor Musculosqueléticas musculoesquelética, osteoartrite* Reacções que ocorrem durante ou no período de 24 horas após a perfusão. Ver também reacções relacionadas com a perfusão abaixo. Reacções relacionadas com a perfusão podem ocorrer como resultado de hipersensibilidade e/ou do mecanismo de acção.
 Os termos seguintes foram notificados como acontecimentos adversos durante os ensaios clínicos, no entanto, foram notificados com uma incidência semelhante nos braços MabThera comparativamente aos braços controlo: infecções do tracto respiratório inferior/pneumonia, dor abdominal, espasmos musculares e astenia.
 Ciclos Múltiplos Os dados limitados dos ensaios clínicos no tratamento de doentes com AR com ciclos múltiplos, parecem estar associados a um perfil de RAMs semelhante ao observado após a primeira exposição. No entanto, com base nos dados disponíveis, na sequência da repetição da exposição dos doentes HACA positivos a rituximab, não pode ser excluído o agravamento das reacções à perfusão ou reacções alérgicas e a falência da depleção das células B após o rituximab. A incidência das reacções agudas à perfusão nos ciclos de tratamento subsequentes foi geralmente inferior à incidência na primeira perfusão de MabThera.
 Reacções relacionadas com a perfusão Na sequência da primeira exposição a MabThera, em 79/540 (15%) doentes foram observados sintomas sugestivos de reações agudas à perfusão (por exemplo prurido, febre, urticária/erupção cutânea, arrepios, pirexia, tremor, espirros, edema angioneurótico, irritação da garganta, tosse e broncospasmo, com ou sem hipotensão ou hipertensão associadas). Num estudo comparando o efeito
 48 do regime de glucocorticóides, estes acontecimentos foram observados em 5/149 (3%) doentes, na primeira perfusão de placebo e em 42/192 (22%) doentes que receberam a primeira perfusão de 1000 mg de rituximab. A pré-medicação com glucocorticóides intravenosos reduziu significativamente a incidência e a gravidade destes acontecimentos adversos. Dos doentes que receberam 1000 mg de rituximab, sem pré-medicação com glucocorticóides, 18/65 (28%) desenvolveram uma reacção aguda à perfusão, em comparação com 24/127 (19%) doentes que receberam pré-medicação com glucocorticóides intravenosos.
 Infecções Nos doentes tratados com MabThera a taxa de infecções foi de aproximadamente 0,9 por doente ano. As infecções foram na sua maioria infecções das vias respiratórias superiores e infecções das vias urinárias. Nos doentes tratados com MabThera a incidência de infecções clinicamente significativas, algumas das quais foram fatais, foi de 0,05 por doente ano.
 Foram notificados casos de Leucoencefalopatia Multifocal Progressiva com desenlace fatal após a utilização de MabThera no tratamento de doenças auto-imunes. Estas incluem a Artrite Reumatóide e outras doenças auto-imunes não-aprovadas, como o Lúpus Eritematoso Sistémico (LES) e a Vasculite. Todos os casos notificados apresentavam múltiplos factores de risco para a LMP, incluindo a doença subjacente e/ou a terapêutica imunossupressora ou quimioterapia de longa duração.
 Neoplasias malignas Os dados clínicos, referentes ao número de ciclos múltiplos, em particular, são muito limitados para avaliar a incidência potencial de neoplasias malignas após a exposição a rituximab. No entanto, a informação actual não parece sugerir um risco aumentado. Estão a decorrer estudos de segurança prolongados.
 Cardiovascular Nos ensaios clínicos com MabThera, foram observados acontecimentos cardíacos em 11% dos doentes. Nos ensaios controlados com placebo, os acontecimentos cardíacos graves foram notificados com igual frequência nos doentes tratados com MabThera e nos doentes tratados com placebo (2%).
 4.9 Sobredosagem Não se observou ocorrência de sobredosagem no decorrer dos ensaios clínicos em seres humanos. No entanto, não se testaram doses únicas superiores a 1000 mg nos ensaios clínicos controlados.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmaco-terapêutico: anticorpos monoclonais, código ATC: L01X C02
 O rituximab liga-se especificamente ao antigénio transmembranar, CD20, uma fosfoproteína não-glicosilada, localizada nos linfócitos B maduros e nos linfócitos pré-B. O antigénio exprime-se em &gt; 95% de todos os linfomas não-Hodgkin das células B.
 O CD20 encontra-se nas células B normais e nas malignas, mas não se encontra nas células hematopoiéticas indiferenciadas, nas pró-células B, nas células plasmáticas normais ou noutros tecidos normais. Este antigénio não se internaliza pela ligação aos anticorpos, nem se desprende da superfície celular. O CD20 não circula no plasma sob a forma de antigénio livre, pelo que não compete para a ligação aos anticorpos.
 O domínio Fab do rituximab liga-se ao antigénio CD20 nos linfócitos B e o domínio Fc pode recrutar as funções efectoras imunes para mediar a lise das células B. Os possíveis mecanismos da lise celular, mediada pelas funções efectoras, incluem a citotoxicidade dependente do complemento (CDC) resultante da ligação ao C1q e a citotoxicidade celular dependente dos anticorpos (ADCC) mediada
 49 por um ou mais receptores Fcγ na superfície dos granulócitos, macrófagos e células NK. O rituximab ligado ao antigénio CD20 dos linfócitos B demonstrou, também, induzir a morte celular por apoptose.
 A contagem das células B periféricas diminuiu para valores inferiores aos normais após a primeira dose de MabThera. Nos doentes tratados devido a tumores hematológicos, a recuperação das células B iniciou-se 6 meses após o tratamento, atingindo o valor normal entre 9 e 12 meses após a conclusão do tratamento. Nos doentes com artrite reumatóide, após duas perfusões de 1000 mg de MabThera com um intervalo de 14 dias, foi observada a depleção imediata das células B periféricas. A contagem das células B periféricas começou a aumentar a partir da semana 24 e a re-população foi observada na semana 40, na maioria doentes, quer tenham recebido Mabthera em monoterapia ou em associação com o metotrexato.
 Experiência Clínica no linfoma não-Hodgkin e na leucemia linfocítica crónica
 Linfoma não-Hodgkin folicular Monoterapia Tratamento inicial,4 doses, uma dose uma vez por semana No estudo fundamental,166 doentes com LNH das células B folicular ou de baixo grau, recidivante ou resistente à quimioterapia, receberam 375 mg/m2 de MabThera, sob a forma de perfusão intravenosa, uma vez por semana, durante quatro semanas. A taxa de resposta global (TRG) na população “ intent to treat ” (ITT) foi de 48% (IC95% 41%-56%), sendo a taxa de resposta completa (RC) de 6% e a taxa de resposta parcial (RP) de 42%. O valor mediano do tempo decorrido até progressão (TDP), projectado, nos doentes que apresentaram resposta favorável foi de 13,0 meses. Numa análise dos subgrupos, a TRG foi superior em doentes com sub-tipos histológicos B, C e D da International Working Formulation (IWF) relativamente aos doentes com sub-tipo A de IWF (58% vs 12%), superior em doentes cuja lesão mais extensa apresentava diâmetro máximo &lt; 5 cm vs &gt; 7 cm (53% vs 38%) e superior em doentes em recidiva sensíveis à quimioterapia relativamente aos doentes em recidiva resistentes (definida como uma duração da resposta &lt; 3 meses) à quimioterapia (50% vs 22%). A TRG em doentes com transplante autólogo da medula óssea (TAMO), anteriormente tratados foi de 78% versus 43% nos doentes sem TAMO. A idade, o sexo, o grau do linfoma, o diagnóstico inicial, a presença ou ausência da doença volumosa, HDL normal ou elevado e a presença de doença extranodal não tiveram efeito estatisticamente significativo (teste exacto de Fisher) na resposta a MabThera. Foi verificada uma correlação estatisticamente significativa entre a taxa de resposta e o envolvimento da medula óssea. 40% dos doentes com envolvimento da medula óssea responderam, em comparação com 59% dos doentes sem envolvimento da medula óssea (p=0,0186). Esta observação não foi suportada pela análise de regressão logística faseada na qual os seguintes factores foram identificados como factores de prognóstico: tipo histológico, bcl-2 positivo inicial, resistência à última quimioterapia e doença volumosa.
 Tratamento inicial,8 doses, uma dose uma vez por semana Num ensaio multicêntrico, de braço único,37 doentes com LNH das células B folicular ou de baixo grau, recidivante ou resistente à quimioterapia, receberam oito vezes,375 mg/m2 de MabThera por perfusão intravenosa, uma vez por semana. A TRG foi de 57% (Intervalo de Confiança 95%,41%-73%; RC 14%, RP 43%), com um valor mediano de TDP, projectado, nos doentes que apresentaram resposta favorável, de 19,4 meses (intervalo de 5,3 a 38,9 meses).
 Tratamento inicial, doença volumosa,4 doses, uma dose uma vez por semana Nos dados agrupados de três ensaios,39 doentes com LNH das células B folicular ou de baixo grau, com doença volumosa (lesões individuais de diâmetro ≥ 10 cm), recidivante ou resistente à quimioterapia, receberam quatro vezes 375 mg/m2 de MabThera por perfusão intravenosa, uma vez por semana. A TRG foi de 36% (IC95% 21%-51%; RC 3%, RP 33%), com um valor mediano de TDP, projectado, nos doentes que apresentaram resposta favorável, de 9,6 meses (intervalo de 4,5 a 26,8 meses).
 50 Re-tratamento,4 doses, uma dose uma vez por semana Num ensaio clínico multicêntrico, de braço único,58 doentes com LNH das células B folicular ou de baixo grau, recidivante ou resistente à quimioterapia, que obtiveram uma resposta clínica objectiva a um ciclo de tratamento anterior com MabThera, foram tratados, novamente,4 vezes com 375 mg/m2 de MabThera por perfusão intravenosa, uma vez por semana. Três dos doentes haviam recebido, previamente ao seu envolvimento no ensaio,2 ciclos de tratamento com MabThera, pelo que fizeram o terceiro ciclo de tratamento no estudo. Dois doentes receberam dois ciclos de tratamento durante o ensaio. Nos 60 re-tratamentos do ensaio clínico, a TRG foi de 38% (ICI95% 26%-51%; RC 10%, RP 28%), com um valor de TDP mediano, projectado, nos doentes que apresentaram resposta favorável, de 17,8 meses (intervalo de 5, 4-26,6). Relativamente ao TDP, estes resultados são melhores do que os obtidos após o primeiro ciclo de tratamento com MabThera (12,4 meses).
 Em associação com quimioterapia, tratamento inicial Num ensaio clínico aberto e randomizado,322 doentes com linfoma folicular, não tratados previamente, foram aleatorizados para receber o regime de quimioterapia CVP (750 mg/m2 de ciclofosfamida, 1,4 mg/m2 de vincristina até um máximo de 2 mg no dia 1 e 40 mg/m2/dia de prednisolona, nos dias 1-5) de 3 em 3 semanas, durante oito ciclos, ou 375 mg/m2 de MabThera em associação com CVP (R-CVP). MabThera foi administrado no primeiro dia de cada ciclo de tratamento. 321 doentes (162 R-CVP,159 CVP) receberam tratamento e foram analisados quanto à eficácia. O tempo de observação mediano foi de 53 meses. R-CVP evidenciava um benefício significativamente superior ao CVP no endpoint primário, o tempo até falência do tratamento (27 meses vs. 6,6 meses, p &lt; 0,0001, teste log-rank). A proporção de doentes com resposta tumoral (CR, CRu, PR) foi significativamente superior (p &lt; 0,0001 teste Qui-quadrado) no grupo R-CVP (80,9%) em relação ao grupo CVP (57,2%). O tratamento com R-CVP prolongou significativamente o tempo até à progressão de doença ou morte comparativamente ao CVP, 33,6 meses e 14,7 meses, respectivamente (p &lt; 0,0001, teste log-rank). A duração média da resposta foi de 37,7 meses no grupo R-CVP e de 13,5 meses no grupo CVP (p &lt; 0,0001, teste log-rank). A diferença entre os grupos de tratamento relativamente à sobrevivência global demonstrou uma diferença clínica significativa (p=0,029, teste log-rank estratificado por centro): as taxas de sobrevivência aos 53 meses foram de 80,9% para os doentes no grupo R-CVP comparativamente a 71,1% para os doentes no grupo CVP.
 Os resultados de três outros estudos aleatorizados utilizando MabThera em associação com um regime de quimioterapia diferente do CVP (CHOP, MCP, CHVP/Interferão-α) também demonstraram melhorias significativas nas taxas de resposta, nos parâmetros dependentes do tempo, bem como na sobrevivência global. Os resultados dos quatro estudos são sumarizados na tabela 3.
 Tabela 3 Resumo dos resultados relevantes de quatro estudos de fase III, aleatorizados, para avaliação do benefício de MabThera com diferentes regimes de quimioterapia no linfoma folicular
 Tempo mediano TTF/PFS/EFS Taxas Treatmento, de ORR, CR,
 Estudo mediano, de OS, n acompanhamento,%% meses% meses TTP mediano: 53-meses CVP,159 57 10 14,7 71,1 53
 M39021 33,6 80,9 R-CVP,162 81 41 p &lt; 0,0001 p=0,029
 18-meses TTF mediano:
 CHOP,205 18 90 17 2,6 anos 90 GLSG’ 00 R-CHOP,223 96 20 Não atingido 95 p &lt; 0,001
 p= 0,016
 PFS mediano: 47 OSHO-39
 48-meses MCP,96 75 25 28,8 Tempo mediano 51 TTF/PFS/ EFS Taxas Estudo Treatmento, de
 ORR, CR, mediano,
 de OS,
 n
 acompanhamento, meses
 %
 %
 meses
 %
 R-MCP,105 92 50 Não atingido p &lt; 0,0001 74 87 p= 0,0096
 42-meses CHVP-IFN, EFS mediano: 36 84 FL2000
 183 42 85 49 Não atingido 91 R-CHVP- 94 76 p &lt; 0,0001
 p= 0,029 IFN,175
 EFS – Sobrevivência livre de eventos TTP – Tempo até à progressão da doença ou morte PFS – Sobrevivência livre de progressão TTF – Tempo até falência do tratamento Taxas de OS – Taxas de sobrevivência no momento da análise
 Terapêutica de manutenção Num ensaio clínico de fase III, prospectivo, aberto, multicêntrico e internacional,465 doentes com LNH folicular refractário/recidivante foram aleatorizados, na primeira fase, para receber terapêutica de indução com CHOP (ciclofosfamida, doxorrubicina, vincristina, prednisolona; n=231) ou MabThera mais CHOP (R-CHOP, n=234). Os dois grupos de tratamento estavam bem equilibrados relativamente às características basais e ao estadio da doença. Na segunda fase, o total de 334 doentes, que atingiram a remissão completa ou parcial, após a terapêutica de indução, foram aleatorizados para receber terapêutica de manutenção com MabThera (n=167) ou para observação (n=167). O tratamento de manutenção com MabThera consistiu numa perfusão única de MabThera 375 mg/m2 de superfície corporal, administrada de 3 em 3 meses, até à progressão da doença, ou pelo período máximo de dois anos.
 A análise final da eficácia incluiu todos os doentes aleatorizados para as duas fases do ensaio. Após o tempo mediano de observação de 31 meses, dos doentes aleatorizados na fase de indução, R-CHOP melhorou significativamente os resultados nos doentes com LNH folicular refractário/recidivante em comparação com CHOP (ver a Tabela 4).
 Tabela 4 Fase de indução: resumo dos resultados de eficácia de CHOP vs R-CHOP (mediana do tempo de observação de 31 meses)
 CHOP R-CHOP valor de p Redução do Risco1)
 Eficácia Primária 1) ORR2) CR2) PR2) 74% 16% 58%
 87% 29% 58% 0,0003 0,0005 0,9449
 na na na
 As estimativas foram calculadas pela probabilidade de risco 2) Última resposta tumoral de acordo com a avaliação do investigador. O teste estatístico “ primário ” para “ resposta ” foi o teste de tendência para a CR versus PR versus não-resposta (p &lt; 0,0001) Abreviaturas: NA: não disponível; ORR: taxa de resposta global; CR: resposta completa; PR: resposta parcial
 Para os doentes aleatorizados na fase de manutenção do ensaio clínico, a mediana do tempo de observação foi de 28 meses a partir da aleatorização para a manutenção. O tratamento de manutenção com MabThera originou uma melhoria clinicamente relevante e estatisticamente significativa no
 52 objectivo primário, PFS (tempo desde a aleatorização para a manutenção até à recidiva, progressão da doença ou morte), em comparação com o grupo apenas em observação (p &lt; 0,0001 teste log-rank). A mediana da PFS foi de 42,2 meses no braço a receber MabThera em manutenção, em comparação com 14,3 meses no braço em observação. Usando a análise de regressão de cox, o risco de progressão da doença ou morte foi reduzido em 61% pelo tratamento de manutenção com MabThera, em comparação com a observação (IC 95%; 45%-72%). A estimativa Kaplan-Meier da taxa sem progressão da doença, aos 12 meses, foi de 78% no grupo em manutenção com MabThera vs 57% no grupo em observação. A análise da sobrevivência global confirmou o benefício significativo da manutenção com MabThera sobre a observação (p=0,0039 teste log-rank). O tratamento de manutenção com MabThera reduziu o risco de morte em 56% (IC 95%; 22%-75%).
 Tabela 5 Fase de manutenção: resumo dos resultados de eficácia de MabThera vs. observação (mediana do tempo de observação de 28 meses)
 Objectivo de Eficácia Estimativa Kaplan-Meier da mediana do tempo até um acontecimento (Meses) Observação MabThera Log-Rank (N= 167) (N=167) valor de p
 Redução do Risco Sobrevivência livre de progressão (PFS)
 14,3 42,2 &lt; 0,0001
 61% Sobrevivência Global NR NR 0,0039 56% Tempo até novo tratamento do linfoma
 20,1 38,8 &lt; 0,0001
 50% Sobrevivência livre de doençaa 16,5 53,7 0,0003 67% Análise de Subgrupos PFS 71% &lt; 0,0001
 CHOP 11,6 37,5 0,0071 46% R-CHOP 22,1 51,9 0,0008 64% CR 14,3 52,8 54% &lt; 0,0001
 PR 14,3 37,8 OS 55% 0,0348
 CHOP NR NR NR 0,0482 56% R-CHOP NR NR: não atingido; a: aplicável apenas aos doentes que atingiram a CR
 O benefício do tratamento de manutenção com MabThera foi confirmado em todos os subgrupos analisados, independentemente do regime de indução (CHOP ou R-CHOP) ou da qualidade da resposta ao tratamento de indução (CR ou PR) (tabela 5). O tratamento de manutenção com MabThera prolongou significativamente a mediana da PFS nos doentes que responderam à terapêutica de indução com CHOP (PFS mediana de 37,5 meses vs 11,6 meses, p &lt; 0,0001) assim como nos doentes que responderam à indução com R-CHOP (PFS mediana de 51,9 meses vs 22,1 meses, p=0,0071). Apesar dos subgrupos serem pequenos, o tratamento de manutenção com MabThera originou um benefício significativo na sobrevivência global dos doentes que responderam a CHOP e nos que responderam a R-CHOP, embora seja necessário um acompanhamento mais prolongado para confirmar esta observação.
 53 Linfoma não-Hodgkin difuso de grandes células B
 Num ensaio randomizado, aberto, um total de 399 doentes idosos (com idades entre os 60 e 80 anos) com linfoma difuso de grandes células B, não tratados previamente, receberam o regime CHOP convencional (750 mg/m2 de ciclofosfamida,50 mg/m2 de doxorrubicina, 1,4 mg/m2 de vincristina até um máximo de 2 mg no dia 1 e 40 mg/m2/dia de prednisona, nos dias 1-5), de 3 em 3 semanas, durante oito ciclos, ou 375 mg/m2 de MabThera mais CHOP (R-CHOP). MabThera foi administrado no primeiro dia do ciclo de tratamento.
 A análise final da eficácia incluiu todos os doentes randomizados (197 CHOP,202 R-CHOP) e um tempo mediano de observação de aproximadamente 31 meses. Os dois grupos de tratamento eram bem equilibrados nas características basais e no estadio da doença. A análise final confirmou que o tratamento com R-CHOP estava associado a uma melhoria clinicamente relevante, e estatisticamente significativa na duração da sobrevivência sem acontecimentos (parâmetro primário da eficácia; sendo os acontecimentos: morte, recidiva, progressão do linfoma, ou instituição de um novo tratamento anti-linfoma) (p=0,0001). A estimativa Kaplan Meier da duração média da sobrevivência sem acontecimentos foi de 35 meses no grupo tratado com R-CHOP, em comparação com 13 meses no grupo tratado com CHOP, representando uma redução do risco de 41%. Aos 24 meses a estimativa da sobrevivência global foi de 68,2% no grupo tratado com R-CHOP, em comparação 57,4% no grupo tratado com CHOP. Uma análise subsequente da duração da sobrevivência global, realizada com um tempo mediano de observação de 60 meses, confirmou o benefício do tratamento R-CHOP relativamente ao CHOP (p=0,0071), representando uma redução do risco de 32%.
 A análise de todos os parâmetros secundários (taxa de resposta, sobrevivência sem progressão da doença, sobrevivência sem doença, duração da resposta) verificou o efeito do tratamento R-CHOP em comparação com CHOP. Após 8 ciclos, a taxa de respostas completas foi de 76,2% no grupo R-CHOP e 62,4% no grupo CHOP (p=0,0028). O risco de progressão da doença foi reduzido em 46% e o risco de recidiva em 51%. Em todos os subgrupos de doentes (sexo, idade, Índice Internacional de Prognóstico ajustado à idade, estadio Ann Arbor, ECOG, β-2 microglobulina, HDL, albumina, sintomas B, doença volumosa, locais extranodais, envolvimento da medula óssea), a taxa de risco da sobrevivência sem acontecimentos e da sobrevivência global (R-CHOP relativamente a CHOP) foi inferior a 0,83 e 0,95, respectivamente. R-CHOP foi associado a benefícios nos doentes de baixo risco e nos doentes de alto risco de acordo com o IIP ajustado à idade.
 Resultados clínicos laboratoriais Nos 67 doentes estudados não se observou resposta em relação a anticorpos humanos anti-rato (HAMA). Dos 356 doentes estudados em relação ao HACA, 1,1% foi positivo (4 doentes).
 Leucemia linfocítica crónica Num ensaio aleatorizado, aberto, um total de 817 doentes com LLC, não tratados previamente, foram distribuídos para receber quimioterapia FC (25mg/m2 fludarabina,250 mg/m2 ciclofosfamida, nos dias 1-3) cada 4 semanas durante 6 ciclos ou MabThera em associação com FC (R-FC). MabThera foi administrado numa dose de 375 mg/m2 durante o primeiro ciclo um dia antes da quimioterapia e numa dose de 500 mg/m2 no dia 1 de cada ciclo de tratamento subsequente. Um total de 810 doentes (403 R-FC,407 FC) foi analisado quanto à eficácia (Tabela 6). O objectivo primário foi uma mediana de sobrevivência livre de progressão de 40 meses no grupo R-FC e 32 meses no grupo FC (p &lt; 0,0001; teste log-rank). A análise da sobrevivência global demonstrou um aumento da sobrevivência favorável ao braço R-FC (p=0,0427; teste log-rank), no entanto, é necessário um período de acompanhamento superior para confirmar esta observação. O benefício em termos de PFS foi observado de forma consistente na maioria dos sub-grupos de doentes analisados de acordo com o risco de doença no início.
 54 Tabela 6
 Tratamento de primeira linha de leucemia linfocítica crónica
 Resumo dos resultados de eficácia para MabThera com FC vs FC em monoterapia (a mediana de tempo de observação foi de 20,7 meses)
 Estimativa Kaplan-Meier da mediana do
 Parâmetro de Eficácia Redução do tempo até um acontecimento FC R-FC (N= 407) (N= 403)
 (Meses) Log-Rank valor de p
 Risco Sobrevivência livre de progressão (PFS)
 32,2 39,8 &lt; 0,0001
 44% Sobrevivência global NR NR 0,0427 36% Sobrevivência livre de acontecimentos
 31,1 39,8 &lt; 0,0001
 45% Taxa de resposta (CR, nPR ou PR)
 72,7% 86,1% &lt; 0,0001
 n. a.
 Taxas CR 17,2% 36,0% &lt; 0,0001
 n. a.
 Duração da resposta* Sobrevivência livre de doença (DFS) **
 34,7 NR. 40,2 NR 0,0040 0,7882 39% 7% Tempo até novo tratamento NR. NR 0,0052 35% Taxa de resposta e taxas CR analisadas através do teste Qui-quadrado.*: apenas aplicável a doentes que atinjam CR, nPR, PR; NR: não atingido; n. a.: não aplicável **: apenas aplicável a doentes que atinjam CR
 Sobrevivência livre de progressão de acordo com o estadio Binet (ITT)
 Sobrevivência livre de progressão Número de Probabilidade Valor de p (PFS)
 doentes
 de risco
 (teste Wald,
 FC R-FC (IC 95%)
 não ajustado)
 Binet A 22 18 0,13 (0,03; 0,61) 0,0093 Binet B 257 259 0,45 (0,32; 0,63) &lt; 0,0001
 Binet C 126 125 0,88 (0,58; 1,33) 0,5406 IC: Intervalo de confiança Os resultados de outros estudos que suportam a utilização de MabThera em associação com outros regimes de quimioterapia (incluindo CHOP, FCM, PC, PCM) para o tratamento de doentes com LLC também demonstraram elevadas taxas de resposta global com taxas de PFS promissoras sem acréscimo de toxicidade relevante para o tratamento.
 Experiência Clínica na Artrite Reumatóide
 A eficácia e a segurança de MabThera no tratamento dos sinais e sintomas da artrite reumatóide foram demonstradas em três ensaios clínicos multicêntricos, aleatorizados, controlados e em dupla ocultação.
 O ensaio clínico 1 consistiu num estudo comparativo, em dupla ocultação, que incluiu 517 doentes com uma resposta inadequada ou que foram intolerantes a uma ou mais terapêuticas inibidoras do TNF. Os doentes elegíveis tinham artrite reumatóide activa, há pelo menos 6 meses, diagnosticada de
 55 acordo com os critérios do American College of Rheumatology (ACR), incluindo contagem de articulações tumefactas (SJC) (8(66 articulações) e articulações dolorosas (TJC) (8(68 articulações) e CRP ou ESR elevadas. O objectivo primário foi a percentagem de doentes que atingiu uma resposta ACR20, na semana 24. Os doentes receberam duas perfusões intravenosas de 1000 mg de MabThera, separadas entre si por um intervalo de 15 dias e cada uma precedida por uma perfusão intravenosa de 100 mg de metilprednisolona. Todos os doentes receberam concomitantemente, por via oral, metotrexato (10-25 mg/semana) e 60 mg de prednisolona nos dias 2-7 e 30 mg nos dias 8-14 após a primeira perfusão. Os doentes foram seguidos para além da semana 24, para obtenção de resultados a longo prazo, incluindo a avaliação radiográfica à 56ª semana. Durante este período,81% dos doentes do grupo placebo inicial receberam rituximab entre a 24ª e a 56ª semana, integrados num ensaio clínico de extensão, aberto.
 O ensaio clínico 2 consistiu num estudo aleatorizado, controlado, em dupla ocultação, com duplo placebo,3 x 3 multifactorial, em doentes com artrite reumatóide activa, que não responderam ao tratamento com outros 1 a 5 DMARDs. Foram comparadas duas doses diferentes de rituximab, administradas com ou sem um dos dois regimes de corticosteróides, por perfusão, em associação com metotrexato, uma vez por semana.
 O ensaio clínico 3 consistiu num estudo controlado, em dupla ocultação e com duplo placebo, que avaliou o rituximab em monoterapia e o rituximab em associação com a ciclofosfamida ou o metotrexato, em doentes com artrite reumatóide activa, que não responderam a um ou mais DMARDs anteriores.
 O grupo comparador nos três estudos recebeu metotrexato, uma vez por semana (10-25 mg por semana).
 Resultados sobre a actividade da doença Nos três ensaios clínicos,2 x 1000 mg de rituximab aumentaram significativamente a proporção de doentes que atingiram pelo menos uma melhoria de 20% no índice ACR, em comparação com os doentes tratados com metotrexato em monoterapia (Tabela 7). O efeito do tratamento nos doentes foi semelhante, independentemente da presença do factor reumatóide, idade, sexo, superfície corporal, raça, número de tratamentos anteriores e do estadio da doença. Foi também observada uma melhoria clinicamente e estatisticamente significativa em todos os componentes individuais da resposta ACR (número de articulações tumefactas e dolorosas, avaliação global do doente e do médico, índice de incapacidade (HAQ), avaliação da dor e Proteínas C Reactivas (mg/dL).
 56 Tabela 7
 Ensaio Clínico Cruzado Comparando as Respostas ACR, na Semana 24 (População ITT)
 Resposta ACR Placebo+MTX Rituximab+MTX
 Ensaio Clínico 1 N= 201 N= 298 153 (51%) 1
 ACR20 36 (18%) 80 (27%) 1 ACR50 11 (5%) 37 (12%) 1 ACR70 3 (1%) Ensaio Clínico 2 N= 143 N= 185 96 (52%) 2 ACR20 45 (31%) 61 (33%) 2 ACR50 19 (13%) 28 (15%) 2 ACR70 6 (4%) Ensaio Clínico 3 N= 40 N= 40 28 (70%) 3 ACR20 15 (38%) 17 (43%) 3 ACR50 5 (13%) 9 (23%) 3 1 ACR70 2 (5%) p ≤ 0,0001; 2 p ≤ 0,001; MTX-Metotrexato
 3 p &lt; 0,05 No ensaio clínico 3, a resposta ACR20 nos doentes tratados com rituximab em monoterapia foi de 65%, em comparação com 38% com metotrexato isolado (p=0,025).
 Os doentes tratados com rituximab apresentaram uma redução significativamente superior no índice de actividade da doença (DAS28), em relação aos doentes tratados com metotrexato isolado (a variação média do DAS28, desde o início do tratamento, foi de-1,9 vs-0,4, p &lt; 0,0001, respectivamente). Foi atingida uma resposta European League Against Rheumatism (EULAR) boa a moderada por um número significativamente maior de doentes tratados com rituximab, em comparação com os doentes tratados com metotrexato, em monoterapia (Tabela 9).
 Resposta radiográfica No Ensaio clínico 1, realizado em doentes com uma resposta inadequada ou intolerantes a uma ou mais terapêuticas inibidoras do TNF, a lesão estrutural das articulações foi avaliada radiograficamente e expressa pela alteração no índice de Sharp total modificado e nos seus componentes, no índice de erosão e no índice de estreitamento do espaço articular. Na 56ª semana, os doentes que receberam inicialmente rituximab/MTX apresentaram uma progressão radiográfica significativamente inferior aos doentes que receberam apenas metotrexato. Antes da 56ª semana,81% dos doentes que receberam inicialmente metotrexato isolado foram tratados com rituximab como recurso nas semanas 16-24 ou no ensaio clínico de extensão. A proporção de doentes que não apresentaram erosão progressiva à 56ª semana foi também superior nos doentes tratados inicialmente com rituximab/MTX (Tabela 8).
 57 Tabela 8
 Alteração radiográfica média à 56ª semana no Ensaio clínico 1
 Placebo+MTX Rituximab +MTX 2 × 1g Ensaio clínico 1 (n
 = 184)
 (n
 = 273)
 Índice de Sharp total 2,31 1,00 p=0,0046 Índice de erosão
 1,32 0,59 p=0,0114 Índice de estreitamento de espaço
 0,99 0,41 articular
 p=0,0006
 Proporção de doentes sem erosão progressiva à 56ª semana
 52% 61% p=0,0494 Resultados sobre a qualidade de vida Nos doentes tratados com rituximab foi observada uma redução significativa no índice de incapacidade (HAQ-DI) e de fadiga (FACIT-F) (Tabela 9) e uma melhoria nos domínios relativos à saúde física e mental do SF-36, em comparação com os doentes tratados com metotrexato isolado (Ensaio Clínico 1: SF-36 Físico 5,8 vs 0,9, SF-36 Mental 4,7 vs 1,3, respectivamente).
 Tabela 9 Ensaio Clínico 1: Resultados sobre a Actividade da Doença e a Qualidade de Vida, na Semana 24
 Placebo+MTX1 Rituximab+MTX1 valor de p
 Resposta na Semana 24: Alterações desde o início do
 N= 201 N= 298 tratamento
 média (DP)
 média (DP) modificação
 EULAR Boa/moderada 2
 22% 65% HAQ FACIT-F3 1,2
 -0,1 (0,5)-0,5 (9,8)
 3 -0,4 (0,6)-9,1 (11,3)
 &lt; 0,0001 &lt; 0,0001
 MTX Health assessment questionnaire (HAQ), Functional assessment of chronic illness therapy (FACIT-F)
 Nos três ensaios clínicos, na semana 24, a proporção de doentes tratados com rituximab que apresentaram uma melhoria clinicamente relevante no HAQ-DI (definida como a diminuição da pontuação total individual de &gt; 0,25) foi superior à verificada nos doentes que receberam metotrexato isolado.
 Avaliação laboratorial Nos ensaios clínicos, um total de 96/1039 (9,2%) doentes com artrite reumatóide apresentaram testes de HACA positivos, na sequência da terapêutica com MabThera. Nestes doentes, o aparecimento de HACA não foi associado à deterioração clínica, ou ao aumento do risco, de reacções a perfusões subsequentes. A presença de HACA pode estar associada ao agravamento das reacções alérgicas ou à perfusão, após a segunda perfusão em ciclos de tratamento subsequentes. Adicionalmente, num caso de HACA, após a administração de ciclos de tratamento subsequentes, foi observada a falência da depleção das células B.
 Em 675 doentes nos ensaios clínicos, foram observados as seguintes alterações na presença de anticorpos anti-nucleares (ANA), antes e depois do rituximab: 26% ANA passaram de negativo a positivo e 32% ANA passaram de positivo a negativo. Não houve qualquer evidência de novos desenvolvimentos de doença auto-imune.
 Nos doentes com factor reumatóide (RF) positivo, nos três ensaios clínicos, após o tratamento com rituximab foi observada uma diminuição marcada na concentração do factor reumatóide (45-64%).
 58 Em 143/950 (15%) doentes ocorreu hiperuricemia (grau 3/4), na maior parte dos casos nos dias 1 e/ou 15, após a perfusão. Esta não foi associada a qualquer sintoma clínico e nenhum destes doentes desenvolveu evidência de doença renal.
 A concentração plasmática total de imunoglobulinas, a contagem total de linfócitos, e os glóbulos brancos, permaneceram geralmente dentro do limite normal após o tratamento com MabThera, com excepção de uma descida transitória na contagem de glóbulos brancos nas primeiras quatro semanas após a terapêutica. Em doentes com artrite reumatóide, os títulos dos anticorpos IgG específicos dos antigénios da papeira, rubéola, varicela, toxina do tétano, gripe e estreptococos pneumococci permaneceram estáveis durante 24 semanas, após a exposição a MabThera.
 Ciclos de terapêutica múltiplos Após completarem as 24 semanas do período comparativo do ensaio clínico, em dupla ocultação, os doentes foram incluídos num estudo de acompanhamento, aberto, de longa duração. Os doentes receberam ciclos de Mabthera subsequentes conforme a necessidade, segundo a avaliação da actividade da doença pelo médico e independentemente do valor da contagem de linfócitos B periféricos. O intervalo de tempo entre os ciclos foi variável, tendo a maioria dos doentes recebido terapêutica 6-12 meses após o ciclo anterior. Nalguns doentes foi necessário tratamento menos frequente. A resposta à terapêutica subsequente foi pelo menos da mesma magnitude do que após o ciclo de tratamento inicial, como evidenciado pela alteração do DAS28, desde o início do tratamento. Alteração média do DAS28, desde o início do tratamento: primeiro ciclo-2,18; segundo ciclo-2,75.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Linfoma não-Hodgkin Com base numa análise farmacocinética populacional envolvendo 298 doentes com LNH que receberam uma perfusão única ou perfusões múltiplas de rituximab, em monoterapia ou em associação com regime CHOP (as doses de rituximab administradas variaram entre 100 e 500 mg/m2), as estimativas típicas da população relativamente à depuração inespecífica (CL1), à depuração específica (CL2), para a qual contribuíram provavelmente as células B ou a carga tumoral, e ao volume de distribuição do compartimento central (V1) foram de 0,14 L/dia, 0,59 L/dia e 2,7 L, respectivamente. A mediana estimada do tempo de semi-vida de eliminação terminal do rituximab foi de 22 dias (intervalo de 6,1 a 52 dias). A contagem inicial de células CD19-positivas e a dimensão das lesões tumorais mensuráveis contribuiu para alguma da variabilidade na CL2 do rituximab nos dados de 161 doentes, aos quais foram administradas 4 perfusões intravenosas de rituximab na dose de 375 mg/m2, no regime de uma perfusão por semana. Os doentes com contagens mais elevadas de células CD19-positivas ou de maiores lesões tumorais apresentaram uma CL2 superior. No entanto, uma componente significativa de variabilidade inter-individual permaneceu para a CL2 após ajuste da contagem de células CD19-positivas e dimensão da lesão tumoral. O V1 variou por área de superfície corporal (ASC) e regime CHOP. Esta variabilidade no V1 (27,1% e 19,0%) para a qual contribuíram, respectivamente, o intervalo de ASC (1,53 a 2,32 m2) e o regime CHOP concomitante, foi relativamente pequena. A idade, o sexo, a raça e o performance status de acordo com a OMS não tiveram efeito na farmacocinética do rituximab. Esta análise sugere que o ajuste de dose de rituximab com qualquer uma das co-variáveis testadas não deverá resultar na redução significativa da sua variabilidade farmacocinética.
 A administração de 4 perfusões intravenosas de rituximab na dose de 375 mg/m2, no regime de uma perfusão por semana, a 203 doentes com LNH sem experiência prévia de tratamento com rituximab, demonstraram uma Cmax média após a quarta perfusão foi de 486 µg/mL (intervalo de 77,5 a 996,6 µg/mL). O rituximab foi detectável no soro de doentes aos 3-6 meses após o final do último tratamento.
 59 Na administração de 8 perfusões intravenosas de rituximab na dose de 375 mg/m2, no regime de uma perfusão por semana, a 37 doentes com LNH, a Cmax média aumentou em cada perfusão sucessiva, variando de uma média de 243 µg/mL (intervalo de 16 – 582 µg/mL) após a primeira perfusão, até 550 µg/mL (intervalo de 171 – 1177 µg/mL) após a oitava perfusão.
 O perfil farmacocinético do rituximab, quando administrado como 6 perfusões de 375 mg/m2 em associação com 6 ciclos de regime de quimioterapia CHOP, foi semelhante ao observado com rituximab em monoterapia.
 Artrite reumatóide Após duas perfusões intravenosas de 1000 mg de rituximab, com um intervalo de duas semanas, o tempo de semi-vida terminal foi de 20,8 dias (8, 58-35,9 dias), a depuração sistémica média foi de 0,23 L/dia (0, 091-0,67 L/dia), e o volume de distribuição médio no estado de equilíbrio foi de 4,6 L (1, 7-7,51 L). A análise farmacocinética da população para os mesmos dados, originou valores de depuração sistémica e de tempo de semi-vida médios semelhantes: 0,26 L/dia e 20,4 dias, respectivamente. A análise farmacocinética da população revelou que a área de superfície corporal e o sexo foram as co-variáveis mais significativas para explicar a variabilidade inter-individual nos parâmetros farmacocinéticos. Após o ajustamento para a área de superfície corporal, os homens apresentaram um volume de distribuição superior e uma depuração mais rápida do que as mulheres. As diferenças na farmacocinética relacionadas com o sexo, não foram consideradas clinicamente relevantes, pelo que não são requeridos ajustes da dose. Após a administração intravenosa de 500 e 1000 mg de rituximab, em duas situações, com duas semanas de intervalo, o valor da Cmax média foi de 183 μg/mL (81, 8-279 μg/mL) e 370 μg/mL (212-637 μg/mL), e o tempo de semi-vida médio foi de 17,9 dias (12,3 – 31,3 dias) e 19,7 dias (12,3 – 34,6 dias), respectivamente. Não estão disponíveis dados farmacocinéticos de doentes com insuficiência hepática e renal. Não estão disponíveis dados farmacocinéticos de doentes que receberam ciclos de terapêutica múltiplos. Os parâmetros farmacocinéticos (PK) na população com resposta inadequada aos anti-TNF, na sequência do mesmo regime de dose (2 x 1000 mg, iv, com um intervalo de 2 semanas), foram semelhantes, sendo a concentração sérica máxima média de 369 μg/mL e o tempo de semi-vida terminal médio de 19,2 dias.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica O rituximab revelou ser altamente específico em relação ao antigénio CD20 nas células B. Os estudos de toxicidade realizados em macacos Cynomolgus não revelaram a existência de qualquer efeito, para além da depleção farmacológica esperada das células B no sangue periférico e no tecido linfóide. Os estudos de toxicidade do desenvolvimento foram realizados em macacos cynomolgus, com doses até 100 mg/kg (tratamento nos dias 20-50 de gestação) e não evidenciaram toxicidade fetal devido ao rituximab. No entanto, verificou-se uma depleção farmacológica das células B nos órgãos linfóides do feto, dependente da dose, que persistiu após o nascimento e foi acompanhada por uma diminuição no nível de IgG nos animais recém-nascidos afectados. Nestes animais, a contagem de células B voltou ao normal dentro de 6 meses, após o nascimento e não comprometeu a reacção à imunização.
 Não se realizaram estudos prolongados em animais para estabelecer o potencial carcinogénico do rituximab, nem para determinar os seus efeitos sobre a fertilidade nos machos e nas fêmeas. Não se realizaram os testes convencionais para investigar a ocorrência de mutagenicidade, dado que esses testes não são relevantes para esta molécula. No entanto, dadas as suas características, é improvável que o rituximab possua qualquer potencial mutagénico.
 60 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes Citrato de sódio Polissorbato 80 Cloreto de sódio Hidróxido de sódio Ácido clorídrico Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades Não se observaram incompatibilidades entre MabThera e os sacos ou os dispositivos, de cloreto de polivinilo ou de polietileno, destinados à administração da perfusão.
 6.3 Prazo de validade 30 meses A solução de MabThera preparada para perfusão é fisicamente e quimicamente estável durante 24 horas a 2 °C – 8 °C e subsequentemente 12 horas à temperatura ambiente. Do ponto de vista microbiológico a solução preparada para perfusão deve ser usada imediatamente. As condições e o tempo de armazenamento antes da utilização, caso a solução não seja usada imediatamente, são da responsabilidade do utilizador e normalmente não deverá ser superior a 24 horas a 2 °C – 8 °C, excepto se a diluição tiver sido efectuada em condições assépticas controladas e validadas.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2 °C – 8 °C). Manter os frascos para injectáveis dentro da embalagem exterior para proteger da luz.
 Condições de conservação do medicamento diluído, ver secção 6.3.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frascos para injectáveis, de vidro tipo I, transparente, com rolha de borracha butílica contendo 500 mg de rituximab em 50 ml. Embalagens com 1 frasco para injectáveis.
 6.6 Precauções especiais de eliminação
 MabThera é fornecido em frascos para injectáveis para administração única, estéreis, isentos de conservantes e pirogénios.
 Retirar, em condições assépticas, a quantidade necessária de MabThera e diluir para uma concentração calculada entre 1 e 4 mg/ml de rituximab, para uma bolsa de perfusão contendo solução aquosa, estéril e isenta de pirogénios, de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) para perfusão ou de D-glucose a 5% em água. Para agitar a solução, inverter cuidadosamente o saco para evitar a formação de espuma. Deve-se ter cuidado para garantir a esterilidade das soluções preparadas. Dado que o medicamento não contém qualquer conservante antimicrobiano nem agentes bacteriostáticos, deve-se utilizar técnica asséptica. Antes da sua administração, os medicamentos para uso parentérico devem ser inspeccionados visualmente para detecção de eventuais partículas ou coloração anómala.
 O produto não utilizado ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 61 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/98/067/002 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 2 de Junho de 1998 Data da última renovação: 20 de Maio de 2008
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 62 ANEXO II
 A. FABRICANTES DA SUBSTÂNCIA ACTIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 63 A. FABRICANTES DA SUBSTÂNCIA ACTIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço dos fabricantes da substância activa de origem biológica
 Genentech, Inc. 1 DNA Way South San Francisco, CA 94080-4990 USA
 Genentech Inc. 1000 New Horizons Way Vacaville, CA 95688 USA
 Lonza Biologics, PLC Pease International Tradeport 101 International Drive Portsmouth, NH 03801 USA
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Roche Pharma AG Emil-Barell-Str. 1 D-79639, Grenzach-Wyhlen Alemanha
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2.).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável • OUTRAS CONDIÇÕES
 O Titular da AIM continuará a submeter anualmente Relatórios Periódicos de Segurança, excepto se houver outra indicação por parte do CHMP.
 Plano de Gestão de Risco O Titular da Autorização de Introdução no Mercado compromete-se a efectuar os estudos e as actividades de farmacovigilância adicionais detalhadas no Plano de Farmacovigilância, tal como acordado na versão 2.0 do Plano de Gestão do Risco (PGR) apresentado no Módulo 1. 8.2 do Pedido de Autorização de Introdução no Mercado, assim como todas as actualizações subsequentes do PGR acordadas com o CHMP.
 64 De acordo com a Norma Orientadora do CHMP sobre Sistemas de Gestão do Risco para medicamentos de uso humano, o PGR actualizado deve ser submetido ao mesmo tempo que o Relatório Periódico de Segurança (RPS) seguinte.
 Além disso, deve ser submetido um PGR actualizado: • Quando for recebida nova informação que possa ter impacto nas actuais Especificações de Segurança, no Plano de Farmacovigilância ou nas actividades de minimização do risco • No período de 60 dias após ter sido atingido um objectivo importante (farmacovigilância ou minimização do risco) • A pedido da EMEA.
 65 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 66 A. ROTULAGEM
 67 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. NOME DO MEDICAMENTO MabThera 100 mg concentrado para solução para perfusão
 Rituximab 100 mg/10 ml 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 1 frasco para injectáveis contém 10 mg/ml de rituximab.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Citrato de sódio, polissorbato 80, cloreto de sódio, hidróxido de sódio, ácido clorídrico, água para preparações injectáveis.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Concentrado para solução para perfusão 2 frascos para injectáveis de 10 ml
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Para administração intravenosa após diluição Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico. Manter os frascos dentro da embalagem exterior para proteger da luz
 68 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/98/067/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE &lt; Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille &gt;
 69 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DO FRASCO PARA INJECTÁVEIS 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 MabThera 100 mg concentrado para solução para perfusão
 Rituximab 100 mg/10 ml IV 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Para administração intravenosa após diluição
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 Frasco para injectáveis de 10 ml (10 mg/ml)
 6. OUTRAS 70 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. NOME DO MEDICAMENTO MabThera 500 mg concentrado para solução para perfusão
 Rituximab 500 mg/50 ml 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 1 frasco para injectáveis contém 10 mg/ml de rituximab.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Citrato de sódio, polissorbato 80, cloreto de sódio, hidróxido de sódio, ácido clorídrico, água para preparações injectáveis.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Concentrado para solução para perfusão 1 frasco para injectáveis de 50 ml
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Para administração intravenosa após diluição Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico. Manter os frascos dentro da embalagem exterior para proteger da luz
 71 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/98/067/002 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE &lt; Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille &gt;
 72 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DO FRASCO PARA INJECTÁVEIS 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 MabThera 500 mg concentrado para solução para perfusão
 Rituximab 500 mg/50 ml IV 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Para administração intravenosa após diluição
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 Frasco para injectáveis de 50 ml (10 mg/ml)
 6. OUTRAS 73 TEXTO DO CARTÃO DE ALERTA DO DOENTE PARA A ARTRITE REUMATÓIDE
 Datas do tratamento com MABTHERA: CARTÃO DE ALERTA DO DOENTE DE MABTHERA NA AR Início: Este cartão de alerta contém informação de ____________________ segurança importante que necessita saber Mais recente: antes de lhe ser administrado MABTHERA e
 durante o tratamento com MABTHERA.
 ____________________
 • Mostre este cartão a qualquer médico
 • Consulte
 o folheto informativo de
 envolvido no seu tratamento e não apenas ao seu médico especialista
 MABTHERA para mais informação. • Certifique-se que tem também consigo uma lista de todos os seus outros medicamentos
 Infecções sempre que consultar um profissional de saúde.
 Nome do Doente: ____________________ MABTHERA pode aumentar o risco de
 contrair infecções.
 Nome do Médico: ____________________ Telefone do Médico: ____________________ Antes do tratamento com MABTHERA
 •
 COMO A IMUNOSUPRESSÃO •
 Não deve ser tratado com MABTHERA se tiver uma infecção activa ou um problema grave com o seu sistema imunitário.
 PROVOCADA POR MABTHERA PODE DURAR VÁRIOS MESES, OS EFEITOS SECUNDÁRIOS PODEM OCORRER MESMO APÓS TER TERMINADO O TRATAMENTO.
 •
 INFORME O SEU MÉDICO CASO ESTEJA A TOMAR OU TENHA TOMADO ANTERIOMENTE MEDICAMENTOS QUE POSSAM AFECTAR O SEU SISTEMA IMUNITÁRIO, TAIS COMO QUIMIOTERAPIA OU AGENTES IMUNOSSUPRESSORES.
 POR CONSEGUINTE, CONSERVE ESTE CARTÃO CONSIGO 24 MESES APÓS A ULTIMA DOSE DE MABTHERA
 Durante ou após o tratamento com MABTHERA Caso desenvolva sintomas sugestivos de infecções, tais como febre, tosse persistente, perda de peso ou apatia procure assistência médica imediatamente.
 Muito raramente, alguns doentes a tomar Mabthera tiveram uma infecção cerebral grave chamada Leucoencefalopatia Multifocal Progressiva (LMP), a qual tem sido fatal.
 Os sintomas da LMP incluem perda de memória, perturbação do pensamento, dificuldade em andar e/ou perda da visão. Deve informar o seu médico imediatamente caso experimente algum destes sintomas.
 74 B. FOLHETO INFORMATIVO
 75 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 MabThera® 100 mg concentrado para solução para perfusão rituximab
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é MabThera e para que é utilizado 2. Antes de utilizar MabThera 3. Como utilizar MabThera 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar MabThera 6. Outras informações
 1. O QUE É MABTHERA E PARA QUE É UTILIZADO
 MabThera contém um anticorpo (rituximab) que é um tipo de proteína. O rituximab liga-se à superfície de um tipo de glóbulos brancos, os linfócitos B. Quando o rituximab se liga à superfície destas células, provoca a sua morte.
 MabThera pode ser usado no tratamento de três doenças diferentes. O seu médico pode prescrever-lhe MabThera para o tratamento de:
 a) Linfoma não-Hodgkin O linfoma não-Hodgkin é uma doença do sistema linfático. Os linfócitos B causam alguns dos sintomas que os doentes apresentam. MabThera pode ser usado isoladamente ou com outros medicamentos prescritos pelo seu médico para induzir a remissão da sua doença. Nos doentes que responderam ao tratamento de indução, MabThera pode também ser utilizado como tratamento contínuo (manutenção), durante 2 anos.
 b) Leucemia linfocítica crónica A leucemia linfocítica crónica (LLC) é a forma mais comum de leucemia no adulto. A LLC afecta um linfócito particular, a célula B, que tem origem na medula óssea e se desenvolve nos nódulos linfáticos. Os doentes com LLC possuem demasiados linfócitos anormais, que se acumulam principalmente na medula óssea e no sangue. A proliferação destes linfócitos B anormais é a causa dos sintomas que poderá apresentar. MabThera em associação com quimioterapia destrói estas células, que são removidas gradualmente do organismo por processos biológicos.
 c) Artrite reumatóide MabThera é usado no tratamento da artrite reumatóide. A artrite reumatóide é uma doença das articulações. Os linfócitos B causam alguns dos sintomas que os doentes apresentam. MabThera é usado no tratamento da artrite reumatóide, em doentes que já experimentaram outros medicamentos, mas estes já deixaram de funcionar ou não funcionaram suficientemente bem. MabThera é usado habitualmente em associação com outro medicamento, denominado metotrexato.
 76 2. ANTES DE UTILIZAR MABTHERA
 Não utilize MabThera -se tem alergia ao rituximab, a outras proteínas semelhantes, ou a qualquer outro componente da
 solução.
 -se tem uma infecção activa
 Se tiver dúvidas em relação a isto, pergunte ao seu médico, que lhe prestará informações em conformidade.
 Fale com o seu médico antes do tratamento com MabThera
 -se pensa que tem, ou teve no passado, uma infecção no fígado. Em casos raros, os doentes que
 tiveram hepatite B, podem apresentar uma reactivação da hepatite, que em casos muito raros pode ser fatal. Nos doentes com história clínica de hepatite B, o seu médico irá monitorizar cuidadosamente o aparecimento de sinais de hepatite B activa.
 -se está a fazer tratamento para a pressão sanguínea elevada. Poderão pedir-lhe para não tomar os
 medicamentos 12 horas antes da administração de MabThera. Nalguns doentes pode ocorrer uma redução da pressão sanguínea durante a administração.
 -se alguma vez teve uma doença no coração (ex. angina, palpitações ou insuficiência cardíaca)
 ou história de problemas respiratórios. O seu médico poderá ter que vigiá-lo(a) cuidadosamente durante o tratamento com MabThera (em qualquer uma das situações acima descritas).
 Tome especial cuidado com MabThera -informe o seu médico se estiver a tomar ou se tiver tomado medicamentos que podem afectar o
 seu sistema imunitário, tais como quimioterapia ou agentes imunosupressores.
 Se tem artrite reumatóide fale também com o seu médico sobre
 -se pensa que tem uma infecção, mesmo que ligeira como uma constipação. As células que são
 afectadas pelo MabThera, são as que ajudam a combater uma infecção, pelo que deve esperar que a infecção passe antes de lhe ser administrado MabThera. Informe também o seu médico, se no passado teve muitas infecções ou teve infecções graves.
 -se pensa que pode precisar de alguma vacina num futuro próximo, incluindo vacinas para viajar
 para outro país. Algumas vacinas não devem ser administradas ao mesmo tempo que MabThera ou até alguns meses após receber MabThera. O seu médico irá verificar se deve tomar alguma vacina, antes de receber tratamento com MabThera.
 Actualmente, não existe muita informação sobre a utilização de MabThera em crianças e adolescentes. Se o doente tem idade inferior a 18 anos, este ou os seus pais devem perguntar ao médico se MabThera é adequado para ele.
 Ao tomar MabThera com outros medicamentos Antes de iniciar o tratamento, certifique-se de que o seu médico sabe que você está a tomar ou tomou recentemente outros medicamentos (incluindo os que foram comprados por si numa farmácia ou loja de saúde). Isto é extremamente importante dado que a utilização de mais de um medicamento ao mesmo tempo pode reforçar ou diminuir o efeito dos medicamentos. Assim, MabThera não deve ser utilizado juntamente com outros medicamentos, a menos que o seu médico lhe tenha dito que é seguro fazê-lo.
 Gravidez e aleitamento Deve informar o seu médico se estiver grávida, se pensa que está grávida ou se tenciona engravidar. MabThera é um anticorpo que pode atravessar a placenta e ser prejudicial ao bebé.
 Se tiver alguma probabilidade de engravidar, deve usar um método de contracepção eficaz, durante o tratamento com MabThera e até 12 meses após a última administração de MabThera.
 MabThera também pode ser excretado no leite humano, por isso, não deve amamentar o seu bebé durante o tratamento com MabThera e até 12 meses após a última administração de MabThera.
 77 Condução de veículos e utilização de máquinas Não se sabe se MabThera tem algum efeito na capacidade de conduzir veículos ou utilizar máquinas.
 3. COMO UTILIZAR MABTHERA MabThera consiste numa perfusão (“ gotejar ”), que é administrada directamente nas veias. Durante a administração de MabThera será observado por um profissional de saúde, para o caso de desenvolver algum efeito secundário durante a perfusão. Antes da perfusão, ser-lhe-ão administrados medicamentos para prevenir ou reduzir possíveis reacções ao MabThera.
 a) Se for tratado para o linfoma não-Hodgkin Se estiver a ser tratado com MabThera isoladamente, irá receber perfusões, com intervalos de uma semana entre cada uma, num total de quatro perfusões (dias 1,8,15 e 22); assim um ciclo de tratamento dura geralmente 22 dias. É possível repetir os ciclos de tratamento com MabThera. Se for tratado com MabThera em associação com outros medicamentos, irá receber uma perfusão de MabThera no mesmo dia em que receber os outros medicamentos, o que acontece geralmente com intervalos de 3 semanas, durante 8 ciclos. Se responder ao tratamento e receber tratamento contínuo com MabThera (manutenção), irá receber uma perfusão de MabThera de 3 em 3 meses, durante 2 anos. Tendo em conta a situação particular da doença, o seu médico pode alterar o número de perfusões.
 b) Se for tratado para a leucemia linfocítica crónica Se estiver a ser tratado com MabThera em associação com quimioterapia, irá receber perfusões de MabThera no dia 1 de cada ciclo, num total de 6 ciclos. Cada ciclo tem a duração de 28 dias. A quimioterapia deve ser administrada após a perfusão de MabThera. O seu médico decidirá se deve administrar terapêutica de suporte concomitante.
 c) Se for tratado para a artrite reumatóide Cada ciclo de tratamento é constituído por duas perfusões separadas, as quais são administradas com um intervalo de 2 semanas. É possível repetir os ciclos de tratamento com MabThera. Dependendo dos sinais e sintomas da doença, o seu médico decidirá quando deve receber mais MabThera, o que pode acontecer apenas após vários meses.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, MabThera pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. A maioria dos efeitos secundários são ligeiros a moderados, mas alguns podem ser graves e requerer tratamento. Raramente, algumas destas reacções foram fatais.
 Reacções à perfusão Durante a perfusão ou nas primeiras 2 horas da primeira perfusão, os doentes podem apresentar febre, arrepios e tremores. Menos frequentemente, alguns doentes podem desenvolver: bolhas ou comichão na pele, enjoo, cansaço, dores de cabeça, dificuldade respiratória, sensação de inchaço da língua ou da garganta, comichão ou corrimento nasal, vómitos, rubor ou palpitações. Se tiver uma doença cardíaca ou angina de peito, estas reacções podem agravar-se. Se desenvolver algum destes sintomas, informe imediatamente quem lhe está a administrar a perfusão, uma vez que a velocidade de perfusão pode ter que ser reduzida ou a perfusão descontinuada, por algum tempo. O doente pode requerer tratamento adicional, como um anti-histamínico ou paracetamol. A perfusão pode prosseguir após a resolução dos sintomas ou a sua melhoria. A probabilidade de ocorrência destas reacções é menor após a segunda perfusão.
 78 Infecções Após o tratamento com MabThera, informe o seu médico se apresentar alguns sintomas de infecção, como por exemplo febre, tosse, infecção da garganta, ardor ao urinar ou sensação de fraqueza ou de mal-estar geral. Após a terapêutica com MabThera, pode ter infecções mais facilmente. Estas são habitualmente constipações, mas ocorreram casos de pneumonia ou infecção urinária.
 Muito raramente, alguns doentes a utilizar Mabthera desenvolveram uma infecção grave no cérebro, que foi fatal. Informe imediatamente o seu médico se tiver perda de memória, dificuldade em raciocinar, dificuldade em andar ou perda de visão.
 Outras reacções a) Se for tratado para o linfoma não-Hodgkin ou para a leucemia linfocítica crónica Os efeitos secundários devidos a MabThera mais frequentemente notificados (notificados em mais de 1 em cada 10 doentes) são: • Infecções, tais como pneumonia (bacteriana) e herpes (viral) ou inflamação da árvore brônquica (bronquite) • Baixo número de glóbulos brancos, com ou sem febre • Reacções alérgicas após a perfusão • Náusea • Erupção cutânea, comichão, alopecia do couro cabeludo • Febre, arrepios, fraqueza física, dor de cabeça • Imunidade reduzida (níveis de IgG diminuídos)
 Efeitos secundários frequentes devido ao MabThera (notificados em mais de 1 em cada 100 doentes) incluem: • Infecções tais como sepsis e pneumonia (bacteriana), herpes (viral) ou por cândida (fúngica), inflamação da árvore brônquica e dos seios nasais ou outras infecções gerais de origem desconhecida • Baixo número de glóbulos vermelhos, baixo número de plaquetas no sangue, baixo número de glóbulos vermelhos, brancos e plaquetas • Reacções alérgicas (hipersensibilidade) • Nível elevado de açúcar no sangue, perda de peso, excesso de fluído na face e no corpo, níveis aumentados de enzima (LDH) no sangue, nível baixo de cálcio no sangue. • Sensações anormais na pele, tais como dormência, formigueiro, sensação de picada, queimadura, sensação de arrepios na pele, diminuição da sensibilidade ao toque. Sentimento de agitação, dificuldade em adormecer, vermelhidão da face e nódoas negras na pele como consequência da dilatação dos vasos sanguíneos. Tontura, ansiedade. • Aumento da produção de lágrima, alterações da secreção e lacrimejo, inflamação do olho (conjuntivite). • Som de campainhas nos ouvidos, dor de ouvido. • Alterações cardíacas (ataque cardíaco, frequência cardíaca irregular, ritmo cardíaco acelerado). • Tensão arterial alta ou baixa, diminuição da tensão arterial ao adquirir postura de pé. • Inflamação, irritação e/ou sensação de aperto dos pulmões, garganta e/ou seios nasais, falta de ar, pouco oxigénio nos órgãos corporais, tosse. • Vómitos, diarreia, dor no abdómen, irritação e/ou ulceração da garganta e da boca, dificuldade em engolir, prisão de ventre, indigestão. Distúrbio alimentar: diminuição da quantidade de comida ingerida com uma consequente perda de peso perigosa. • Afecções da pele, sensação de queimadura na pele, comichão, aumento da transpiração, suores nocturnos. • Afecções musculosqueléticas, aumento anormal do tónus muscular, dor, dor nas articulações, dor muscular, dor nas costas e pescoço. • Perturbações gerais, dor no local do tumor, rubor crescente e marcado na face e outras áreas da pele, desconforto ou mal-estar geral, síndrome gripal, fadiga, tremores, disfunção multi-orgânica.
 79 Efeitos secundários pouco frequentes devido ao MabThera (notificados em mais de 1 em cada 1000 doentes) incluem: • Coagulação anormal, diminuição da produção de células sanguíneas, diminuição auto-imune de glóbulos vermelhos, inchaço/aumento dos nódulos linfáticos. • Mau humor e perda de interesse ou prazer nas actividades usuais, nervosismo. • Alterações do paladar. • Alteração cardíaca (ataque cardíaco, ritmo cardíaco anormalmente rápido, frequência cardíaca irregular, dor no peito). • Inflamação, irritação e/ou sensação de aperto dos pulmões, asma, falta de ar. • Aumento abdominal. • Dor no local da perfusão.
 b) Se for tratado para a artrite reumatóide Podem ocorrer outros efeitos menos frequentes, incluindo: dor no abdómen, nas costas, no peito, nos músculos e/ou articulações e dor no local da perfusão (local de entrada do medicamento na veia), mal-estar geral, alterações da pressão sanguínea, alterações do ritmo cardíaco, diarreia, indigestão, cãibras, tonturas, formigueiro ou adormecimento, ansiedade ou nervosismo, tosse, alterações da lacrimação ou comichão do olho, corrimento nasal ou comichão, sudação, sinusite. Alguns doentes também apresentaram alterações nas análises ao sangue, incluindo uma diminuição no número de glóbulos brancos e de glóbulos vermelhos, ou de ambos.
 Se estiver a receber MabThera em associação com outros medicamentos, alguns dos efeitos secundários que pode sentir podem dever-se aos outros medicamentos.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe imediatamente o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR MABTHERA Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize MabThera após o prazo de validade impresso na embalagem exterior após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Conservar no frigorífico (2 ºC – 8 °C). Manter os frascos dentro da embalagem exterior para proteger da luz.
 Os medicamentos não devem ser eliminados pela canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de MabThera -A substância activa de MabThera é o rituximab. O frasco para injectáveis contém 100 mg de
 Rituximab (10mg/ml).
 -Os outros componentes são citrato de sódio, polissorbato 80, cloreto de sódio, hidróxido de
 sódio, ácido clorídrico e água para preparações injectáveis.
 Qual o aspecto de MabThera e conteúdo da embalagem
 MabThera é uma solução límpida e incolor, fornecida como concentrado para solução para perfusão. Estão disponíveis embalagens com 2 frascos para injectáveis de 10 ml.
 80 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 Roche Pharma AG Emil-Barell-Str. 1 D-79639 Grenzach-Wyhlen Alemanha
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien N. V. Roche S. A. Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11
 Luxembourg/Luxemburg (Voir/siehe Belgique/Belgien)
 България Рош България ЕООД Тел: +359 2 818 44 44
 Magyarország Roche (Magyarország) Kft. Tel: +36-23 446 800
 Česká republika Roche s. r. o. Tel: +420-2 20382111
 Malta (See United Kingdom) Danmark Roche a/s Tlf: +45-36 39 99 99
 Nederland Roche Nederland B. V. Tel: +31 (0) 348 438050
 Deutschland Roche Pharma AG Tel: +49 (0) 7624 140
 Norge Roche Norge AS Tlf: +47-22 78 90 00
 Eesti Roche Eesti OÜ Tel:+ 372-6 177 380
 Österreich Roche Austria GmbH Tel: +43 (0) 1 27739
 Ελλάδα Roche (Hellas) A. E. Τηλ: +30 210 61 66 100
 Polska Roche Polska Sp. z o. o. Tel: +48-22 345 18 88
 España Roche Farma S. A. Tel: +34-91 324 81 00
 Portugal Roche Farmacêutica Química, Lda Tel: +351-21 425 70 00
 France Roche Tél: +33 (0) 1 46 40 50 00
 România Roche România S. R. L. Tel: +40 21 206 47 01
 81 Slovenija Ireland Roche farmacevtska družba d. o. o. Roche Products (Ireland) Ltd. Tel: +386-1 360 26 00 Tel: +353 (0) 1 469 0700
 Ísland Roche a/s c/o Icepharma hf Sími: +354 540 8000
 Slovenská republika Roche Slovensko, s. r. o. Tel: +421-2 52638201
 Italia Roche S. p. A. Tel: +39-039 2471
 Suomi/Finland Roche Oy Puh/Tel: +358 (0) 10 554 500
 Kύπρος Γ. Α. Σταμάτης &amp; Σια Λτδ. Τηλ: +357-22 76 62 76
 Sverige Roche AB Tel: +46 (0) 8 726 1200 Latvija Roche Latvija SIA Tel: +371-7 039831
 United Kingdom Roche Products Ltd. Tel: +44 (0) 1707 366000
 Lietuva UAB “ Roche Lietuva ” Tel: +370 5 2546799
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 82 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 MabThera® 500 mg concentrado para solução para perfusão rituximab
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é MabThera e para que é utilizado 2. Antes de utilizar MabThera 3. Como utilizar MabThera 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar MabThera 6. Outras informações
 1. O QUE É MABTHERA E PARA QUE É UTILIZADO
 MabThera contém um anticorpo (rituximab) que é um tipo de proteína. O rituximab liga-se à superfície de um tipo de glóbulos brancos, os linfócitos B. Quando o rituximab se liga à superfície destas células, provoca a sua morte.
 MabThera pode ser usado no tratamento de três doenças diferentes. O seu médico pode prescrever-lhe MabThera para o tratamento de:
 a) Linfoma não-Hodgkin O linfoma não-Hodgkin é uma doença do sistema linfático. Os linfócitos B causam alguns dos sintomas que os doentes apresentam. MabThera pode ser usado isoladamente ou com outros medicamentos prescritos pelo seu médico para induzir a remissão da sua doença. Nos doentes que responderam ao tratamento de indução, MabThera pode também ser utilizado como tratamento contínuo (manutenção), durante 2 anos.
 b) Leucemia linfocítica crónica A leucemia linfocítica crónica (LLC) é a forma mais comum de leucemia no adulto. A LLC afecta um linfócito particular, a célula B, que tem origem na medula óssea e se desenvolve nos nódulos linfáticos. Os doentes com LLC possuem demasiados linfócitos anormais, que se acumulam principalmente na medula óssea e no sangue. A proliferação destes linfócitos B anormais é a causa dos sintomas que poderá apresentar. MabThera em associação com quimioterapia destrói estas células, que são removidas gradualmente do organismo por processos biológicos.
 c) Artrite reumatóide MabThera é usado no tratamento da artrite reumatóide. A artrite reumatóide é uma doença das articulações. Os linfócitos B causam alguns dos sintomas que os doentes apresentam. MabThera é usado no tratamento da artrite reumatóide, em doentes que já experimentaram outros medicamentos, mas estes já deixaram de funcionar ou não funcionaram suficientemente bem. MabThera é usado habitualmente em associação com outro medicamento, denominado metotrexato.
 83 2. ANTES DE UTILIZAR MABTHERA
 Não utilize MabThera -se tem alergia ao rituximab, a outras proteínas semelhantes, ou a qualquer outro componente da
 solução.
 -se tem uma infecção activa
 Se tiver dúvidas em relação a isto, pergunte ao seu médico, que lhe prestará informações em conformidade.
 Fale com o seu médico antes do tratamento com MabThera
 -se pensa que tem, ou teve no passado, uma infecção no fígado. Em casos raros, os doentes que
 tiveram hepatite B, podem apresentar uma reactivação da hepatite que em casos muito raros pode ser fatal. Nos doentes com história clínica de hepatite B, o seu médico irá monitorizar cuidadosamente o aparecimento de sinais de hepatite B activa.
 -se está a fazer tratamento para a pressão sanguínea elevada. Poderão pedir-lhe para não tomar os
 medicamentos 12 horas antes da administração de MabThera. Nalguns doentes pode ocorrer uma redução da pressão sanguínea durante a administração.
 -se alguma vez teve uma doença no coração (ex. angina, palpitações ou insuficiência cardíaca)
 ou história de problemas respiratórios. O seu médico poderá ter que vigiá-lo(a) cuidadosamente durante o tratamento com MabThera (em qualquer uma das situações acima descritas).
 Tome especial cuidado com MabThera -informe o seu médico se estiver a tomar ou se tiver tomado medicamentos que podem afectar o
 seu sistema imunitário, tais como quimioterapia ou agentes imunosupressores.
 Se tem artrite reumatóide fale também com o seu médico sobre
 -se pensa que tem uma infecção, mesmo que ligeira como uma constipação. As células que são
 afectadas pelo MabThera, são as que ajudam a combater uma infecção, pelo que deve esperar que a infecção passe antes de lhe ser administrado MabThera. Informe também o seu médico, se no passado teve muitas infecções ou teve infecções graves.
 -se pensa que pode precisar de alguma vacina num futuro próximo, incluindo vacinas para viajar
 para outro país. Algumas vacinas não devem ser administradas ao mesmo tempo que MabThera ou até alguns meses após receber MabThera. O seu médico irá verificar se deve tomar alguma vacina, antes de receber tratamento com MabThera.
 Actualmente, não existe muita informação sobre a utilização de MabThera em crianças e adolescentes. Se o doente tem idade inferior a 18 anos, este ou os seus pais devem perguntar ao médico se MabThera é adequado para ele.
 Ao tomar MabThera com outros medicamentos Antes de iniciar o tratamento, certifique-se de que o seu médico sabe que você está a tomar ou tomou recentemente outros medicamentos (incluindo os que foram comprados por si numa farmácia ou loja de saúde). Isto é extremamente importante dado que a utilização de mais de um medicamento ao mesmo tempo pode reforçar ou diminuir o efeito dos medicamentos. Assim, MabThera não deve ser utilizado juntamente com outros medicamentos, a menos que o seu médico lhe tenha dito que é seguro fazê-lo.
 Gravidez e aleitamento Deve informar o seu médico se estiver grávida, se pensa que está grávida ou se tenciona engravidar. MabThera é um anticorpo que pode atravessar a placenta e ser prejudicial ao bebé.
 Se tiver alguma probabilidade de engravidar, deve usar um método de contracepção eficaz, durante o tratamento com MabThera e até 12 meses após a última administração de MabThera.
 MabThera também pode ser excretado no leite humano, por isso, não deve amamentar o seu bebé durante o tratamento com MabThera e até 12 meses após a última administração de MabThera.
 84 Condução de veículos e utilização de máquinas Não se sabe se MabThera tem algum efeito na capacidade de conduzir veículos ou utilizar máquinas.
 3. COMO UTILIZAR MABTHERA MabThera consiste numa perfusão (“ gotejar ”), que é administrada directamente nas veias. Durante a administração de MabThera será observado por um profissional de saúde, para o caso de desenvolver algum efeito secundário durante a perfusão. Antes da perfusão, ser-lhe-ão administrados medicamentos para prevenir ou reduzir possíveis reacções ao MabThera.
 a) Se for tratado para o linfoma não-Hodgkin Se estiver a ser tratado com MabThera isoladamente, irá receber perfusões, com intervalos de uma semana entre cada uma, num total de quatro perfusões (dias 1,8,15 e 22); assim um ciclo de tratamento dura geralmente 22 dias. É possível repetir os ciclos de tratamento com MabThera. Se for tratado com MabThera em associação com outros medicamentos, irá receber uma perfusão de MabThera no mesmo dia em que receber os outros medicamentos, o que acontece geralmente com intervalos de 3 semanas, durante 8 ciclos. Se responder ao tratamento e receber tratamento contínuo com MabThera (manutenção), irá receber uma perfusão de MabThera de 3 em 3 meses, durante 2 anos. Tendo em conta a situação particular da doença, o seu médico pode alterar o número de perfusões.
 b) Se for tratado para a leucemia linfocítica crónica Se estiver a ser tratado com MabThera em associação com quimioterapia, irá receber perfusões de MabThera no dia 1 de cada ciclo, num total de 6 ciclos. Cada ciclo tem a duração de 28 dias. A quimioterapia deve ser administrada após a perfusão de MabThera. O seu médico decidirá se deve administrar terapêutica de suporte concomitante.
 c) Se for tratado para a artrite reumatóide Cada ciclo de tratamento é constituído por duas perfusões separadas, as quais são administradas com um intervalo de 2 semanas. É possível repetir os ciclos de tratamento com MabThera. Dependendo dos sinais e sintomas da doença, o seu médico decidirá quando deve receber mais MabThera, o que pode acontecer apenas após vários meses.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, MabThera pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. A maioria dos efeitos secundários são ligeiros a moderados, mas alguns podem ser graves e requerer tratamento. Raramente, algumas destas reacções foram fatais.
 Reacções à perfusão Durante a perfusão ou nas primeiras 2 horas da primeira perfusão, os doentes podem apresentar febre, arrepios e tremores. Menos frequentemente, alguns doentes podem desenvolver: bolhas ou comichão na pele, enjoo, cansaço, dores de cabeça, dificuldade respiratória, sensação de inchaço da língua ou da garganta, comichão ou corrimento nasal, vómitos, rubor ou palpitações. Se tiver uma doença cardíaca ou angina de peito, estas reacções podem agravar-se. Se desenvolver algum destes sintomas, informe imediatamente quem lhe está a administrar a perfusão, uma vez que a velocidade de perfusão pode ter que ser reduzida ou a perfusão descontinuada, por algum tempo. O doente pode requerer tratamento adicional, como um anti-histamínico ou paracetamol. A perfusão pode prosseguir após a resolução dos sintomas ou a sua melhoria. A probabilidade de ocorrência destas reacções é menor após a segunda perfusão.
 85 Infecções Após o tratamento com MabThera, informe o seu médico se apresentar alguns sintomas de infecção, como por exemplo febre, tosse, infecção da garganta, ardor ao urinar ou sensação de fraqueza ou de mal-estar geral. Após a terapêutica com MabThera, pode ter infecções mais facilmente. Estas são habitualmente constipações, mas ocorreram casos de pneumonia ou infecção urinária.
 Muito raramente, alguns doentes a utilizar Mabthera desenvolveram uma infecção grave no cérebro, que foi fatal. Informe imediatamente o seu médico se tiver perda de memória, dificuldade em raciocinar, dificuldade em andar ou perda de visão.
 Outras reacções a) Se for tratado para o linfoma não-Hodgkin ou para a leucemia linfocítica crónica Os efeitos secundários devidos a MabThera mais frequentemente notificados (notificados em mais de 1 em cada 10 doentes) são: • Infecções, tais como pneumonia (bacteriana) e herpes (viral) ou inflamação da árvore brônquica (bronquite) • Baixo número de glóbulos brancos, com ou sem febre • Reacções alérgicas após a perfusão • Náusea • Erupção cutânea, comichão, alopecia do couro cabeludo • Febre, arrepios, fraqueza física, dor de cabeça • Imunidade reduzida (níveis de IgG diminuídos)
 Efeitos secundários frequentes devido ao MabThera (notificados em mais de 1 em cada 100 doentes) incluem: • Infecções tais como sepsis e pneumonia (bacteriana), herpes (viral) ou por cândida (fúngica), inflamação da árvore brônquica e dos seios nasais ou outras infecções gerais de origem desconhecida • Baixo número de glóbulos vermelhos, baixo número de plaquetas no sangue, baixo número de glóbulos vermelhos, brancos e plaquetas • Reacções alérgicas (hipersensibilidade) • Nível elevado de açúcar no sangue, perda de peso, excesso de fluído na face e no corpo, níveis aumentados de enzima (LDH) no sangue, nível baixo de cálcio no sangue. • Sensações anormais na pele, tais como dormência, formigueiro, sensação de picada, queimadura, sensação de arrepios na pele, diminuição da sensibilidade ao toque. Sentimento de agitação, dificuldade em adormecer, vermelhidão da face e nódoas negras na pele como consequência da dilatação dos vasos sanguíneos. Tontura, ansiedade. • Aumento da produção de lágrima, alterações da secreção e lacrimejo, inflamação do olho (conjuntivite). • Som de campainhas nos ouvidos, dor de ouvido. • Alterações cardíacas (ataque cardíaco, frequência cardíaca irregular, ritmo cardíaco acelerado). • Tensão arterial alta ou baixa, diminuição da tensão arterial ao adquirir postura de pé. • Inflamação, irritação e/ou sensação de aperto dos pulmões, garganta e/ou seios nasais, falta de ar, pouco oxigénio nos órgãos corporais, tosse. • Vómitos, diarreia, dor no abdómen, irritação e/ou ulceração da garganta e da boca, dificuldade em engolir, prisão de ventre, indigestão. Distúrbio alimentar: diminuição da quantidade de comida ingerida com uma consequente perda de peso perigosa. • Afecções da pele, sensação de queimadura na pele, comichão, aumento da transpiração, suores nocturnos. • Afecções musculosqueléticas, aumento anormal do tónus muscular, dor, dor nas articulações, dor muscular, dor nas costas e pescoço. • Perturbações gerais, dor no local do tumor, rubor crescente e marcado na face e outras áreas da pele, desconforto ou mal-estar geral, síndrome gripal, fadiga, tremores, disfunção multi-orgânica.
 86 Efeitos secundários pouco frequentes devido ao MabThera (notificados em mais de 1 em cada 1000 doentes) incluem: • Coagulação anormal, diminuição da produção de células sanguíneas, diminuição auto-imune de glóbulos vermelhos, inchaço/aumento dos nódulos linfáticos. • Mau humor e perda de interesse ou prazer nas actividades usuais, nervosismo. • Alterações do paladar. • Alteração cardíaca (ataque cardíaco, ritmo cardíaco anormalmente rápido, frequência cardíaca irregular, dor no peito), • inflamação, irritação e/ou sensação de aperto dos pulmões, asma, falta de ar. • Aumento abdominal. • Dor no local da perfusão.
 b) Se for tratado para a artrite reumatóide Podem ocorrer outros efeitos menos frequentes, incluindo: dor no abdómen, nas costas, no peito, nos músculos e/ou articulações e dor no local da perfusão (local de entrada do medicamento na veia), mal-estar geral, alterações da pressão sanguínea, alterações do ritmo cardíaco, diarreia, indigestão, cãibras, tonturas, formigueiro ou adormecimento, ansiedade ou nervosismo, tosse, alterações da lacrimação ou comichão do olho, corrimento nasal ou comichão, sudação, sinusite. Alguns doentes também apresentaram alterações nas análises ao sangue, incluindo uma diminuição no número de glóbulos brancos e de glóbulos vermelhos, ou de ambos.
 Se estiver a receber MabThera em associação com outros medicamentos, alguns dos efeitos secundários que pode sentir podem dever-se aos outros medicamentos.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe imediatamente o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR MABTHERA Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize MabThera após o prazo de validade impresso na embalagem exterior após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Conservar no frigorífico (2 ºC – 8 °C). Manter os frascos dentro da embalagem exterior para proteger da luz.
 Os medicamentos não devem ser eliminados pela canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de MabThera -A substância activa de MabThera é o rituximab. O frasco para injectáveis contém 500 mg de
 rituximab (10mg/ml) ..
 -Os outros componentes são citrato de sódio, polissorbato 80, cloreto de sódio, hidróxido de
 sódio, ácido clorídrico e água para preparações injectáveis.
 Qual o aspecto de MabThera e conteúdo da embalagem
 MabThera é uma solução límpida e incolor, fornecida como concentrado para solução para perfusão. A embalagem contém 1 frasco para injectáveis de 50 ml.
 87 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 Roche Pharma AG Emil-Barell-Str. 1 D-79639 Grenzach-Wyhlen Alemanha
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien N. V. Roche S. A. Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11
 Luxembourg/Luxemburg (Voir/siehe Belgique/Belgien)
 България Рош България ЕООД Тел: +359 2 818 44 44
 Magyarország Roche (Magyarország) Kft. Tel: +36-23 446 800
 Česká republika Roche s. r. o. Tel: +420-2 20382111
 Malta (See United Kingdom) Danmark Roche a/s Tlf: +45-36 39 99 99
 Nederland Roche Nederland B. V. Tel: +31 (0) 348 438050
 Deutschland Roche Pharma AG Tel: +49 (0) 7624 140
 Norge Roche Norge AS Tlf: +47-22 78 90 00
 Eesti Roche Eesti OÜ Tel:+ 372-6 177 380
 Österreich Roche Austria GmbH Tel: +43 (0) 1 27739
 Ελλάδα Roche (Hellas) A. E. Τηλ: +30 210 61 66 100
 Polska Roche Polska Sp. z o. o. Tel: +48-22 345 18 88
 España Roche Farma S. A. Tel: +34-91 324 81 00
 Portugal Roche Farmacêutica Química, Lda Tel: +351-21 425 70 00
 France Roche Tél: +33 (0) 1 46 40 50 00
 România Roche România S. R. L. Tel: +40 21 206 47 01
 88 Slovenija Ireland Roche farmacevtska družba d. o. o. Roche Products (Ireland) Ltd. Tel: +386-1 360 26 00 Tel: +353 (0) 1 469 0700
 Ísland Roche a/s c/o Icepharma hf Sími: +354 540 8000
 Slovenská republika Roche Slovensko, s. r. o. Tel: +421-2 52638201
 Italia Roche S. p. A. Tel: +39-039 2471
 Suomi/Finland Roche Oy Puh/Tel: +358 (0) 10 554 500
 Kύπρος Γ. Α. Σταμάτης &amp; Σια Λτδ. Τηλ: +357-22 76 62 76
 Sverige Roche AB Tel: +46 (0) 8 726 1200 Latvija Roche Latvija SIA Tel: +371-7 039831
 United Kingdom Roche Products Ltd. Tel: +44 (0) 1707 366000
 Lietuva UAB “ Roche Lietuva ” Tel: +370 5 2546799
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 89
