 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/202
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 VIAGRA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Viagra? O Viagra é um medicamento que contém a substância activa sildenafil. Está disponível em comprimidos azuis, em forma de diamante (25,50 e 100 mg).
 Para que é utilizado o Viagra O Viagra é utilizado no tratamento de homens adultos com disfunção eréctil (por vezes chamada impotência), definida como a incapacidade para obter ou manter uma erecção do pénis suficiente para um desempenho sexual satisfatório. Para que o Viagra seja eficaz é necessária estimulação sexual. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Viagra? A dose recomendada de Viagra é de 50 mg, quando necessário, cerca de uma hora antes da actividade sexual. Quando o Viagra é tomado com alimentos, o início da actividade pode ser atrasado em comparação com quando é tomado em jejum. Com base na eficácia e tolerabilidade, a dose pode ser aumentada até um máximo de 100 mg ou diminuída para 25 mg. Os doentes com problemas hepáticos ou com problemas renais graves deverão iniciar o tratamento com a dose de 25 mg. A frequência máxima de administração recomendada é de um comprimido por dia.
 Como funciona o Viagra? A substância activa do Viagra, o sildenafil, pertence ao grupo dos medicamentos denominados inibidores da fosfodiesterase tipo 5 (PDE5). Funciona através do bloqueio da enzima fosfodiesterase responsável pela degradação da substância conhecida como monofosfato de guanosina cíclico (GMPc). Em circunstâncias normais de estimulação sexual, o GMPc é produzido no pénis permitindo ao músculo do tecido esponjoso do pénis (corpos cavernosos) relaxar, o que possibilita a afluência de sangue aos corpos que produzem a erecção. Ao bloquear a degradação do GMPc, o Viagra restabelece a função eréctil. Para obter uma erecção é necessário que haja estimulação sexual.
 Como foi estudado o Viagra? O Viagra foi analisado em quatro estudos principais que incluíram 1690 homens com idades entre os 19 e os 87 anos, tendo sido comparado com um placebo (tratamento simulado) durante 12 a 26 semanas. Em dois dos estudos foram administradas doses fixas (os doentes receberam 25,50 ou
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged 100 mg) e nos outros foram utilizadas doses flexíveis (os doentes começaram com 25 mg e podiam mudar para 50 ou 100, mg dependendo da resposta). Realizaram-se ainda estudos em doentes com lesão da espinal-medula e doentes com diabetes. O principal parâmetro de eficácia foi a capacidade para obter e manter uma erecção. Essa capacidade foi registada num questionário especial preenchido em casa, utilizando um sistema de pontuação numa escala de 5 (na qual 5 pontos representa o melhor resultado).
 Qual o benefício demonstrado pelo Viagra durante os estudos? Em todos os estudos, o Viagra foi significativamente mais eficaz do que o placebo. Os resultados do questionário para a pergunta sobre a frequência com que o doente conseguia completar a relação sexual passaram de 2 pontos, sem tratamento, a 3 ou 4 pontos com Viagra 50 mg. Nos estudos de dose fixa, as percentagens de doentes que relataram melhorias nas suas erecções com o tratamento foram de 62% (25 mg),74% (50 mg) e 82% (100 mg), em comparação com 25% dos tratados com placebo.
 Qual é o risco associado ao Viagra? O efeito secundário mais frequente associado à utilização do Viagra (observado em mais de 1 doente em cada 10) é a dor de cabeça. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Viagra, consulte o Folheto Informativo. O Viagra não deve ser usado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao sildenafil ou a qualquer outro componente do medicamento, e sempre que a actividade sexual esteja desaconselhada (por ex., indivíduos com doenças cardiovasculares graves, tais como angina instável ou insuficiência cardíaca grave). Não deve ser tomado por doentes que tenham sofrido perda da visão devida a um problema ligado ao fluxo sanguíneo para o nervo óptico (NAION, ou neuropatia óptica isquémica anterior não arterítica). O Viagra não deve ser tomado em conjunto com nitratos (um tipo de medicamento usado no tratamento da angina). O Viagra não deve ser utilizado em doentes com doença hepática grave, hipotensão (pressão arterial baixa), ou doentes que tenham sofrido recentemente um acidente vascular cerebral ou um enfarte do miocárdio (ataque cardíaco), ou com doença ocular hereditária, tal como retinite pigmentosa, dado o medicamento não ter sido estudado neste grupo de doentes.
 Por que foi aprovado o Viagra? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Viagra são superiores aos seus riscos no tratamento de homens com disfunção eréctil. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Viagra.
 Outras informações sobre o Viagra Em 14 de Setembro de 1998, a Comissão Europeia concedeu à Pfizer Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Viagra. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 14 de Setembro de 2003 e em 14 de Setembro de 2008.
 O EPAR completo sobre o Viagra pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 09-2008.
 2/2
