 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/472
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 BUSILVEX Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Busilvex? O Busilvex é um concentrado para solução para perfusão (introdução gota-a-gota numa veia), que contém a substância activa busulfan.
 Para que é utilizado o Busilvex? Busilvex está indicado para o tratamento condicionante (de preparação) de adultos e crianças antes de um transplante de células progenitoras hematopoiéticas (as células que produzem células sanguíneas). Este tipo de transplante é efectuado em doentes que precisam de substituir as suas células de produção de sangue, por sofrerem de doenças sanguíneas (por ex., um tipo raro de anemia) ou por padecerem de cancro do sangue. O tratamento com Busilvex é então seguido de um tratamento com outro medicamento (a ciclofosfamida em adultos e a ciclofosfamida ou o melfalano nas crianças). Dado o reduzido número de doentes submetidos a este tipo de preparação e transplante na União Europeia (UE), o busulfan foi designado “ medicamento órfão ” (medicamento utilizado em doenças raras), em 29 de Dezembro de 2000. Este medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Busilvex? O Busilvex deve ser administrado por um médico com experiência nos tratamentos administrados antes de um transplante. A dose recomendada de Busilvex nos adultos é de 0,8 mg por quilograma de peso corporal. Nas crianças até aos 17 anos de idade, a dose recomendada de Busilvex baseia-se no peso da criança e varia entre 0,8 e 1,2 mg/kg. Busilvex é administrado por perfusão intravenosa central (gota a gota numa veia central do peito). Cada perfusão dura duas horas e é administrada ao doente de seis em seis horas, durante quatro dias consecutivos antes do tratamento com ciclofosfamida ou melfalano e do transplante. Antes de receber o Busilvex, os doentes recebem fármacos anticonvulsivantes (para prevenir convulsões) e fármacos antieméticos (para prevenir o vómito).
 Como funciona o Busilvex? A substância activa do Busilvex, o busulfan, pertence a um grupo de medicamentos designados por agentes alquilantes. Estas substâncias são citotóxicas, o que significa que destroem células, particularmente células que se desenvolvem rapidamente, tais como células cancerosas ou progenitoras (estaminais) (células que criam outros tipos de células). O busulfan é administrado antes do transplante para destruir células defeituosas e as células progenitoras hematopoiéticas já presentes. Este processo é chamado de “ mieloablação ”. A ciclofosfamida ou o melfalano são então 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London, E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. administrados para suprimir o sistema imunitário, de forma a diminuir as defesas naturais do organismo. Isto ajuda as células transplantadas a “ enxertarem ” (quando as células começam a crescer e a produzir células sanguíneas normais).
 Como foi estudado o Busilvex? Os efeitos do Busilvex foram testados em modelos experimentais antes de se proceder ao estudo no ser humano. O requerente também apresentou dados de literatura científica. O Busilvex foi estudado em doentes, principalmente com cancro do sangue, que necessitavam de um transplante de células progenitoras hematopoiéticas. Foram efectuados dois estudos clínicos principais com 103 adultos e um estudo com 55 crianças. Os principais parâmetros de eficácia foram o número de doentes com mieloablação (com contagens reduzidas de glóbulos brancos e de plaquetas) e o “ enxerto ” (o tempo necessário para que os glóbulos brancos retomem níveis elevados).
 Qual o benefício demonstrado pelo Busilvex durante os estudos? Todos os adultos e crianças alcançaram a mieloablação. Em média, o enxerto foi obtido em 10 dias nos adultos e em 11 dias nas crianças, em caso de autotransplante (quando o doente recebe as suas próprias células, colhidas e armazenadas antes do tratamento). O enxerto foi obtido em 13 dias nos adultos e em 21 dias nas crianças, em caso de alotransplante (quando o doente recebe células de um dador).
 Qual é o risco associado ao Busilvex? Para além da diminuição nas contagens de células sanguíneas, que constitui o efeito desejável do medicamento, os efeitos secundários mais graves do Busilvex são infecção, afecções hepáticas, incluindo bloqueio da veia hepática, doença de transplante versus receptor (quando as células transplantadas atacam o organismo) e problemas respiratórios (pulmonares). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Busilvex, consulte o Folheto Informativo. O Busilvex não deve ser usado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao busulfan ou a qualquer um dos outros componentes. Não deve ser usado em mulheres grávidas. A amamentação deve ser interrompida ao iniciar o tratamento com o Busilvex. O Busilvex pode afectar a fertilidade tanto nas mulheres como nos homens. Por este motivo, as doentes não devem engravidar durante o tratamento nem durante os seis meses que se seguem ao mesmo. É aconselhado aos doentes masculinos que não concebam uma criança durante e nos seis meses que se seguem ao tratamento com o Busilvex. É necessária precaução quando o Busilvex é utilizado em conjunto com outros medicamentos, tais como o itraconazole (usado para tratar determinadas infecções), a cetobemidona (usada para tratar as dores) e o paracetamol. Para mais informações, consulte o folheto informativo.
 Por que foi aprovado o Busilvex? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) considerou que foi demonstrada a eficácia do Busilvex e que o medicamento constitui uma alternativa ao busulfan, em comprimidos, que apresenta desvantagens, como a grande quantidade de comprimidos que é necessário ingerir. O Comité concluiu que os benefícios do Busilvex são superiores aos seus riscos no tratamento de condicionamento prévio ao transplante de células progenitoras hematopoiéticas. O Comité recomendou a concessão de uma Autorização de Introdução no Mercado para o Busilvex.
 Outras informações sobre o Busilvex: Em 9 de Julho de 2003, a Comissão Europeia concedeu à Pierre Fabre Médicament uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Busilvex. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 9 de Julho de 2008.
 O registo da designação do Busilvex como medicamento órfão encontra-se disponível aqui. O EPAR completo sobre o Busilvex pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 07-2008.
 2/2
