 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Kuvan 100 mg comprimidos solúveis 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido solúvel contém 100 mg de dicloridrato de sapropterina (equivalente a 77 mg de sapropterina).
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido solúvel. Comprimido solúvel de cor branca a amarela clara com a impressão “ 177 ” numa das faces.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Kuvan é indicado para o tratamento da hiperfenilalaninemia (HFA) em doentes adultos e pediátricos, com idade igual ou superior a 4 anos, com fenilcetonúria (PKU) que mostraram responder a este tratamento (ver secção 4.2).
 Kuvan está também indicado para o tratamento da hiperfenilalaninemia (HFA) em doentes adultos e pediátricos com deficiência em tetrahidrobiopterina (BH4) que mostraram ser respondedores a este tratamento (ver secção 4.2).
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento com Kuvan deve ser iniciado e supervisionado por um médico experiente no tratamento da PKU ou deficiência em BH4. Kuvan deve ser administrado com uma refeição, como dose diária única todos os dias à mesma hora, preferencialmente de manhã.
 Enquanto tomar Kuvan é necessário efectuar uma monitorização activa da fenilalanina ingerida na dieta e da ingestão total de proteínas, para garantir o controlo adequado dos níveis de fenilalanina no sangue e o equilíbrio nutricional.
 Como a HFA, devido a PKU ou a deficiência de BH4, é uma situação crónica, assim que seja demonstrada resposta ao tratamento, Kuvan destina-se à utilização a longo prazo. No entanto, existe informação limitada no que se refere à utilização a longo prazo.
 Posologia Kuvan está disponível em comprimidos de 100 mg. A dose diária, calculada com base no peso corporal, deve ser arredondada para o valor mais próximo de 100. Por exemplo, uma dose calculada de 401 a 450 mg deve ser arredondada para 400 mg, correspondendo 4 comprimidos em cada dose. Uma dose calculada de 451 mg a 499 mg deve ser arredondada para 500 mg, correspondendo a 5 comprimidos.
 2 PKU
 A dose inicial de Kuvan em doentes adultos e pediátricos com PKU é de 10 mg/kg de peso corporal, numa dose única diária. A dose deve ser ajustada, normalmente entre 5 e 20 mg/kg/dia, para atingir e manter os níveis adequados de fenilalanina no sangue, tal como definido pelo médico.
 Deficiência em BH4 A dose inicial de Kuvan em doentes adultos e pediátricos com deficiência de BH4 é de 2 a 5 mg/kg de peso corporal, numa única dose diária. As doses podem ser ajustadas até 20 mg/kg/dia. Pode ser necessário dividir a dose diária total em 2 ou 3 administrações, distribuídas ao longo do dia, para optimizar o efeito terapêutico.
 Determinação da Resposta É de primordial importância que se inicie o tratamento com Kuvan o mais cedo possível, de forma a evitar o aparecimento de manifestações clínicas de distúrbios neurológicos não reversíveis, em doentes pediatricos e deficiências cognitivas e distúrbios psiquiátricos em adultos, devido à elevação continuada de fenilalanina no sangue.
 A resposta ao tratamento é determinada por uma diminuição da fenilalanina no sangue após o tratamento com Kuvan. Os níveis de fenilalanina no sangue devem ser avaliados antes de iniciar o tratamento e após uma semana de tratamento com Kuvan, na dose inicial recomendada. Se for observada uma redução insatisfatória dos níveis de fenilalanina no sangue, a dose de Kuvan pode ser aumentada, semanalmente, até um máximo de 20 mg/kg/dia, com uma monitorização semanal continuada dos níveis de fenilalanina no sangue ao longo do período de um mês. A fenilalanina na dieta alimentar deve ser mantida num nível constante durante este período.
 Uma resposta satisfatória é definida como uma redução ≥30% nos níveis de fenilalanina no sangue ou como a obtenção dos objectivos terapêuticos de fenilalanina no sangue, definidos pelo médico para um doente individual. Os doentes que não consigam atingir este nível de resposta durante o período descrito de um mês de testes, devem ser considerados como sem resposta e não devem receber tratamento com Kuvan.
 Assim que tenha sido estabelecida uma resposta ao Kuvan, a dose pode ser ajustada dentro do intervalo de 5 a 20 mg/kg/dia, de acordo com a resposta à terapêutica.
 Recomenda-se que os níveis de fenilalanina e de tirosina no sangue sejam determinados uma ou duas semanas após cada ajuste posológico e monitorizado com frequência posteriormente. Os doentes em tratamento com Kuvan devem manter uma dieta restrita em fenilalanina e serem regularmente submetidos a uma avaliação clínica (níveis de fenilalanina e de tirosina no sangue, aporte nutricional e desenvolvimento psiquico-motor)
 Modo de administração Os comprimidos devem ser administrados numa dose única diária com uma refeição, para aumentar a absorção, e sempre à mesma hora, preferencialmente de manhã.
 Os doentes devem ser avisados para não engolir a cápsula excicante que se encontra no interior do frasco.
 O número prescrito de comprimidos deve ser colocado num copo ou chávena com água e agitados até dissolução. A dissolução pode demorar alguns minutos. Os comprimidos podem ser triturados para dissolução mais rápida. A solução poderá conter pequenas partículas, as quais não afectam a eficácia do medicamento. A solução deverá ser bebida após 15 a 20 minutos.
 3 Para doses inferiores a 100 mg, deve dissolver-se um comprimido em 100 ml de água e administrado o volume adequado da solução correspondente à dose prescrita. De forma a assegurar a administração de um volume apropriado de solução, deverá ser utilizado um dispositivo preciso de medida com graduação adequada.
 Adultos O número prescrito de comprimidos deve ser colocado num copo ou chávena com 120 a 240 ml de água e agitados até dissolução.
 Doentes pediátricos O número prescrito de comprimidos deve ser colocado num copo ou chávena com água, até 120 ml, e agitados até dissolução.
 Ajuste da dose O tratamento com Kuvan pode reduzir os níveis de fenilalanina no sangue para um valor terapêutico inferior ao desejado. Pode ser necessário o ajuste da dose de sapropterina ou a modificação da ingestão de fenilalanina na dieta alimentar, para atingir e manter os níveis de fenilalanina no sangue dentro do intervalo terapêutico desejado.
 Os níveis de fenilalanina e de tirosina no sangue devem ser analisados, particularmente em crianças, uma a duas semanas após cada ajuste de dose e deve ser monitorizado com frequência a partir daí, sob acompanhamento do médico prescritor.
 Se for observado um controlo inadequado dos níveis de fenilalanina no sangue durante o tratamento com Kuvan, deve ser revista a adesão do doente ao tratamento prescrito e dieta alimentar, antes de ser considerado um ajuste da dose de Kuvan.
 A descontinuação do tratamento com Kuvan só deve ser realizada sob a supervisão de um médico. Pode ser necessária uma monitorização mais frequente, uma vez que os níveis de fenilalanina no sangue podem aumentar. Para manter os níveis sanguíneos de fenilalanina dentro do intervalo terapêutico desejado pode ser necessária uma modificação da dieta alimentar.
 Populações especiais Kuvan não foi especificamente estudado em doentes pediátricos com idade inferior a 4 anos (ver secção 5.1)
 A segurança e eficácia de Kuvan em doentes com idade superior a 65 anos não foram estabelecidas. É necessária precaução ao administrar o medicamento a doentes idosos.
 A segurança e eficácia de Kuvan em doentes com insuficiência renal ou hepática não foram estabelecidas. É necessária precaução ao administrar Kuvan a estes doentes.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Os doentes em tratamento com Kuvan devem manter uma dieta restrita em fenilalanina e devem ser submetidos regularmente a uma avaliação clínica (níveis de fenilalanina e de tirosina no sangue, aporte nutricional e desenvolvimento psicomotor)
 4 A deficiência na via metabólica de fenilalanina-tirosina-dihidroxi-L-fenilalanina (DOPA) de forma sustentada ou recorrente, pode resultar numa síntese deficiente das proteínas corporais e dos neurotransmissores. A exposição prolongada a baixos níveis de fenilalanina e de tirosina no sangue, durante a infância, tem sido associada a um desenvolvimento neurológico insuficiente. Enquanto tomar Kuvan é necessária a monitorização activa da fenilalanina ingerida na dieta e da ingestão total de proteínas para garantir o controlo adequado dos níveis de fenilalanina no sangue e o equilíbrio nutricional.
 Recomenda-se a supervisão de um médico ao longo da doença, uma vez que os níveis de fenilalanina no sangue podem aumentar.
 Os dados relativos à utilização prolongada de Kuvan são limitados.
 Recomenda-se precaução quando a sapropterina é utilizada em doentes com predisposição para convulsões. Nos estudos clínicos envolvendo doentes com deficiência de BH4 e que foram tratados com uma preparação de sapropterina, foram observadas convulsões e exacerbação de convulsões. Este facto não foi observado nos ensaios clínicos de Kuvan em doentes com PKU.
 A sapropterina deve ser utilizada com precaução em doentes que estejam a tomar levodopa concomitantemente, pois o tratamento combinado com sapropterina pode provocar um aumento da excitabilidade e irritabilidade.
 Populações especiais Kuvan não foi especificamente estudado em doentes pediátricos com idade inferior a 4 anos (ver secção 5.1)
 A segurança e a eficácia de Kuvan em doentes com idade superior a 65 anos não foram estabelecidas. É necessária precaução ao administrar o medicamento em doentes idosos.
 A segurança e a eficácia de Kuvan em doentes com insuficiência renal ou hepática não foram estabelecidas.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Não foram realizados estudos de interacção.
 Apesar de não ter sido estudada a administração concomitante de inibidores da dihidrofolato reductase (p. ex. metotrexato, trimetoprim), tais medicamentos podem interferir com o metabolismo da BH4. Recomenda-se precaução ao utilizar estes agentes durante o tratamento com Kuvan.
 A BH4 é um co-factor para a óxido nítrico sintetase. Recomenda-se precaução durante a utilização concomitante de Kuvan com todos os agentes que provocam vasodilatação, incluindo os que são administrados por via tópica, pois afectam o metabolismo ou a acção do óxido nítrico (NO), incluindo dadores de NO clássicos (p. ex. Nitroglicerina (GTN), dinitrato de isossorbida (ISDN), nitroprussiato de sódio (SNP), molsidomina), inibidores da fosfodiesterase tipo 5 (PDE-5) e minoxidil.
 É necessária precaução ao prescrever Kuvan a doentes em tratamento com levodopa, dado que pode provocar um aumento da excitabilidade e irritabilidade.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não estão disponíveis dados clínicos sobre grávidas expostas ao Kuvan. Os estudos realizados em animais não indicaram efeitos prejudiciais directos ou indirectos no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parto ou desenvolvimento pós-natal.
 5 Os níveis sanguíneos de fenilalanina da mãe devem ser rigorosamente controlados antes e durante a gravidez. Se os níveis de fenilalanina da mãe não forem rigorosamente controlados antes e durante a gravidez, este facto pode ser prejudicial para a mãe e para o feto. A restrição da ingestão de fenilalanina na dieta alimentar, supervisionada por um médico, antes e ao longo da gravidez é a primeira opção de tratamento neste grupo de doentes. A utilização de Kuvan só deve ser considerada se um controlo rigoroso da dieta alimentar não reduzir adequadamente os níveis de fenilalanina no sangue. É necessária precaução ao prescrever o medicamento a mulheres grávidas.
 Não se sabe se a sapropterina ou os seus metabolitos são excretados no leite materno. Kuvan não deve ser utilizado durante a amamentação.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Aproximadamente 35% dos 579 doentes que receberam tratamento com dicloridrato de sapropterina (5 a 20 mg/Kg/dia), em ensaios clínicos realizados para o Kuvan, sentiram reacções adversas. Os acontecimentos mais frequentemente relatados são cefaleias e rinorreia.
 Nos ensaios clínicos principais para Kuvan, foram identificados os seguintes efeitos indesejáveis.
 A frequência é definida como: Muito frequentes (≥1/10) e Frequentes (≥1/100, &lt; 1/10). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Classes de Sistemas de Órgãos Muito Frequentes Frequentes Doenças do sistema nervoso Cefaleias Dor faringolaríngea Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Rinorreia Congestão nasal Tosse Diarreia Doenças gastrointestinais Vómitos Dor abdominal Doenças do metabolismo e da nutrição Hipofenilalaninemia Informação adicional Ao interromper o tratamento pode ocorrer um fenómeno de exacerbação, definido como um aumento nos níveis de fenilalanina no sangue superior aos níveis anteriores ao tratamento.
 4.9 Sobredosagem Foram notificadas cefaleias e tonturas após a administração de dicloridrato de sapropterina superior à dose máxima recomendada de 20 mg/kg/dia. O tratamento da sobredosagem deve ser direccionado para os sintomas.
 6 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Outros produtos do aparelho digestivo e do metabolismo, código ATC: A16AX07
 Mecanismo de acção A hiperfenilalaninemia (HFA) é diagnosticada como uma elevação anormal dos níveis de fenilalanina no sangue e é geralmente provocada por mutações autossómicas recessivas dos genes que codificam para a enzima fenilalanina hidroxilase (no caso da fenilcetonúria, PKU) ou para as enzimas envolvidas na biossíntese da 6R-tetrahidrobiopterina (6R-BH4) ou na sua regeneração (no caso da deficiência em BH4). A deficiência em BH4 é um grupo de doenças que surgem de mutações ou delecções nos genes que codificam para uma das cinco enzimas envolvidas na biossíntese ou reciclagem da BH4. Em ambos os casos, a fenilalanina não pode ser eficazmente transformada no aminoácido tirosina, originando um aumento dos níveis de fenilalanina no sangue.
 A sapropterina é uma forma sintética do composto que ocorre naturalmente, a 6R-BH4, o qual é um co-factor das hidroxilases para a fenilalanina, tirosina e triptofano.
 O objectivo para a administração de Kuvan em doentes com PKU que respondem à BH4 é aumentar a actividade da fenilalanina hidroxilase não funcional e consequentemente aumentar ou restaurar o metabolismo oxidativo da fenilalanina o suficiente para reduzir ou manter os níveis sanguíneos de fenilalanina, prevenir ou reduzir a acumulação posterior de fenilalanina e aumentar a tolerância à ingestão de fenilalanina na dieta alimentar. O racional para a administração de Kuvan em doentes com deficiência em BH4 é repor os níveis insuficientes de BH4 e consequente restaurar da actividade da fenilalanina hidroxilase.
 Eficácia clínica O programa de desenvolvimento clínico de Fase III para o Kuvan incluiu 2 estudos aleatorizados, controlados com placebo em doentes com PKU. Os resultados destes estudos demonstraram a eficácia de Kuvan na diminuição dos níveis de fenilalanina no sangue e no aumento da tolerância à fenilalanina na dieta alimentar.
 Em 88 indivíduos com PKU fracamente controlada, que apresentavam níveis sanguíneos elevados de fenilalanina no rastreio, a administração de dicloridrato de sapropterina a 10 mg/kg/dia reduziu significativamente os níveis sanguíneos de fenilalanina em comparação com o placebo. Os níveis sanguíneos iniciais de fenilalanina para o grupo de tratamento com Kuvan e para o grupo placebo foram semelhantes, com uma média ± DP dos níveis sanguíneos iniciais de fenilalanina de 842,7 ± 299,6 μmol/L e 888,3 ± 323,1 μmol/L, respectivamente. A média ± DP da diminuição a partir da linha de base nos níveis sanguíneos de fenilalanina no final do período de estudo de 6 semanas foi de 235,9 ± 257,0 μmol/L para o grupo de tratamento com dicloridrato de sapropterina (n=47) comparativamente com um aumento de 2,9 ± 239,5 μmol/L para o grupo placebo (n=41) (p &lt; 0,001). Para os doentes com valores sanguíneos iniciais de fenilalanina ≥600 µmol/L, 41,9% (13/31) dos doentes tratados com dicloridrato de sapropterina e 13,2% (5/38) dos doentes tratados com placebo apresentavam valores sanguíneos de fenilalanina &lt; 600 µmol/L no final do período de estudo de 6 semanas (p=0,012).
 Num estudo separado de 10 semanas, controlado por placebo,45 doentes com PKU com os níveis sanguíneos de fenilalanina controlados por uma dieta estável restritiva em fenilalanina (fenilalanina no sangue ≤ 480 μmol/L aquando do recrutamento) foram aleatorizados na proporção de 3: 1 para o grupo em tratamento com dicloridrato de sapropterina a 20 mg/kg/dia (n=33) ou para o grupo placebo (n=12). Após 3 semanas de tratamento com dicloridrato de sapropterina a 20 mg/kg/dia, os níveis sanguíneos de fenilalanina foram significativamente reduzidos; a média ± DP da diminuição no nível sanguíneo de fenilalanina, a partir da linha basal, neste grupo foi de 148,5 ±134,2 μmol/L (p &lt; 0,001).
 7 Após 3 semanas, os indivíduos de ambos os grupos de tratamento com sapropterina e com placebo continuaram com as suas dietas restritivas em fenilalanina e a ingestão de fenilalanina na dieta alimentar foi aumentada ou diminuida utilizando suplementos padrão de fenilalanina com o objectivo de manter os níveis sanguíneos de fenilalanina &lt; 360 μmol/L. Foi observada uma diferença significativa na tolerância à fenilalanina ingerida na dieta no grupo de tratamento com sapropterina comparativamente com o grupo placebo. A média ± DP do aumento da tolerância à fenilalanina ingerida na dieta foi de 17,513 ±13,268 mg/kg/dia para o grupo tratado com dicloridrato de sapropterina a 20 mg/kg/dia, comparativamente com 3,259 ± 5,291 mg/kg/dia para o grupo placebo (p= 0,006). Para o grupo de tratamento com sapropterina, a média ± DP da tolerânica total à fenilalanina ingerida na dieta foi de 38,406 ± 21,606 mg/kg/dia durante o tratamento com dicloridrato de sapropterina a 20 mg/kg/dia em comparação com 15,660 ± 7,159 mg/kg/dia antes do tratamento.
 População pediátrica Kuvan não foi especificamente estudado em doentes pediátricos com idade inferior a 4 anos embora, a literatura publicada indique que mais de 600 crianças dos 0 aos 4 anos com PKU foram submetidas ao tratamento com uma preparação não registada de BH4, incluindo pelo menos 35 que receberam terapêutica por um período ≥ 2 meses. A dose diária máxima utilizada foi de 20 mg/Kg de peso corporal.
 Um número restrito de estudos foi realizado em doentes com idade inferior a 4 anos com deficiência em BH4, utilizando outra formulação da mesma substância activa (sapropterina) ou uma preparação não registada de BH4.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Absorção A sapropterina é absorvida após administração oral do comprimido dissolvido, e a concentração máxima no sangue (Cmax) é atingida 3 a 4 horas após a toma em jejum. A taxa e a extensão da absorção da sapropterina são influenciadas pela presença de alimentos. A absorção da sapropterina é maior após uma refeição rica em lípidos e calorias em comparação com o estado de jejum, resultando, em média, num aumento de 40-85% nas concentrações máximas no sangue atingidas 4 a 5 horas após a administração. Não são conhecidas no homem a biodisponibilidade absoluta ou a biodisponibilidade, após administração oral.
 Distribuição Em estudos não clínicos, a sapropterina foi principalmente distribuída para os rins, glândulas supra-renais e fígado, como avaliado pelos níveis de concentração de biopterina total e reduzida. Em ratos, após administração intravenosa de sapropterina marcada radioactivamente, verificou-se que a radioactividade estava distribuída nos fetos. A excreção da biopterina total no leite foi demonstrada em ratos por via intravenosa. Após administração oral de 10 mg/kg de dicloridrato de sapropterina, não foi observado um aumento nas concentrações de biopterina total quer nos fetos quer no leite de ratos. Biotransformação
 O dicloridrato de sapropterina é primariamente metabolizado no fígado em dihidrobiopterina e em biopterina. Uma vez que o dicloridrato de sapropterina é uma versão sintética do composto natural 6R-BH4, parece ser razoável prever que seja submetido ao mesmo metabolismo, incluindo a regeneração de 6R-BH4.
 8 Eliminação
 Após administração intravenosa nos ratos, o dicloridrato de sapropterina é principalmente excretado na urina. Após administração oral, é principalmente eliminado nas fezes enquanto uma pequena proporção é excretada na urina.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Dados não clínicos não revelam qualquer perigo especial para os seres humanos com base em estudos convencionais de farmacologia de segurança (SNC, respiratórios, cardiovasculares, geniturinários), e de toxicidade reprodutiva.
 Nos ratos foi observada uma incidência aumentada de morfologia microscópica renal alterada (basofilia no túbulo colector) após administração oral crónica de dicloridrato de sapropterina em exposições à dose máxima recomendada para o ser humano ou ligeiramente acima desse valor.
 A sapropterina foi identificada como sendo fracamente mutagénica em células bacterianas e foi detectado um aumento de aberrações cromossómicas em células do pulmão e do ovário de hamster Chinês. No entanto, a sapropterina não demonstrou ser genotóxica no teste in vitro com linfócitos humanos assim como em testes in vivo do micronúcleo em ratinhos.
 Não foi observada actividade tumorigénica num estudo de carcinogenicidade oral em ratinhos com doses até 250 mg/kg/dia (12,5 a 50 vezes o intervalo de dose terapêutica nos seres humanos).
 Foi observada emese quer nos estudos de farmacologia de segurança, quer nos estudos de toxicidade de dose repetida. A emese é considerada como estando relacionada com o pH da solução que contém a sapropterina.
 Não foi encontrada uma evidência clara de actividade teratogénica em ratos e em coelhos, em doses aproximadamente,3 a 10 vezes, a dose máxima recomendada para o ser humano com base na área de superfície corporal.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Manitol (E421) Hidrogenofosfato de cálcio, anidro Crospovidona A Ácido ascórbico (E300) Fumarato sódico de estearilo Riboflavina (E101)
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 2 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 25°C. Manter o frasco bem fechado para proteger da humidade.
 9 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Frasco em polietileno de alta densidade (PEAD) com fecho resistente a crianças. Os frascos estão fechados com um selo de alumínio. Cada frasco de Kuvan contém um pequeno tubo de plástico de excicante (silica gel).
 Cada frasco contém 30,120 ou 240 comprimidos.
 1 frasco por embalagem. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Eliminação Não existem requisitos especiais. Manuseamento Os doentes devem ser avisados para não engulir a cápsula excicante que se encontra no interior do frasco.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Merck KGaA Frankfurter Str. 250 64293 Darmstadt Alemanha
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/001 EU/0/00/000/002 EU/0/00/000/003
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu.
 10 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 11 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Merck KGaA Frankfurter Str.250 64293 Darmstadt Alemanha
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características dos Medicamento, secção 4.2).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de Farmacovigilância O titular da AIM deve assegurar que o sistema de farmacovigilância, tal como descrito na versão 4.0 apresentada no Módulo 1. 8.1 do pedido de Autorização de Introdução no Mercado, está montado e a funcionar antes e durante a presença do produto no mercado.
 Plano de Gestão de Risco O titular da AIM compromete-se a realizar os estudos e actividades adicionais de farmacovigilância referidos no Plano de Farmacovigilância, tal como acordado na versão 1.3 do Plano de Gestão de Risco (PGR) apresentado no Módulo 1. 8.2 do pedido de Autorização de Introdução no Mercado e quaisquer actualizações ao PGR subsequentes, acordadas com o CHMP.
 De acordo com a Norma Orientadora do CHMP relativa aos Sistemas de Gestão de Risco para medicamentos de uso humano, o PGR actualizado deve ser submetido ao mesmo tempo que o próximo Relatório Periódico de Segurança (RPS).
 Adicionalmente, um PGR actualizado deve ser submetido • Quando é recebida nova informação que possa ter impacto nas Especificações de Segurança, Plano de Farmacovigilância ou actividades de minimização de risco em vigor • No espaço de 60 dias após se ter atingido um marco importante (farmacovigilância ou minimização de risco) • A pedido da EMEA.
 12 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 13 A. ROTULAGEM
 14 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E MP ACONDICIONAMENTO PRIMARIO
 CARTONAGEM E ROTULO DO FRASCO 1. NOME DO MEDICAMENTO Kuvan 100 mg comprimidos solúveis Dicloridrato de sapropterina
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido solúvel contém 100 mg de dicloridrato de sapropterina (equivalente a 77 mg de sapropterina).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 30 comprimidos solúveis 120 comprimidos solúveis 240 comprimidos solúveis
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral, após dissolução. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Cada frasco de Kuvan contém um pequeno tubo de plástico de excicante (silica gel). Não engula o tubo ou o seu conteúdo.
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL 15 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 25°C. Manter o frasco bem fechado para proteger da humidade.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Merck KGaA Frankfurter Str. 250 64293 Darmstadt Alemanha
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/001 EU/0/00/000/002 EU/0/00/000/003
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE kuvan
 16 B. FOLHETO INFORMATIVO
 17 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Kuvan 100 mg comprimidos solúveis Dicloridrato de sapropterina
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Kuvan e para que é utilizado 2. Antes de tomar Kuvan 3. Como tomar Kuvan 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Kuvan 6. Outras informações
 1. O QUE É KUVAN E PARA QUE É UTILIZADO
 Kuvan é uma cópia sintética de uma substância do nosso organismo chamada tetrahidrobiopterina (BH4). A substância BH4 é necessária ao organismo para utilizar um aminoácido chamado fenilalanina, de forma a originar um outro aminoácido chamado tirosina.
 Kuvan é utilizado para o tratamento da hiperfenilalaninemia (HFA) ou fenilcetonúria (PKU), devido aos níveis anormalmente elevados de fenilalanina no sangue, os quais podem ser prejudiciais. Kuvan diminui estes níveis em alguns doentes que respondem à BH4 e pode ajudar a aumentar a quantidade de fenilalanina que pode ser incluída na dieta.
 Kuvan também é utilizado para o tratamento de uma doença hereditária chamada deficiência em BH4, na qual o organismo não consegue produzir quantidade suficiente de BH4. Devido ao facto dos níveis de BH4 serem muito baixos, a fenilalanina não é utilizada correctamente e os seus níveis aumentam, resultando em efeitos prejudiciais. Substituindo a BH4 que o organismo não pode produzir, o Kuvan reduz o excesso prejudicial de fenilalanina no sangue e aumenta a tolerância aos alimentos que contêm fenilalanina.
 2. ANTES DE TOMAR KUVAN Não tome Kuvan Se tem alergia (hipersensibilidade) à sapropterina ou a qualquer outro componente de Kuvan.
 Tome especial cuidado com Kuvan Deve consultar o seu médico:
 -se o seu filho, a quem foi receitado Kuvan, tem menos de 4 anos
 -se tem 65 anos de idade ou mais
 -se tem problemas nos rins ou no fígado
 -se está doente. Recomenda-se que consulte o médico durante a doença, uma vez que os níveis
 de fenilalanina no sangue podem aumentar
 -se está predisposto para convulsões
 18
 -se está a tomar algum dos medicamentos referidos abaixo na secção “ Tomar Kuvan com outros
 medicamentos ”
 Quando está a ser tratado com Kuvan, o seu médico irá pedir-lhe análises ao sangue para verificar a quantidade de fenilalanina e de tirosina e pode decidir ajustar a dose de Kuvan ou a sua dieta alimentar, se necessário.
 Deve continuar a sua dieta de tratamento tal como recomendado pelo seu médico. Não altere a sua dieta sem contactar o seu médico.
 Tomar Kuvan com outros medicamentos Deve consultar o seu médico se está a tomar:
 -levodopa (usada para tratar a doença de Parkinson)
 -inibidores da hidrofolato redutase (p. ex. metotrexato, trimetoprim)
 -agentes que causam vasodilatação, incluindo os que são administrados por via tópica, pois
 afectam o metabolismo ou a acção do óxido nítrico (NO), incluindo dadores de NO clássicos (como Trinitrato de glicerilo (GTN), dinitrato de isossorbido (ISDN), nitroprussiato de sódio (SNP), molsidomina), inibidores da fosfodiesterase tipo 5 (PDE-5) e minoxidil.
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Tomar Kuvan com alimentos e bebidas Kuvan deve ser tomado com alimentos à mesma hora todos os dias, preferencialmente de manhã.
 Gravidez e aleitamento Não existe informação disponível para o Kuvan no que diz respeito a gravidezes em seres humanos. Os estudos em animais não indicam quaisquer efeitos prejudiciais, directos ou indirectos, no que respeita a gravidez, ao desenvolvimento embrionário/fetal, parto ou ao desenvolvimento pós-natal.
 Se os níveis de fenilalanina da mãe não forem rigorosamente controlados antes e durante a gravidez, este facto pode ser prejudicial para a mãe e para o feto. Em caso de gravidez o seu médico dir-lhe-á como controlar adequadamente os níveis de fenilalanina. A restrição da ingestão de fenilalanina na dieta alimentar, supervisionada por um médico, antes e ao longo da gravidez é a primeira opção de tratamento neste grupo de doentes. A utilização de Kuvan só deve ser considerada se um controlo rigoroso da dieta alimentar não reduzir adequadamente os níveis de fenilalanina no sangue.
 Diga imediatamente ao seu médico se está grávida ou a amamentar, se pensa que está grávida, ou se está a planear engravidar ou se está a planear começar a amamentar. Não deve tomar Kuvan se está a amamentar.
 Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Não se espera que o Kuvan afecte a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 3. COMO TOMAR KUVAN Tome Kuvan sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico se tiver dúvidas.
 19 Posologia
 PKU A dose inicial habitual de Kuvan em doentes adultos e pediátricos com PKU é de 10 mg por kg de peso corporal. Tome os comprimidos solúveis, numa dose única diária, com uma refeição, para aumentar a absorção, à mesma hora todos os dias, de preferência de manhã. O seu médico pode ajustar a sua dose, habitualmente entre 5 e 20 mg por kg de peso corporal por dia, dependendo da sua condição.
 Deficiência de BH4 A dose inicial habitual de Kuvan em doentes adultos e pediátricos com deficiência de BH4 é de 2 a 5 mg por kg de peso corporal. Tome os comprimidos solúveis, numa dose única diária, com uma refeição, para aumentar a absorção, à mesma hora todos os dias, de preferência de manhã. O seu médico pode ajustar a sua dose até 20 mg por kg de peso corporal por dia, dependendo da sua condição. Pode ser necessário dividir a dose diária total em 2 ou 3 doses, distribuídas ao longo do dia, para conseguir o melhor efeito terapêutico.
 A tabela abaixo indica um exemplo de como calcular uma dose apropriada:
 Peso corporal (Kg) Número de comprimidos Número de comprimidos (Dose de Kuvan de 10 mg/Kg)
 (Dose de Kuvan de 20 mg/Kg)
 10 20 30 40 50
 1 2 3 4 5
 2 4 6 8 10
 Modo de Administração Adultos Coloque os comprimidos num copo ou chávena com água (120 a 240 ml) e agite até dissolver.
 Doentes pediátricos O número prescrito de comprimidos deve ser colocado num copo ou chávena com água (até 120 ml) e agitado até dissolver.
 Para doses inferiores a 100 mg, um comprimido deverá ser dissolvido em 100 ml de água. O seu médico dir-lhe-á para administrar ao seu filho apenas um determinado volume da solução correspondente à toma da dose apropriada. Deverá ser utilizado um dispositivo preciso de medida com graduação adequada.
 A dissolução pode demorar alguns minutos. Os comprimidos podem ser triturados para dissolução mais rápida. Podem ser visíveis pequenas partículas na solução, mas este facto não afectará a eficácia do medicamento. Tome a preparação dissolvida de Kuvan com uma refeição, à mesma hora todos os dias, de preferência de manhã, dentro de 15 a 20 minutos após a sua preparação.
 Certifique-se de que não engole a cápsula excicante contida no frasco.
 Se tomar mais Kuvan do que deveria Se tomar mais Kuvan do que o que lhe foi receitado, pode sentir efeitos secundários que podem incluir dores de cabeça e tonturas. Deve contactar imediatamente o seu médico ou farmacêutico se tomar mais Kuvan do que o receitado.
 Caso se tenha esquecido de tomar Kuvan Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
 20 Se parar de tomar Kuvan Não pare de tomar Kuvan sem falar previamente com o seu médico, pois os níveis de fenilalanina no sangue podem aumentar.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Kuvan pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 A frequência dos efeitos secundários é definida como:
 -Muito frequentes: afectam mais de 1 pessoa em 10
 -Frequentes: afectam 1 a 10 pessoas em 100
 -Pouco frequentes: afectam 1 a 10 pessoas em 1 000
 -Raros: afectam 1 a 10 pessoas em 10 000
 -Muito raros: afectam menos de 1 pessoa em 10 000
 -Desconhecido: a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis
 Efeitos secundários muito frequentes: dores de cabeça e nariz a pingar.
 Eeitos secundários frequentes: dores de garganta, congestão nasal ou nariz entupido, tosse, diarreia, vómitos, dores de estômago e níveis muito baixos de fenilalanina no sangue em testes laboratoriais.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR KUVAN Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Kuvan após o prazo de validade impresso no frasco e na cartonagem, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Não conservar acima de 25°C. Manter o frasco bem fechado para proteger da humidade.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Kuvan -A substância activa é o dicloridrato de sapropterina. Cada comprimido contém 100 mg de
 dicloridrato de sapropterina (equivalente a 77 mg de sapropterina).
 -Os outros componentes são manitol (E421), hidrogenofosfato de cálcio anidro, crospovidona
 tipo A, ácido ascórbico (E300), estearil fumarato de sódio e riboflavina (E101).
 21 Qual o aspecto de Kuvan e conteúdo da embalagem
 Kuvan apresenta-se na forma de comprimidos solúveis. Os comprimidos solúveis podem ser de cor branca a amarelo claro e têm a impressão “ 177 ” numa das faces.
 Este medicamento pode estar disponível em frascos com fecho resistente a crianças de 30,120 ou 240 comprimidos solúveis. Cada frasco contém um pequeno tubo de plástico de excicante (silica gel). É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Merck KGaA Frankfurter Str. 250 64293 Darmstadt Alemanha
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 België/Belgique/Belgien MERCK NV/SA Brusselsesteenweg 288 B-3090 Overijse Tél/Tel: +32-2-686 07 11
 Luxembourg/Luxemburg MERCK NV/SA Brusselsesteenweg 288 B-3090 Overijse, Belgique/Belgien Tél/Tel: +32-2-686 07 11
 България MERCK d. o. o. Dunajska cesta 119 SI 1000 Любляна, Словения Teл: +386 1 560 3 800
 Magyarország Merck Kft. Bocskai út 134-146. H-1113 Budapest Tel: +36-1-463-8100
 Česká republika Merck spol. s. r. o Zděbradská 72 CZ-251 01 Říčany-Jažlovice Tel. +420 323619211
 Malta Cherubino Ltd Delf Building Sliema Road MT-GZR 06 Gzira Malta Tel: +356-21-343270/1/2/3/4
 Danmark E. Merck AB Strandvejen 102 B, 4th DK-2900 Hellerup Tlf: +45 35253550
 Nederland Serono Benelux BV Tupolevlaan 41-61 NL-1119 NW Schiphol-Rijk Tel: +31-20-6582800
 Deutschland Serono GmbH Alsfelder Straße 17 D-64289 Darmstadt Tel: +49-6151-6285-0
 Norge Merck Serono Norge Luhrtoppen 2 1470 Lørenskog Tlf: +47 67 90 35 90
 22 Eesti Österreich Merck Serono Esindaja C/o Ares Trading SA Baltic States Zamenhofo 11-3, LT-44287 Kaunas, Leedu Tel: +370 37320603
 Merck GesmbH. Zimbagasse 5 A-1147 Wien Tel: +43 1 57600-0
 Ελλάδα Merck A. E. Κηφισίας 41-45, Κτίριο Β GR-151 23 Μαρούσι Αθήνα T: +30-210-61 65 100
 Polska Merck Sp. z o. o. Al. Jerozolimskie 178 02-486 Warszawa Polska Tel.: +48 22 53 59 700
 España Merck Farma y Química, S. L. María de Molina,40 E-28006 Madrid Línea de Información: 900 200 400 Tel: +34-91-745 44 00
 Portugal Merck, s. a. Rua Alfredo da Silva, 3-C P-1300-040 Lisboa Tel: +351-21-361 35 00
 France Merck Lipha Santé s. a. s. 37, rue Saint-Romain F-69379 Lyon cedex 08 Tél.: +33-4-72 78 25 25 Numéro vert: 0 800 888 024
 România MERCK d. o. o., Dunajska cesta 119 SI-1000 Lubliana, Slovenia Tel: +386 1 560 3 800
 Ireland Merck Serono Ltd Bedfont Cross, Stanwell Road Feltham, Middlesex TW14 8NX United Kingdom Tel: +44-20 8818 7200
 Slovenija MERCK d. o. o. Dunajska cesta 119 SI-1000 Ljubljana Tel: +386 1 560 3 800
 Ísland Gróco ehf. Þverholti 14 IS-105 Reykjavík Sími: +354-568-8533
 Slovenská republika Merck spol. s r. o. Tuhovská 3 SK-831 06 Bratislava Tel:+ 421 2 49 267 111
 Italia Merck Serono S. p. A. Via Casilina 125 I-00176 Roma Tel: +39-06-70 38 41
 Suomi/Finland Merck Oy Pihatörmä 1 C FI-02240 Espoo Puh/Tel: +358-9-8678 700
 Κύπρος Akis Panayiotou &amp; Son Ltd Γιάννου Κρανιδιώτη 4 CY-225 78, Λευκωσία Τηλ: +357-22677038
 Sverige E. Merck AB S-195 87 Stockholm Tel: +46-8-562 445 00
 23 Latvija Merck Serono Pārstāvniecība C/o Ares Trading SA Baltic States Zamenhofo 11-3, LT-44287 Kauņa, Lietuva Tel: +370 37320603
 United Kingdom Merck Serono Ltd Bedfont Cross, Stanwell Road Feltham, Middlesex TW14 8NX Tel: +44-20 8818 7200
 Lietuva Merck Serono Atstovybė C/o Ares Trading SA Baltic States Zamenhofo 11-3, LT-44287 Kaunas Tel: +370 37320603
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu. Também existem links para outros sites sobre doenças raras e tratamentos.
 24
