 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Intrinsa 300 microgramas/24 horas sistema transdérmico
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada sistema transdérmico de 28 cm2 contém 8,4 mg de testosterona e fornece 300 microgramas de testosterona por 24 horas.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Sistema transdérmico. Sistema transdérmico fino, transparente, oval de tipo matriz, consistindo em três camadas: uma película de suporte translúcida, uma camada de matriz de medicamento adesiva e um revestimento protector descolável que é removido antes da aplicação. Cada superfície do sistema transdérmico está estampada com PG T001.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Intrinsa é indicado para o tratamento do distúrbio do desejo sexual hipoactivo (hypoactive sexual desire disorder, HSDD) em mulheres bilateralmente ooforectomizadas ou histerectomizadas (menopausa induzida cirurgicamente) a receberem uma terapêutica concomitante de estrogénios.
 4.2 Posologia e modo de administração A dose diária recomendada de testosterona é de 300 microgramas. Esta é alcançada através da aplicação contínua do sistema transdérmico duas vezes por semana. O sistema transdérmico deve ser substituído por um sistema transdérmico novo a cada 3 a 4 dias. Um determinado local de aplicação deve ser alternado com um intervalo de pelo menos 7 dias entre as aplicações. Deve usar-se apenas um sistema transdérmico de cada vez.
 O lado adesivo do sistema transdérmico deve ser aplicado numa área de pele limpa e seca no abdómen inferior, abaixo da cintura. Os sistemas transdérmicos não devem ser aplicados nos seios ou em outras regiões corporais. Recomenda-se um local cutâneo com o mínimo de rugas e que não esteja coberto por roupa apertada. O local não deve estar oleoso, danificado ou irritado. Para evitar a interferência com as propriedades adesivas de Intrinsa, não devem ser aplicados cremes, loções ou pó na pele onde o sistema transdérmico irá ser aplicado.
 O sistema transdérmico deve ser aplicado imediatamente após a abertura da saqueta e a remoção de ambas as partes do revestimento protector descolável. O sistema transdérmico deve ser pressionado com firmeza no local durante cerca de 10 segundos, certificando-se de que existe um bom contacto com a pele, especialmente à volta das margens. Se uma área do sistema transdérmico se levantar, deve aplicar-se pressão nessa área. Se o sistema transdérmico se descolar prematuramente, este pode voltar a ser aplicado. Se o mesmo sistema transdérmico não puder ser aplicado novamente, deve aplicar-se um novo sistema noutro local. Em ambos os casos deve manter-se o regime de tratamento original. O sistema transdérmico foi concebido para permanecer no local durante o duche, o banho, a natação ou a fazer exercício.
 2 Tratamento concomitante com estrogénios A utilização adequada e as restrições associadas à terapêutica com estrogénios devem ser consideradas antes de a terapêutica com Intrinsa ser iniciada e durante a reavaliação de rotina do tratamento. A utilização contínua de Intrinsa é apenas recomendada enquanto a utilização concomitante dos estrogénios for considerada adequada (i. e. a dose mínima eficaz para o menor período possível).
 A utilização de Intrinsa não é recomendada em doentes tratadas com estrogénios equinos conjugados (conjugated equine estrogen, CEE), visto que a eficácia ainda não foi demonstrada (ver secções 4.4 e 5.1).
 Duração do tratamento A resposta ao tratamento com Intrinsa deve ser avaliada num prazo de 3-6 meses do início para determinar se a continuação da terapêutica é adequada. As doentes que não tenham um benefício significativo devem ser reavaliadas e a interrupção da terapêutica ser considerada.
 Como a eficácia e a segurança de Intrinsa não foram avaliadas em estudos com duração superior a 1 ano, recomenda-se que seja empreendida uma avaliação do tratamento de 6 em 6 meses.
 Crianças e adolescentes: Intrinsa não se destina para utilização em crianças e adolescentes.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes. Antecedentes conhecidos, suspeita ou histórico de cancro da mama ou neoplasia estrogénio-dependente conhecida ou suspeita, ou outra doença consistente com as contra-indicações da utilização de estrogénios.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Os médicos devem monitorizar as doentes quanto a potenciais efeitos androgénicos indesejáveis (p. ex. acne, alterações no crescimento dos pêlos ou perda de cabelo) em intervalos regulares durante o tratamento. As doentes devem ser aconselhadas a auto-avaliarem os efeitos androgénicos indesejáveis. Os sinais de virilização, tais como agravamento da voz, hirsutismo ou clitoromegalia, podem ser irreversíveis e a interrupção do tratamento deve ser considerada. Nos estudos clínicos estas reacções foram reversíveis na maioria das doentes (ver secção 4.8).
 Eritema cutâneo grave, edema e bolhas locais podem ocorrer devido a hipersensibilidade ao sistema transdérmico no local da aplicação. Se isto ocorrer, a utilização do sistema transdérmico deve ser interrompida.
 A segurança de Intrinsa não foi avaliada em estudos de dupla ocultação controlados com placebo com duração superior a 1 ano. Existe pouca informação sobre a segurança a longo prazo, incluindo efeitos sobre o tecido mamário, o sistema cardiovascular e o aumento de resistência à insulina.
 Os dados na literatura relacionada com a influência da testosterona no risco de cancro da mama em mulheres são limitados, inconclusivos e contraditórios. O efeito do tratamento com testosterona a longo prazo na mama é actualmente desconhecido, pelo que as doentes devem ser cuidadosamente monitorizadas em relação ao cancro da mama de acordo com as práticas de rastreio presentemente aprovadas e com as necessidades individuais das doentes.
 As doentes com doença cardiovascular diagnosticada não foram estudadas. Doentes com factores de risco cardiovasculares, em particular hipertensão, e doentes com doença cardiovascular diagnosticada devem ser cuidadosamente monitorizadas, especificamente no que se refere às alterações na pressão arterial e no peso.
 3 Em doentes diabéticas, os efeitos metabólicos da testosterona pode diminuir a glucose no sangue e, por conseguinte, as necessidades de insulina. As doentes com diabetes mellitus não foram estudadas.
 Existe pouca informação disponível sobre os efeitos da testosterona no endométrio. Os dados limitados que avaliam o efeito da testosterona no endométrio não permitem tirar conclusões nem confirmações sobre a incidência do cancro do endométrio.
 O edema (com ou sem insuficiência cardíaca congestiva) pode ser uma complicação grave devido a doses elevadas de testosterona ou de outros esteróides anabólicos em doentes com doença cardíaca, renal ou hepática preexistente. Contudo, esta situação não é esperada devido à dose baixa de testosterona fornecida pelo sistema transdérmico Intrinsa.
 Intrinsa é recomendado para a utilização em mulheres com menopausa cirúrgica até à idade de 60 anos. Consistente com a prevalência de HSDD, existem dados limitados acima da idade de 60 anos.
 A eficácia e a segurança de Intrinsa 300 microgramas em mulheres com menopausa natural com HSDD a receberem estrogénios concomitantes, com ou sem progesterona, não foram avaliadas. Intrinsa 300 microgramas não é recomendada a mulheres com menopausa natural.
 Enquanto que Intrinsa está indicado para a terapêutica concomitante de estrogénios, o subgrupo de doentes a receberem estrogénios equinos conjugados (conjugated equine estrogen, CEE) orais não demonstrou uma melhoria significativa da função sexual. Por isso, Intrinsa não deve ser utilizado em mulheres a receberem CEE concomitante (ver secções 4.2 e 5.1).
 Os androgénios podem diminuir os níveis da globulina ligada à tiroxina, resultando na diminuição dos níveis séricos totais de T4 e no aumento da capacidade de ligação de T3 e T4. Os níveis da hormona tiroideia livre permanecem, contudo, inalterados e não existem evidências clínicas de disfunção tiroideia.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Não foram realizados estudos de interacção. Quando a testosterona é administrada concomitantemente com anticoagulantes o efeito anticoagulante pode aumentar. Doentes a receberem anticoagulantes necessitam de uma monitorização atenta, especialmente no início e no final da terapêutica com testosterona.
 4.6 Gravidez e aleitamento Intrinsa não deve ser utilizado em mulheres grávidas ou que possam ficar grávidas ou por mulheres a amamentarem.
 A testosterna pode induzir efeitos virilizantes no feto feminino quando administrada a uma grávida. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3).
 No caso de exposição inadvertida durante a gravidez, a utilização de Intrinsa deve ser interrompida.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Os efeitos de Intrinsa sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos.
 4.8 Efeitos indesejáveis A reacção adversa mais frequentemente notificada (30,4%) foi de reacções no local de aplicação. A maioria destas reacções adversas consistiram em eritema ligeiro e prurido e não resultaram na suspensão do tratamento da doente.
 4 O hirsutismo também foi notificado com muita frequência. A maioria das notificações referentes ao queixo e ao lábio superior foram ligeiras (≥ 90%) e menos de 1% das doentes abandonou os estudos em consequência de hirsutismo. O hirsutismo foi reversível na maioria das doentes.
 Outros efeitos androgénicos notificados com frequência consistiram em acne, tom de voz mais grave e alopécia. Mais de 90% destas notificações foram consideradas ligeiras. Estas reacções foram reversíveis na maioria das doentes. Menos de 1% das doentes abandonou os estudos em consequência de qualquer uma destas reacções. Todos os outros acontecimentos adversos frequentes foram resolvidos na maioria das doentes.
 Durante uma exposição de dupla ocultação de 6 meses, ocorreram as seguintes reacções adversas no grupo de tratamento (n=549) com uma maior incidência do que no de placebo (n=545) e foram avaliadas pelos investigadores como estando possível ou provavelmente relacionadas com o tratamento com Intrinsa. Se uma reacção adversa ocorreu com uma frequência mais elevada nos estudos integrados de fase III (doentes em Intrinsa n=1.498, doentes em placebo n=1.297), esta frequência é notificada na tabela.
 Classes de sistemas de orgãos MedDRA Infecções e infestações Doenças do sangue e do sistema linfático
 Muito frequentes ≥ 1/10
 Frequentes ≥ 1/100, &lt; 1/10 Pouco frequentes ≥ 1/1.000, &lt; 1/100 Sinusite Factor de coagulação anómalo
 Doenças do sistema imunitário Doenças do metabolismo e da nutrição
 Hipersensibilidade Aumento do apetite Perturbações do foro psiquiátrico
 Insónia Agitação, ansiedade Doenças do sistema nervoso Enxaqueca Perturbações da atenção, disgeusia, diminuição do equilíbrio, hiperestesia, parestesia oral, acidente isquémico passageiro
 Afecções oculares Cardiopatias
 Diplopia, vermelhidão ocular Palpitações Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Doenças gastrointestinais
 Agravamento da voz Dor abdominal
 Congestão nasal, aperto na garganta Diarreia, boca seca, náuseas
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 Hirsutismo Acne, alopécias Eczema, aumento da sudação, rosácea Artrite
 Doenças dos orgãos genitais e da mama
 Dores mamárias Quistos mamários, ingurgimento clitoridiano, aumento do clitoris, prurido genital, sensação de ardor vaginal
 Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Reacção no local de aplicação (eritema, prurido)
 Anasarca, astenia, aperto no peito, desconforto no peito
 5 Classes de sistemas de orgãos MedDRA
 Muito frequentes ≥ 1/10
 Frequentes ≥ 1/100, &lt; 1/10 Pouco frequentes ≥ 1/1.000, &lt; 1/100 Exames complementares de diagnóstico
 Aumento do peso Fibrinogénio sanguíneo anómalo, aumento da frequência cardíaca, aumento da alanina aminotransferase, aumento da aspartato aminotransferase, aumento da bilirrubina sanguínea, exame da função hepática anómalo, aumento dos triglicéridos sanguíneos
 Não foram identificadas novas reacções adversas nem outras com base no sistema de notificação espontânea após introdução no mercado.
 4.9 Sobredosagem O modo de administração de Intrinsa torna a sobredosagem improvável. A remoção do sistema transdérmico resulta numa diminuição rápida nos níveis séricos de testosterona (ver secção 5.2).
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Androgénios, testosterona, código ATC: G03BA03
 A testosterona, o androgénio primário circulante nas mulheres, é um esteróide que ocorre naturalmente e que é segregado pelos ovários e pelas glândulas supra-renais. Em mulheres pré-menopáusicas, a taxa de produção da testosterona é de 100 a 400 microgramas/24 horas, da qual metade é contribuída pelo ovário na forma de testosterona ou de um percursor. Os níveis séricos dos androgénios diminuem à medida que as mulheres envelhecem. Em mulheres que foram submetidas a ooforectomia bilateral, os níveis séricos de testosterona decrescem em aproximadamente 50% num prazo de dias após a cirurgia.
 Intrinsa é uma terapêutica transdérmica da HSDD que melhora o desejo sexual enquanto alcança concentrações de testosterona compatíveis com os níveis pré-menopáusicos.
 Dois estudos multicêntricos, de dupla ocultação, controlados com placebo de 6 meses em 562 (INTIMATE SM1) e 533 (INTIMATE SM2) mulheres ooforectomizadas e histerectomizadas (menopausa induzida cirurgicamente), com idades entre 20 e 70 anos, com HSDD a receberem estrogénios concomitantemente, foram utilizados para avaliar a eficácia e segurança de Intrinsa. A actividade sexual totalmente satisfatória (ponto terminal primário), o desejo sexual e a angústia associada ao desejo sexual baixo (pontos terminais secundários) foram avaliados com instrumentos validados.
 Na análise do estudo combinado às 24 semanas, a diferença na frequência média dos episódios totalmente satisfatórios entre Intrinsa e placebo foi de 1,07 por 4 semanas.
 Uma percentagem significativamente mais elevada das mulheres que receberam Intrinsa reportou um benefício nos três pontos terminais, que consideraram com significado clínico comparativamente às mulheres que receberam placebo. Nos dados combinados da fase III, excluindo as doentes a receberem CEE oral e nas quais não houve uma melhoria significativa na função sexual, 50,7% das mulheres tratadas com Intrinsa (n=274) e 29,4% das mulheres tratadas com placebo (n=269) responderam no que se refere à actividade sexual totalmente satisfatória (ponto terminal primário), considera-se que uma doente respondeu ao tratamento quando teve um aumento de &gt; 1 na frequência de 4 semanas de actividades satisfatórias.
 6 Os efeitos de Intrinsa foram observados 4 semanas após o início da terapêutica (o primeiro ponto temporal medido) e a partir de então em todos os pontos temporais de eficácia mensais.
 Eficácia versus placebo foi significativa ao longo de uma variedade de subgrupos que incluíram doentes separadas pelas seguintes características de início de estudo: idade (todos os subgrupos até 65 anos de idade); peso corporal (até 80 kg) e ooforectomia (até à 15 anos atrás).
 Análises de subgrupos sugeriram que a via e o tipo de estrogénio concomitante (estradiol transdérmico, estrogénios equinos conjugados orais (CEE), orais não-CEE) podem influenciar a resposta das doentes. Uma análise de doentes que responderam ao tratamento dos estudos principais das fases II e III demonstrou melhorias significativas em todos os três pontos terminais clínicos principais versus placebo em doentes a receberem estrogénios transdérmicos e estrogénios não-CEE orais concomitantes. No entanto, o subgrupo de doentes a receberem CEE orais não demonstrou uma melhoria significativa da actividade sexual em comparação com placebo (ver secções 4.2 e 4.4).
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Absorção: A testosterona de Intrinsa é transportada através da pele intacta mediante um processo de difusão passiva controlada em primeiro lugar pela infiltração através do estrato córneo. Intrinsa foi concebido para fornecer sistemicamente 300 microgramas/dia. Após a aplicação do sistema transdérmico na pele abdominal são alcançadas concentrações séricas máximas de testosterona num prazo de 24-36 horas, com uma larga variabilidade inter-individual. As concentrações séricas da testosterona atingem o estado estacionário através da aplicação do segundo sistema transdérmico, quando aplicado num regime de duas vezes por semana. Intrinsa não influenciou as concentrações séricas de globulina ligada à hormona sexual (sex hormone binding globulin, SHBG), estrogénios ou hormonas supra-renais.
 Concentrações séricas de testosterona e SHBG em doentes a receberem Intrinsa em estudos clínicos de segurança e eficácia Hormona
 Início de estudo N Média (EPM)
 Semana 24 N Média (EPM)
 Semana 52 N Média (EPM) Testosterona livre (pg/ml) 544 0,92 (0,03) 412 4,36 (0,16) 287 4,44 (0,31) Testosterona total (ng/dl) 547 17,6 (0,4) 413 79,7 (2,7) 288 74,8 (3,6) DHT (ng/dl) SHBG (nmol/l) 271 7,65 (0,34) 547 91,7 (2,5)
 143 20,98 (0,98) 415 93,9 (2,8)
 169 21,04 (0,97) 290 90,0 (3,6) DHT= di-hidrotestosterona, SHBG= globulina ligada à hormona sexual EPM= Erro Padrão da Média
 Distribuição: Nas mulheres a testosterona circulante está primariamente ligada no soro à SHBG (65-80%) e à albumina (20-30%), deixando apenas cerca de 0, 5-2% na forma de fracção livre. A afinidade de ligação à SHBG sérica é relativamente alta e a fracção ligada à SHBG é considerada como não contribuindo para a actividade biológica. A afinidade de ligação à albumina é relativamente baixa e reversível. A fracção ligada à albumina e a fracção livre são designadas colectivamente por testosterona ‘ biodisponível ’. A quantidade de SHBG e de albumina no soro e a concentração total de testosterona determinam a distribuição da testosterona livre e biodisponível. A concentração sérica de SHBG é influenciada pela via de administração da terapêutica concomitante de estrogénios.
 Metabolismo: A testosterona é metabolizada em primeiro lugar no fígado. A testosterona é metabolizada em vários 17-cetoesteróides e o metabolismo adicional resulta em glucuronidos inactivos e outros conjugados. Os metabolitos activos da testosterona são o estradiol e a di-hidrotestosterona (DHT). A DHT tem uma
 7 afinidade maior com a SHBG do que a testosterona. As concentrações da DHT aumentaram em paralelo com as concentrações de testosterona durante o tratamento com Intrinsa. Não houve diferenças significativas nos níveis séricos de estradiol e de estrona em doentes tratadas com Intrinsa durante até 52 semanas comparativamente ao início do estudo.
 Ao remover um sistema transdérmico Intrinsa, as concentrações séricas de testosterona voltam quase aos valores de início de estudo num prazo de 12 horas devido à sua semi-vida curta terminal exponencial (aproximadamente 2 horas). Não houve evidências de acumulação de testosterona durante as 52 semanas de tratamento.
 Eliminação: A testosterona é eliminada principalmente na urina na forma de conjugados de ácido glucorónico e de ácido sulfúrico da testosterona e dos seus metabolitos.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os estudos toxicológicos da testosterona revelaram apenas efeitos que podem ser explicados com base no perfil hormonal.
 A testosterona foi considerada não genotóxica. Estudos não clínicos sobre a relação entre o tratamento com testosterona e o cancro sugerem que doses elevadas podem promover o crescimento tumoral em orgãos sexuais, glândulas mamárias e fígado em animais de laboratório. O significado destes dados para a utilização de Intrinsa em doentes não é conhecido.
 A testosterona tem um efeito masculinizante nos fetos de ratos fêmeas quando administrada subcutaneamente a 0,5 ou 1 mg/dia (na forma do éster propionato) a ratos fêmeas grávidas durante a organogénese.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Camada de suporte: Película de suporte translúcida em polietileno impressa com tinta exclusiva contendo amarelo sunset FCF (E110), latolrubine BK (E180) e pigmento azul de ftalocianina de cobre.
 Camada de matriz de medicamento auto-adesiva: Oleato de sorbitano, Adesivo de copolímero acrílico com copolímero de 2-etil-hexilacrilato-1-vinil-2-pirrolidona.
 Revestimento protector descolável: Película de poliéster siliconado.
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 30°C. Não refrigerar ou congelar.
 8 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Cada sistema transdérmico está embalado numa saqueta laminada selada. O material da saqueta inclui papel de grau alimentar/polietileno/folha de alumínio/copolímero de ácido etileno-metracrílico (da camada exterior para a interior). O copolímero do ácido etileno-metacrílico (Surlyn®) é a camada termosselada que permite que as duas matérias-primas da saqueta laminada sejam termosseladas juntas para formarem a saqueta. Embalagens de 2,8 e 24 sistemas transdérmicos.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Procter &amp; Gamble Pharmaceuticals UK Ltd. Rusham Park Technical Centre Whitehall Lane Egham Surrey TW20 9NW Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/352/001-003 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 28/07/2006 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 9 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 10 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Procter &amp; Gamble Pharmaceuticals-Germany GmbH Dr.-Otto-Röhm-Strasse 2-4 D-64331 Weiterstadt Alemanha
 Procter &amp; Gamble Pharmaceuticals Longjumeau Parc d’ activité de la Grande Brèche 5 rue Désir Prévost 91070 Bondoufle França
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
  CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica.  CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável.  OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de farmacovigilância O titular da autorização de introdução no mercado deve assegurar que o sistema de farmacovigilância se encontra implementado e em funcionamento antes do produto ser introduzido no mercado e durante o tempo em que o produto comercializado continuar em uso.
 Plano de Gestão do Risco O titular da autorização de introdução no mercado compromete-se a realizar estudos e actividades de farmacovigilância adicionais pormenorizados no plano de farmacovigilância.
 Deve ser fornecido um plano actualizado de gestão do risco segundo a orientação do CHMP sobre os sistemas de gestão do risco para medicamentos de uso humano simultaneamente com os relatórios periódicos de actualização da segurança (PSUR), no prazo de 60 dias antes de ser alcançado um marco importante (farmacovigilância ou minimização do risco) ou quando os resultados de um estudo se tornarem disponíveis ou a pedido da autoridade competente.
 11 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 12 A. ROTULAGEM
 13 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR (Caixa de 2,8 ou 24 sistemas transdérmicos)
 1. NOME DO MEDICAMENTO Intrinsa 300 microgramas/24 horas sistema transdérmico Testosterona
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 1 sistema transdérmico de 28 cm2 contém 8,4 mg de testosterona e fornece 300 microgramas por 24 horas.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém igualmente: Oleato de sorbitano, copolímero de 2-etil-hexilacrilato-1-vinil-2-pirrolidona, E110, E180, pigmento azul de ftalocianina de cobre, polietileno, poliéster siliconado.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 2 sistemas transdérmicos 8 sistemas transdérmicos 24 sistemas transdérmicos
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via transdérmica. Aplicar imediatamente após a remoção da saqueta.
 Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 14 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C. Não refrigerar ou congelar.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Procter &amp; Gamble Pharmaceuticals UK Ltd. Rusham Park Technical Centre, Whitehall Lane, Egham, Surrey TW20 9NW Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/352/001-003 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Intrinsa 15 ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
 Enfie a aba aqui para fechar. Informação a aparecer no interior da aba Quando aplicar o sistema transdérmico: O sistema transdérmico necessita de ser trocado duas vezes por semana. Escolha dois dias e marque o quadrado. Troque de sistema transdérmico apenas nesses dois dias. o Domingo+ Quarta-feira o Segunda-feira+ Quinta-feira o Terça-feira+ Sexta-feira o Quarta-feira+ Sábado o Quinta-feira+ Domingo o Sexta-feira+ Segunda-feira o Sábado+ Terça-feira
 Continue a utilizar durante o tempo que o seu médico prescrever.
 16 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 SAQUETA 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Intrinsa 300 microgramas/24 horas sistema transdérmico Testosterona Via transdérmica.
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo. 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE Lot 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 1 sistema transdérmico 1 sistema transdérmico de 28 cm2 contém 8,4 mg de testosterona e fornece 300 microgramas por 24 horas.
 17 B. FOLHETO INFORMATIVO
 18 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Intrinsa 300 microgramas/24 horas sistema transdérmico Testosterona
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.  Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.  Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.  Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.  Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Intrinsa e para que é utilizado 2. O que deve considerar antes de utilizar Intrinsa 3. Como utilizar Intrinsa 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Intrinsa 6. Outras informações
 1. O QUE É INTRINSA E PARA QUE É UTILIZADO
 Intrinsa é um sistema transdérmico que liberta constantemente pequenas quantidades de testosterona, que é absorvida através da pele para o fluxo sanguíneo. A testosterona em Intrinsa é a mesma hormona que é produzida naturalmente nos homens e nas mulheres.
 Após a remoção dos ovários, os níveis de testosterona diminuem para metade quando comparados com os níveis antes da cirurgia. A diminuição de testosterona tem sido associada a desejo sexual baixo, pensamentos sexuais reduzidos e excitação sexual reduzida. Todos ou algum destes problemas podem causar angústia pessoal ou dificuldades na relação. O termo médico para este estado é distúrbio do desejo sexual hipoactivo, também conhecido como HSDD.
 Intrinsa é utilizado para tratar a HSDD. Intrinsa destina-se à utilização por mulheres até à idade de 60 anos que:  tenham um desejo sexual baixo, o que causa angústia ou preocupação e  tenham sido submetidas à remoção de ambos os ovários e  tenham sido submetidas à remoção do útero (histerectomia) e  estejam a receber terapêutica de estrogénios.
 Pode demorar mais do que um mês até que sinta uma melhoria. Se não sentir um efeito positivo de Intrinsa no prazo de 3-6 meses, informe o seu médico, que lhe sugerirá que interrompa o tratamento.
 2. O QUE DEVE CONSIDERAR ANTES DE UTILIZAR INTRINSA
 Não utilize Intrinsa  se tem alergia (hipersensibilidade) à testosterona ou a qualquer outro componente de Intrinsa.  se souber que teve no passado, tem actualmente ou pensa poder ter cancro da mama ou outro cancro que o seu médico descreveu como sendo provocado ou estimulado pela hormona feminina estrogénio, também denominados cancros' estrogénio-dependentes'.  se tiver outras doenças que o seu médico possa considerar não adequadas para a utilização de estrogénios e/ou testosterona.
 19 Tome especial cuidado com Intrinsa  se tiver antecedentes de doença cardíaca, hepática ou renal.  se for diabética, visto que a testosterona pode diminuir os níveis de glucose no sangue.  se tiver antecedentes de excesso de acne do adulto, pêlos corporais ou faciais, perda de cabelo, aumento do clítoris ou agravamento ou rouquidão da voz.
 Se tiver algum dos pontos anteriormente mencionados, informe o seu médico antes de começar a utilizar Intrinsa. O seu médico aconselhá-la-á sobre o que deve fazer.
 A eficácia de Intrinsa é reduzida se a sua terapêutica com estrogénios for de um determinado tipo (‘ estrogénios equinos conjugados ’). Por isso, deve discutir o seu tipo de estrogénios com o seu médico, que a pode aconselhar sobre qual o tipo de estrogénios que é conveniente utilizar em conjunto com Intrinsa. Se interromper a terapêutica com estrogénios deve interromper também a utilização de Intrinsa. Lembre-se que os estrogénios devem ser administrados durante o período mais curto possível.
 Utilize Intrinsa apenas enquanto sentir um efeito positivo do tratamento. Não existe informação sobre a segurança de Intrinsa para além de 12 meses. Existem dados limitados sobre a utilização em mulheres com mais de 60 anos.
 Desconhece-se se Intrinsa aumenta o risco de cancro da mama. O seu médico vigiá-la-á cuidadosamente em relação ao cancro da mama.
 Utilizar Intrinsa com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Tenha um cuidado especial se estiver a tomar medicamentos contendo alguma das substâncias activas:  tratamento anticoagulante
 Crianças e adolescentes Intrinsa não se destina à utilização em crianças e adolescentes.
 Gravidez e aleitamento Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento. Intrinsa está apenas indicado em mulheres na menopausa após a remoção dos ovários e do útero. Não utilize Intrinsa se estiver grávida, pensa que pode estar ou puder engravidar, visto que pode prejudicar o feto. Não utilize Intrinsa no caso de estar a amamentar pois pode prejudicar a criança.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Pode conduzir veículos e utilizar máquinas enquanto utiliza Intrinsa.
 3. COMO UTILIZAR INTRINSA Intrinsa deve ser substituído duas vezes por semana (a cada 3 a 4 dias). A substância activa é libertada constantemente pelo sistema transdérmico durante 3 a 4 dias e é absorvida pela pele. Utilizar Intrinsa sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas quanto às instruções ou se desejar mais informação.
 Onde colar o sistema transdérmico  Cole o sistema transdérmico ao seu abdómen inferior, abaixo da cintura. Não cole o sistema nos seios ou nas nádegas.
 20 Certifique-se de que a sua pele no local de aplicação está:
     
 limpa e seca (sem loções, cremes hidratantes e pós) o mais lisa possível (sem grandes rugas ou pregas cutâneas) sem cortes ou irritações (livre de erupções ou outros problemas de pele) pouco provável de ser esfregada excessivamente pela roupa de preferência sem pêlos.
  Ao trocar o seu sistema transdérmico, cole o novo sistema a uma área diferente da pele do seu abdómen pois se não o fizer, há mais probabilidades de provocar irritação da pele.
  Deve usar apenas um sistema transdérmico de cada vez.
  Se estiver também a usar sistemas transdérmicos de estrogénios, certifique-se de que o sistema transdérmico e o sistema transdérmico de estrogénios não ficam sobrepostos.
  Não coloque um novo sistema transdérmico na mesma área durante pelo menos uma semana após ter removido um sistema.
 Como colar o sistema transdérmico Passo 1 Rasgue a saqueta para abrir. Não utilize tesouras visto que pode danificar acidentalmente o sistema transdérmico. Retire o sistema transdérmico. Aplique o sistema transdérmico imediatamente após o ter retirado da saqueta.
 Passo 2 Enquanto segura o sistema transdérmico, remova metade do revestimento protector que cobre a parte adesiva do sistema. Evite tocar no lado adesivo do sistema transdérmico com os dedos.
 Passo 3 Aplique o lado adesivo do sistema transdérmico na área seleccionada na pele. Pressione o lado adesivo do sistema transdérmico com firmeza no lugar durante cerca de 10 segundos.
 21 Passo 4 Dobre o sistema transdérmico para trás e remova cuidadosamente o outro lado do revestimento. Pressione todo o sistema transdérmico com firmeza contra a pele com a palma da mão durante cerca de 10 segundos. Utilize os dedos para se certificar de que os cantos do sistema transdérmico estão colados à pele. Se uma área do sistema transdérmico se levantar, aplique pressão nessa área.
 Como trocar o sistema transdérmico  Irá necessitar de trocar o sistema transdérmico cada 3 a 4 dias, o que significa utilizar dois sistemas transdérmicos por semana. Isto significa que usa um sistema transdérmico durante 3 dias e o outro durante 4 dias. Decida quais os dois dias em cada semana nos quais irá trocar o sistema transdérmico e troque-o nos mesmos dois dias todas as semanas.
 Por exemplo: Se decidir começar o tratamento a uma Segunda-feira, então terá de trocar o sistema transdérmico sempre a uma Quinta e a uma Segunda-feira.
 o  o o o o o
 Domingo+ Quarta-feira Segunda-feira+ Quinta-feira Terça-feira+ Sexta-feira Quarta-feira+ Sábado Quinta-feira+ Domingo Sexta-feira+ Segunda-feira Sábado+ Terça-feira
 Como chamada de atenção, marque na embalagem exterior os dias que escolheu para trocar o sistema transdérmico.
  No dia da troca do sistema transdérmico, remova o sistema utilizado e cole de imediato o novo sistema a uma área diferente da pele do seu abdómen. Continue o seu tratamento durante o tempo que o seu médico aconselhar.
  Dobre o sistema transdérmico ao meio, colando o sistema a ele próprio e elimine-o de maneira segura de modo a mantê-lo longe das crianças (p. ex. num balde do lixo). Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização (não o deite na sanita). Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 Tomar duche, banho e fazer exercício Pode tomar duche, banho, nadar e fazer exercício normalmente enquanto usa o sistema transdérmico. O sistema transdérmico foi concebido para permanecer no local durante esse tempo. Contudo, não esfregue com demasiada força a área onde o sistema transdérmico foi colocado.
 Banhos de sol Certifique-se sempre de que o seu sistema transdérmico está coberto pela roupa.
 O que fazer se o sistema transdérmico se soltar, levantar os cantos ou cair Se o sistema transdérmico começar a cair, pode fazer com que volte a colar pressionando-o com firmeza. Se não conseguir que o sistema transdérmico volte a colar bem, remova o sistema solto e utilize um sistema transdérmico novo. Depois continue com a sua programação habitual dos dias que escolheu para trocar o sistema transdérmico, mesmo que isso signifique eliminar um sistema após o ter usado durante um prazo inferior a 3-4 dias.
 22 Se utilizar mais sistemas transdérmicos do que deveria Se aplicar mais do que um sistema transdérmico de cada vez Remova todos os sistemas transdérmicos que estejam colados à sua pele e consulte o seu médico ou farmacêutico para obter mais informação sobre como continuar o tratamento com Intrinsa. A sobredosagem com Intrinsa é improvável quando utilizado conforme indicado, visto que logo que o sistema transdérmico seja retirado a testosterona é rapidamente eliminada pelo corpo.
 Caso se tenha esquecido de utilizar um sistema transdérmico Caso se tenha esquecido de trocar o sistema transdérmico Troque o sistema transdérmico assim que se lembrar e depois continue com a sua programação habitual dos dias que escolheu para trocar o sistema transdérmico, mesmo que isso signifique eliminar um sistema após o ter usado durante um prazo inferior a 3-4 dias. Voltar à sua programação habitual ajudá-la-á a lembrar-se quando deve trocar o sistema transdérmico.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Intrinsa pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Informe o seu médico imediatamente:  se sentir perda de cabelo, aumento do clítoris, um aumento dos pêlos no queixo ou no lábio superior, tom de voz mais grave ou rouquidão da voz, apesar destes efeitos secundários poderem ser ligeiros. Estes são geralmente reversíveis quando o tratamento com Intrinsa é interrompido.
 Deve autoavaliar-se quanto a aumento da acne, aumento do crescimento de pêlos na cara, perda de cabelo, agravamento da voz ou aumento do clítoris, que podem ser todos sinais de efeitos adversos da testosterona, que é a substância activa de Intrinsa.
  se sentir reacções cutâneas no local de aplicação, tal como vermelhidão, edema ou bolhas. No caso de reacção grave no local de aplicação, o tratamento deve ser interrompido.
 Efeitos secundários muito frequentes Os seguintes efeitos secundários podem ocorrer muito frequentemente (em mais de 1 em 10 doentes). o erupção cutânea/irritação/comichão/vermelhidão no local da pele em que o sistema transdérmico é aplicado o aumento da quantidade de pêlos no queixo ou no lábio superior (provavelmente ligeiro e reversível)
 Efeitos secundários frequentes Os seguintes efeitos secundários podem ocorrer frequentemente (em mais de 1 em 100, mas em menos de 1 em 10 doentes), mas a maioria é de natureza ligeira e reversível. o perda de cabelo o acne o enxaqueca o insónia/incapacidade de dormir convenientemente o agravamento ou rouquidão da voz o dores mamárias o aumento de peso o dor abdominal
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários acima mencionados ou de efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico.
 23 5. COMO CONSERVAR INTRINSA
  Manter fora do alcance e da vista das crianças.  Não conservar acima de 30°C.  Não refrigerar ou congelar.
 Não utilize Intrinsa após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e na saqueta. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Intrinsa A substância activa é a testosterona. Cada sistema transdérmico contém 8,4 mg de testosterona, libertando 300 microgramas de testosterona durante 24 horas.
 Os outros componentes são: Oleato de sorbitano, copolímero de 2-etil-hexilacrilato-1-vinil-2-pirrolidona. Camada de suporte: Película de suporte translúcida em polietileno impressa com tinta exclusiva contendo amarelo sunset FCF (E110), latolrubine BK (E180) e pigmento azul de ftalocianina de cobre. Revestimento protector descolável: Película de poliéster siliconado.
 Qual o aspecto de Intrinsa e conteúdo da embalagem Intrinsa é um sistema transdérmico fino, transparente e oval com PG T001 estampado nas costas.
 Estão disponíveis as seguintes apresentações: 2,8 e 24 sistemas transdérmicos. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado Procter &amp; Gamble Pharmaceuticals UK Ltd. Rusham Park Technical Centre Whitehall Lane Egham, Surrey TW20 9NW Reino Unido
 Fabricante Procter &amp; Gamble Pharmaceuticals – Germany GmbH Dr.-Otto-Röhm-Strasse 2-4 D-64331 Weiterstadt Alemanha
 Procter &amp; Gamble Pharmaceuticals Longjumeau Parc d’ activité de la Grande Brèche 5 rue Désir Prévost 91070 Bondoufle França
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA): http: //www. emea. europa. eu/
 24
