 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/141
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 APROVEL Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Aprovel? O Aprovel é um medicamento que contém a substância activa irbesartan. Está disponível em comprimidos ovais, de cor branca (75,150 e 300 mg).
 Para que é utilizado o Aprovel? O Aprovel é utilizado em doentes com hipertensão essencial (pressão arterial elevada). “ Essencial ” (ou “ primária ”) significa que a pressão arterial elevada não é causada por outra doença. O Aprovel é também utilizado para tratar a doença renal em doentes com hipertensão e diabetes mellitus de tipo 2 (diabetes não insulinodependente). O uso do Aprovel não está recomendado em doentes com menos de 18 anos. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Aprovel? O Aprovel é tomado oralmente, com ou sem alimentos. A dose habitual recomendada é de 150 mg uma vez ao dia. Se não se obtiver um controlo adequado da pressão arterial, a dose pode ser aumentada para 300 mg por dia ou pode utilizar-se o Aprovel em associação com outros fármacos para o tratamento da hipertensão, como hidroclorotiazida (um diurético). Uma dose inicial de 75 mg pode ser utilizada em doentes sujeitos a hemodiálise (técnica de depuração do sangue) ou em doentes com mais de 75 anos de idade. Nos doentes hipertensos com diabetes de tipo 2, o Aprovel é utilizado em associação com outros tratamentos para a hipertensão. O tratamento é iniciado com uma dose de 150 mg uma vez ao dia, que é habitualmente aumentada para 300 mg uma vez ao dia.
 Como funciona o Aprovel? A substância activa do Aprovel, o irbesartan, é um antagonista dos receptores da angiotensina II, o mesmo é dizer que bloqueia a acção de uma hormona chamada angiotensina II. A angiotensina II é um vasoconstritor potente (uma substância que estreita os vasos sanguíneos). Ao bloquear os receptores aos quais a angiotensina II se liga normalmente, o irbesartan impede que a hormona exerça o seu efeito, permitindo o alargamento dos vasos sanguíneos. Ao baixar a pressão arterial, diminui os riscos associados à pressão arterial elevada, nomeadamente o de acidente vascular cerebral.
 Como foi estudado o Aprovel? O Aprovel foi originalmente estudado em 11 ensaios relativamente ao seu efeito sobre a pressão arterial. O Aprovel foi comparado com um placebo (tratamento simulado) em 712 doentes e com 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2008 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged outros fármacos para a hipertensão (atenolol, enalapril, amlodipina) em 823 doentes. A sua utilização em associação com hidroclorotiazida foi estudada em 1736 doentes. O principal parâmetro de eficácia foi a redução de pressão arterial “ diastólica ” (pressão arterial medida entre dois batimentos cardíacos). O Aprovel foi estudado em dois estudos de grande escala relativamente à doença renal em 2326 doentes com diabetes de tipo 2, nos quais o medicamento foi utilizado durante dois anos ou mais. Um estudo investigou marcadores de danos nos rins através da excreção de albumina (uma proteína) na urina. O segundo estudo investigou se o Aprovel aumenta, nos doentes, o tempo até à duplicação dos níveis séricos de creatinina (um marcador de doença renal) ou à necessidade de um transplante de rim ou diálise, ou à morte. Neste estudo, o Aprovel foi comparado com um placebo ou amlodipina.
 Qual o benefício demonstrado pelo Aprovel durante os estudos? Nos estudos da pressão arterial, o Aprovel foi mais eficaz do que o placebo na redução da pressão arterial diastólica e teve um efeito semelhante ao dos outros fármacos para a hipertensão. Quando utilizado em conjunção com hidroclorotiazida, teve um efeito aditivo. No primeiro estudo da doença renal, o Aprovel foi mais eficaz do que o placebo na redução do risco de desenvolver danos nos rins, avaliados através da excreção de proteína. No segundo estudo da doença renal, e em comparação com o placebo, o Aprovel reduziu em 20% o risco relativo de duplicação da creatinina sérica ou a necessidade de transplante renal ou de diálise, ou a morte. Observou-se uma redução do risco relativo de 23% em comparação com a amlodipina. O principal benefício foi o efeito nos níveis de creatinina sérica.
 Qual é o risco associado ao Aprovel? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Aprovel (observados em 1 a 10 doentes em 100) são tonturas, náuseas (sensação de má disposição), vómitos, fadiga (cansaço) e aumento dos níveis de creatinina quinase (uma enzima encontrada nos músculos). Além disso, em mais de 1 em cada 100 doentes com diabetes de tipo 2 e doença renal, ocorrem os seguintes efeitos secundários: hipercaliemia (níveis elevados de potássio no sangue), tontura ortostática (tontura ao passar para a posição de pé), dores musculoesqueléticas (nas articulações) e hipotensão ortostática (baixa de pressão arterial ao passar para a posição de pé). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Aprovel, consulte o Folheto Informativo. O Aprovel não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao irbesartan ou a qualquer outro componente do medicamento, nem em mulheres que tenham ultrapassado o 3. º mês de gravidez ou que estejam a amamentar. Não está recomendado o seu uso durante o primeiro trimestre de gravidez.
 Por que foi aprovado o Aprovel? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Aprovel são superiores aos seus riscos no tratamento da hipertensão e da doença renal em doentes com hipertensão e diabetes mellitus de tipo 2. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Aprovel.
 Outras informações sobre o Aprovel Em 27 de Agosto de 1997, a Comissão Europeia concedeu à Sanofi Pharma Bristol-Myers Squibb SNC uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Aprovel. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 27 de Agosto de 2002 e 27 de Agosto de 2007.
 O EPAR completo sobre o Aprovel pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 06-2008.
 2/2
