 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 Lysodren 500 mg, comprimidos 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido contém 500 mg de mitotano.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido. Comprimidos redondos, biconvexos, ranhurados.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Tratamento sintomático de carcinoma adrenocortical (não ressectável, metastizado ou recorrente) avançado.
 Não está ainda devidamente estabelecido o efeito de Lysodren sobre o carcinoma adrenocortical não funcional.
 4.2 Posologia e modo de administração
 O tratamento deverá ser inicialmente estabelecido e seguido por um especialista devidamente habilitado.
 Posologia O tratamento deve iniciar-se com 2-3 g de mitotano por dia e aumentar gradualmente (p. ex. duas vezes por mês) até que o nível plasmático de mitotano atinja a janela terapêutica entre 14 e 20 mg/l.
 Se for urgente controlar os sintomas de Cushing em doentes altamente sintomáticos, podem ser necessárias doses iniciais mais elevadas entre os 4-6 g diários e a dose diária pode ser aumentada mais rapidamente (p. ex. todas as semanas). Por norma, não é recomendada uma dose inicial superior a 6g/dia
 Ajustes das doses, monitorização e paragem O ajuste da dose tem como objectivo atingir uma janela terapêutica (concentrações plasmáticas de mitotano entre 14 e 20 mg/l) que garanta a utilização ideal de Lysodren com segurança aceitável. De facto, a toxicidade neurológica tem sido associada a níveis acima de 20 mg/l, pelo que este limiar não deve ser atingido. Comprovações menos consistentes sugerem que níveis plasmáticos de mitotano acima de 14 mg/l podem resultar num aumento da eficácia. Os níveis plasmáticos de mitotano acima de 20 mg/l podem estar associados a efeitos indesejáveis graves e não oferecem benefícios adicionais em termos de eficácia. Assim, as concentrações plasmáticas de mitotano deverão ser monitorizadas por forma a ajustar a dose de Lysodren e para evitar atingir níveis tóxicos.
 A dosagem deve ser ajustada individualmente com base na monitorização dos níveis plasmáticos de mitotano e na tolerância clínica até os níveis plasmáticos de mitotano até a janela terapêutica de mitotano se situar entre 14 mg/l e 20 mg/l. A concentração plasmática alvo atinge-se, normalmente, num período de 3 a 5 meses,
 2 Os níveis plasmáticos de mitotano devem ser avaliados após cada ajuste da dose, bem como a intervalos frequentes (p. ex. cada duas semanas), até se alcançar a dose de manutenção estável. A monitorização deve ser mais frequente (p. ex. todas as semanas) quando é utilizada uma dose inicial alta. Deve ter-se em conta que os ajustes da dose não produzem alterações imediatas nos níveis plasmáticos de mitotano (secção 4.4). Além disso, dada a acumulação tecidular, é necessário monitorizar regularmente os níveis plasmáticos de mitotano (p. ex. mensalmente), uma vez alcançada a dose de manutenção estável.
 Um controlo regular (p. ex. a cada dois meses) dos níveis plasmáticos de mitotano é igualmente necessário após interrupção do tratamento. O tratamento poderá ser retomado quando os níveis plasmáticos de mitotano se situarem entre 14 e 20 mg/l. Devido ao tempo prolongado de semi-vida, poder-se-ão manter concentrações séricas significativas ao longo de semanas após paragem do tratamento.
 Se se verificarem reacções adversas graves, tais como neurotoxicidade, o tratamento com mitotano poderá ter de ser provisoriamente interrompido. Em caso de toxicidade ligeira, a dose deverá ser reduzida até se alcançar a dose máxima tolerada.
 O tratamento com Lysodren deve ser mantido enquanto forem observados benefícios clínicos. Caso não se observem quaisquer benefícios clínicos após 3 meses, à dose mais indicada, o tratamento deve ser permanentemente interrompido.
 Populações especiais Doentes pediátricos A experiência em crianças é limitada.
 A posologia pediátrica de mitotano não foi bem estabelecida, mas parece ser equivalente à dos adultos após correcção para a superfície corporal.
 O tratamento deverá ser iniciado com 1,5 até 3,5 g/m2/dia em crianças e adolescentes, com o objectivo de atingir 4 g/m2/dia. Os níveis plasmáticos de mitotano devem ser monitorizados, tal como para os adultos, com particular atenção quando os níveis plasmáticos atingirem 10 mg/l, pois pode observar-se um aumento repentino nos níveis plasmáticos. A dose pode ser reduzida ao fim de 2 ou 3 meses, de acordo com os níveis plasmáticos de mitotano ou em caso de toxicidade grave.
 Compromisso hepático Uma vez que mitotano é essencialmente metabolizado através do fígado, é provável que as concentrações plasmáticas de mitotano aumentem em caso de função hepática comprometida. Não existe qualquer experiência na utilização de mitotano em doentes com compromisso hepático, pelo que os dados disponíveis são insuficientes para permitirem a recomendação de uma determinada dose neste grupo. A utilização de mitotano em doentes com compromisso hepático grave não é recomendada. Em doentes com compromisso hepático ligeiro ou moderado, dever-se-á agir com prudência e deve efectuar-se a monitorização da bioquímica da função hepática. O controlo das concentrações plasmáticas de mitotano é especialmente recomendado nestes doentes (ver secção 4.4).
 Compromisso renal Não há qualquer experiência quanto à utilização de mitotano em doentes com compromisso renal, pelo que os dados disponíveis são insuficientes para permitirem a recomendação de uma determinada dose neste grupo. A utilização de mitotano em doentes com compromisso renal grave não é recomendada e, nos casos de compromisso renal ligeiro a moderado, dever-se-á agir com prudência. O controlo das concentrações plasmáticas de mitotano é especialmente recomendado nestes doentes (ver secção 4.4).
 Doentes idosos (≥ 65 anos) Não há qualquer experiência quanto à utilização de mitotano em doentes idosos, pelo que os dados disponíveis são insuficientes para permitirem a recomendação de uma determinada dose neste grupo. Dever-se-á agir com prudência e o controlo frequente das concentrações plasmáticas de mitotano é
 3 altamente recomendado.
 Método de administração A dose diária total pode ser dividida por duas ou três tomas, de acordo com o que for mais conveniente para o doente. Os comprimidos devem ser tomados com água durante refeições que contenham alimentos ricos em gordura (ver secção 4.5). Os doentes devem ser aconselhados a não utilizar quaisquer comprimidos que apresentem sinais de deterioração e as pessoas que prestam cuidados aos doentes devem usar luvas descartáveis ao manusearem os comprimidos.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer dos excipientes
 Lactação (ver secção 4.6) Com a utilização concomitante de espironolactona (ver secção 4.5)
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Antes do início do tratamento: Grandes massas metastáticas deverão ser cirurgicamente removidas tanto quanto possível antes de se iniciar o tratamento com o mitotano para minimizar o risco de enfarte e hemorragia no tumor, devido a um rápido efeito citotóxico de mitotano.
 Risco de insuficiência supra-renal: Todos os doentes com tumor não funcional e 75% dos doentes com tumor funcional apresentam sinais de insuficiência supra-renal. Por conseguinte, poderá ser necessária nestes doentes a substituição com esteróides. Uma vez que o mitotano aumenta os níveis plasmáticos de proteínas de ligação a esteróides, será necessário proceder a determinações de hidrocortisona livre e corticotrofina (ACTH), para saber qual a dose ideal de esteróides de substituição (ver secção 4.8).
 Choque, trauma grave ou infecção: O mitotano deve ser temporariamente interrompido, imediatamente a seguir a uma situação de choque, trauma grave ou infecção, já que a supressão supra-renal constitui a sua principal acção. Em tais circunstâncias deverão ser administrados esteróides exógenos, uma vez que a glândula supra-renal deprimida pode não começar imediatamente a segregar esteróides. Devido a um risco aumentado de insuficiência adrenocortical aguda, os doentes deverão ser advertidos de que terão de contactar imediatamente o seu médico em caso de ocorrência de lesão, infecção ou qualquer outro tipo de doença concomitante. Os doentes devem fazer-se sempre acompanhar do Cartão do Doente Lysodren fornecido com o folheto informativo do produto, onde se indica a sua susceptibilidade quanto à insuficiência supra-renal e que, em caso de intervenção de emergência, deverão ser empreendidas as medidas de precaução adequadas.
 Monitorização das concentrações plasmáticas: As concentrações plasmáticas de mitotano devem ser monitorizadas para ajustar a dose de mitotano, em particular nos casos em que a administração de doses iniciais mais elevadas seja considerada necessária. Podem ser necessários ajustes da dose para se atingirem as concentrações terapêuticas desejadas na janela terapêutica de mitotano entre 14 mg/l e 20 mg/l e evitar reacções adversas específicas (ver secção 4.2).
 Doentes com compromisso hepático ou renal: Em doentes com compromisso hepático grave ou compromisso renal grave, os dados disponíveis não são suficientes para sustentar a utilização de mitotano. Em doentes com compromisso hepático ou renal ligeiro ou moderado dever-se-á actuar com prudência e é particularmente recomendada a monitorização dos níveis plasmáticos de mitotano (ver secção 4.2).
 Acumulação tecidular do mitotano: Os tecidos gordos podem funcionar como reservatório para o mitotano, o que resulta numa semi-vida prolongada e na potencial acumulação de mitotano. Consequentemente, mesmo mantendo-se uma dose constante, os níveis de mitotano podem aumentar. Por isso, a monitorização dos níveis plasmáticos do mitotano (p. ex. a cada dois meses) é igualmente
 4 necessária após paragem do tratamento, pois pode ocorrer uma libertação prolongada de mitotano. É altamente recomendável proceder com cuidado e uma monitorização rigorosa dos níveis plasmáticos do mitotano quando se tratam doentes com excesso de peso.
 Doenças do sistema nervoso central: A administração contínua a longo prazo de mitotano em doses elevadas pode conduzir a danos e disfunções cerebrais reversíveis. Exames comportamentais e neurológicos deverão ser efectuados a intervalos regulares, especialmente quando as concentrações de mitotano no plasma excederem 20 mg/l (ver secção 4.8).
 Tempo de hemorragia: Um tempo de hemorragia prolongado foi descrito em doentes tratados com mitotano e tal facto deverá ser tido em conta quando a cirurgia for considerada (ver secção 4.8).
 Anticoagulantes de tipo varfarina ou cumarina: Os médicos deverão monitorizar cuidadosamente os doentes por forma a detectarem a necessidade de uma alteração nos requisitos da dose de anticoagulante, ao administrar mitotano a doentes sob efeito de anticoagulantes de tipo cumarina (ver secção 4.5).
 Substâncias metabolizadas através do citocromo P450: O mitotano é um indutor de enzima hepática e deve ser utilizado com precaução em caso de utilização concomitante de medicamentos que sejam afectados pela indução de enzima hepática (ver secção 4.5).
 Mulheres com potencial para engravidar: As mulheres com potencial para engravidar têm de utilizar métodos contraceptivos eficazes durante o tratamento com mitotano (ver secção 4.6).
 Doentes pediátricos: Em crianças e adolescentes, poderá observar-se um atraso neuro-psicológico durante o tratamento com mitotano. Em tais casos, a função tiroideia deverá ser investigada por forma a identificar uma possível afecção da tiróide associada ao tratamento com mitotano.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Espironolactona: O mitotano não pode ser administrado em combinação com espironolactona, uma vez que esta substância activa pode bloquear a acção de mitotano (ver secção 4.3).
 Anticoagulantes de tipo varfarina e cumarina: Foi descrito que o mitotano acelera o metabolismo da varfarina através da indução enzimática de microssomas hepáticos, o que leva a um aumento na dose de varfarina necessária. Por isso, os médicos deverão controlar de perto os doentes por forma a detectarem a necessidade de uma alteração na dose de anticoagulante, ao administrarem mitotano a doentes sob o efeito de anticoagulantes de tipo cumarina.
 Substâncias metabolizadas através do citocromo P450: O mitotano revelou exercer um efeito indutor sobre os enzimas do citocromo P450. Por isso, as concentrações plasmáticas das substâncias metabolizadas via citocromo P450 podem ser modificadas. Na ausência de informações sobre as iso-enzimas P450 específicas envolvidas, dever-se-á actuar com precaução ao prescrever simultaneamente substâncias activas metabolizadas por esta via, tais como, entre outros, anti-convulsivantes, rifabutina, rifampicina, griseofulvina e hipericão (Hypericum perforatum).
 Medicamentos com actividade no sistema nervoso central: O mitotano pode causar efeitos indesejáveis ao nível do sistema nervoso central, quando em concentrações elevadas (ver secção 4.8). Embora não se disponha de quaisquer informações específicas sobre as interacções farmacodinâmicas no sistema nervoso central, tal efeito deverá ser tido em consideração ao prescrever em simultâneo quaisquer medicamentos com acção depressiva sobre o sistema nervoso central.
 Alimentos ricos em gordura: Os dados obtidos com diversas formulações de mitotano sugerem que a administração com alimentos ricos em gordura aumenta a absorção de mitotano.
 Proteína de ligação a hormonas: O mitotano demonstrou aumentar os níveis plasmáticos das
 5 proteínas de ligação a hormonas (p. ex. globulina ligante de hormonas sexuais (SHBG) e globulina ligante de corticoesteróides (CBG )). Este facto deve ser considerado ao interpretar os resultados das análises hormonais e poderá resultar em ginecomastia.
 4.6 Gravidez e lactação Gravidez Os dados relativos a um número limitado de gravidezes expostas indicam anomalias nas glândulas supra-renais do feto após a exposição ao mitotano. Não foram realizados estudos de reprodução em animais com mitotano. Outros estudos em animais com substâncias semelhantes revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Lysodren só deve ser administrado a uma mulher grávida se for comprovadamente necessário e no caso de o benefício clínico por ele proporcionado exceder claramente qualquer risco potencial para o feto.
 As mulheres com potencial para engravidar têm de utilizar métodos contraceptivos eficazes durante o tratamento e após a interrupção do tratamento enquanto se detectarem níveis plasmáticos de mitotano. A eliminação prolongada de mitotano do organismo após interrupção de Lysodren deverá ser considerada.
 Lactação Dada a natureza lipofílica de mitotano, é provável que este seja excretado no leite materno. A lactação é contra-indicada durante um tratamento com mitotano (ver secção 4.3) e após a interrupção do tratamento enquanto se detectarem níveis plasmáticos de mitotano.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Os efeitos de Lysodren sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são consideráveis. Os doentes em ambulatório deverão ser alertados para não conduzir ou utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Os dados de segurança baseiam-se na literatura (principalmente, em estudos retrospectivos). Mais de 80% dos doentes tratados com mitotano demonstraram pelo menos um tipo de efeito indesejável. As reacções adversas abaixo apresentadas estão classificadas de acordo com a frequência e com a classe de sistema de órgãos. Os grupos de frequência estão definidos de acordo com a seguinte convenção: Muito frequentes (≥1/10), frequentes (≥1/100 a &lt; 1/10), Pouco frequentes (≥1/1,000 a &lt; 1/100), Raros (≥1/10,000 a &lt; 1/1,000), Muito raros (&lt; 1/10,000), desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis). Dentro de cada grupo de frequência, os efeitos indesejáveis são por ordem da diminuição da gravidade.
 Tabela 1: Frequência das reacções adversas identificadas a partir de dados da literatura Reacção adversa
 Classe de Sistema de Órgãos Muito frequentes Frequentes Desconhecido Diminuição do ácido úrico Enzimas do fígado Exames no sangue elevadas complementares de Aumento do colesterol diagnóstico no plasma Aumento dos triglicéridos no plasma Doenças do sangue e
 Leucopenia Anemia do sistema linfático
 Tempo de hemorragia prolongado Trombocitopenia Doenças do sistema Ataxia 6 Debilidade mental Parestesia nervoso Polineuropatia Vertigens Perturbações do Sonolência movimento Tonturas Cefaleia Maculopatia Afecções oculares Toxicidade da retina Diplopia Opacidade do cristalino Afecção visual Visão turva Doenças gastrointestinais Doenças renais e urinárias Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 Mucosite Vómito Diarreia Náuseas (enjoos) Desconforto epigástrico Erupção cutânea Miastenia
 Hiper-secreção salivar Cistite hemorrágica Hematúria Proteinúria
 Doenças endócrinas Doenças do metabolismo e da nutrição Infecções e infestações Doenças vasculares
 Insuficiência supra-renal Anorexia Hipercolesterolemia Hipertrigliceridemia
 Deficiência da tiróide Hipo-uricemia Micoses oportunistas Hipertensão Hipotensão ortostática Eritema
 Perturbações gerais e Astenia alterações no local de administração
 Hiperpirexia Dor generalizada Afecções hepatobiliares Ginecomastia Doenças dos órgãos genitais e da mama Confusão Perturbações do foro psiquiátrico
 Hepatite auto-imune Doença hepática (hepatocelular/colestática/mista)
 Os distúrbios gastrointestinais são os efeitos mais frequentemente descritos (10 a 100% dos doentes) e são reversíveis com a redução da dose. Alguns destes efeitos (anorexia) podem constituir a identificação da disfunção inicial do sistema nervoso central.
 Efeitos indesejáveis ao nível do sistema nervoso ocorrem em, aproximadamente,40% dos doentes. Outros efeitos indesejáveis ao nível do sistema nervoso central foram descritos na literatura, tais como deficiências na memória, agressividade, síndroma vestibular central, disartria ou síndroma de Parkinson. Efeitos indesejáveis graves surgem associados à exposição cumulativa a mitotano e têm maior probabilidade de ocorrer quando as concentrações de mitotano no plasma são iguais ou superiores a 20 mg/l. A doses elevadas e após utilização prolongada, pode ocorrer afecção da função cerebral. Os efeitos indesejáveis no sistema nervoso parecem ser reversíveis após interrupção do tratamento com mitotano e da redução nas concentrações plasmáticas (ver secção 4.4).
 7 As erupções cutâneas que foram descritas em 5 a 25% dos doentes não parecem estar relacionadas com a dose.
 Α leucopenia foi descrita em 8 a 12% dos doentes. O prolongamento do tempo de hemorragia ocorre frequentemente (90%): embora se desconheça o mecanismo exacto de tal efeito e a sua relação com mitotano ou com a doença subjacente não esteja determinada, deverá ser tido em consideração em caso de cirurgia.
 A actividade das enzimas hepáticas (gama-GT, aminotransferase, fosfatase alcalina) surge frequentemente aumentada. Foi descrita hepatite auto-imune em 7% dos doentes, sem qualquer outra informação quanto ao mecanismo. Os níveis das enzimas hepáticas normalizam com a redução da dose de mitotano. Foi notificado um caso de hepatite colestática. Por esta razão, a possibilidade de doença hepática induzida pelo mitotano não pode ser excluída.
 Doentes pediátricos: Pode observar-se atraso neuro-psicológico durante o tratamento com mitotano. Nestes casos, a função tiroideia deverá ser investigada para identificar uma possível afecção tiroideia ligada ao tratamento com mitotano. Hipotiroidismo e atraso do crescimento poderão ser igualmente observados.
 4.9 Sobredosagem A sobredosagem com mitotano pode dar origem a debilidade do sistema nervoso central, em especial se os níveis plasmáticos de mitotano se situarem acima de 20 mg/l. Não foi estabelecido qualquer antídoto comprovado para a sobredosagem com mitotano. O doente deverá ser cuidadosamente seguido, tendo em conta que a afecção é reversível, mas, dada a prolongada semi-vida e a natureza lipofílica do mitotano, pode demorar semanas a regressar ao normal. Outros efeitos deverão ser tratados sintomaticamente. Dada a sua natureza lipofílica, não é provável que mitotano seja dialisável.
 Recomenda-se aumentar a frequência da monitorização dos níveis plasmáticos de mitotano (p. ex. cada duas semanas) em doentes em risco de sobredosagem (como no caso de compromisso renal ou hepática, em doentes obesos ou doentes com perda de peso recente).
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Agente antineoplásico Código ATC: L01XX23
 Mecanismo de acção O mitotano é uma substância activa citotóxica supra-renal, embora também possa aparentemente causar inibição supra-renal sem destruição celular. Desconhece-se o seu mecanismo de acção bioquímico. Os dados disponíveis sugerem que o mitotano modifica o metabolismo periférico dos esteróides e que também suprime directamente o córtex supra-renal. A administração de mitotano altera o metabolismo extra-supra-renal da hidrocortisona nos seres humanos, o que leva a uma redução nos corticosteróides 17-hidroxi mensuráveis, embora as taxas plasmáticas de corticosteróides não sofram qualquer quebra. Aparentemente, o mitotano provoca uma maior formação de 6-beta-hidroxi colesterol.
 Eficácia clínica O mitotano não foi estudado no âmbito de um programa abrangente de desenvolvimento clínico. As informações clínicas disponíveis são essencialmente provenientes dos dados publicados sobre doentes com carcinoma supra-renal inoperável ou metastizado. Em termos de sobrevivência global, quatro estudos concluíram que o tratamento com mitotano não aumenta a taxa de sobrevivência, enquanto que em cinco estudos houve um aumento na taxa de sobrevivência. Entre estes últimos, três estudos observam tal aumento apenas em doentes nos quais a concentração plasmática de mitotano se situa acima de 14 mg/l. Em termos da regressão total ou parcial do tumor e/ou metástase, onze estudos
 8 demonstraram um certo grau de melhoria e, por vezes, remissões prolongadas ocasionais. No entanto, em diversos estudos, faltam ou não são indicados os critérios objectivos para avaliação da resposta tumoral. Existem, no entanto, alguns estudos que fornecem informações rigorosas sobre a regressão ou o desaparecimento do tumor e demonstram que o limiar de 14 mg/l parece ser necessário para induzir uma regressão tumoral objectiva. Além disso, o mitotano induz um estado de insuficiência supra-renal que leva ao desaparecimento do síndroma de Cushing em doentes com carcinoma supra-renal de secreção e determina uma hormonoterapia de substituição.
 Doentes pediátricos As informações clínicas provêm essencialmente de um estudo prospectivo (n= 24 doentes) em crianças e adolescentes cuja idade no diagnóstico era de 5 meses a 16 anos (média etária: 4 anos) que tinham um tumor primário não ressectável ou que apresentavam uma recorrência tumoral ou uma doença metastásica; a maioria das crianças (75%) apresentava sintomas endócrinos. O mitotano foi administrado isoladamente ou em combinação com quimioterapia com vários agentes. Globalmente, o intervalo livre de doença foi de 7 meses (2 a 16 meses). Registaram-se recorrências em 40% das crianças; a taxa de sobrevivência aos 5 anos foi de 49%.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Absorção Num estudo realizado em 8 doentes com carcinoma supra-renal tratado com 2 a 3 g diários de mitotano, observou-se uma correlação altamente significativa entre a concentração plasmática de mitotano e a dose total de mitotano. A concentração-alvo de mitotano no plasma (14 mg/l) foi atingida em todos os doentes no prazo de 3 a 5 meses e a dose total de mitotano variou entre 283 e 387 g (valor médio: 363 g). O limiar de 20 mg/l foi atingido para quantidades cumulativas de mitotano de, aproximadamente,500 g. Num outro estudo,3 doentes com carcinoma supra-renal receberam Lysodren de acordo com um protocolo específico que permitia a introdução rápida de uma dose elevada, se o produto fosse bem tolerado: 3 g (em 3 tomas) no dia 1, 4,5 g no dia 2,6 g no dia 3, 7,5 g no dia 4 e 9 g no dia 5. Esta dose de Lysodren foi mantida ou reduzida em função dos efeitos secundários e das concentrações plasmáticas de mitotano. Observou-se uma correlação linear positiva entre a dose cumulativa de Lysodren e as concentrações plasmáticas de mitotano. Em dois dos três doentes, concentrações plasmáticas superiores a 14 mg/l foram atingidas no prazo de 15 dias e em um destes doentes foram atingidas concentrações acima de 20 mg/l em aproximadamente 30 dias. Além disso, em ambos os estudos, alguns doentes continuaram a apresentar concentrações plasmáticas de mitotano aumentadas, apesar da manutenção ou de uma redução na dose diária de mitotano.
 Distribuição Os dados da autópsia dos doentes revelam que o mitotano se encontrava na maioria dos tecidos do organismo, sendo os tecidos adiposos o principal local de armazenamento.
 Metabolismo Os estudos do metabolismo no homem identificaram o ácido correspondente, 1,1-(o, p'-diclorodifenil) ácido acético (o, p ’-DDA), como o principal metabolito circulante, juntamente com quantidades mais pequenas do análogo 1,1-(o, p'-diclorodifenil)-2,2 dicloroetano (o, p ’-DDE) de mitotano. Não se encontrou qualquer mitotano inalterado na bílis ou na urina, enquanto que o, p ’-DDA predomina, juntamente com vários dos seus metabolitos hidrolisados. Para indução com citocromo P450, ver secção 4.5.
 Excreção Após administração intravenosa,25% da dose foi excretada como metabolitos em 24 horas. No seguimento da suspensão do tratamento com mitotano, este é lentamente libertado dos seus locais de armazenamento na gordura, o que conduziu a semi-vidas terminais no plasma que variaram entre 18 a 159 dias.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os dados não-clínicos sobre a toxicidade geral do mitotano são limitados.
 9 Não foram realizados quaisquer estudos de toxicidade reprodutiva com mitotano. No entanto, sabe-se que diclorodifeniltricloretano (DDT) e outros análogos bifenil policlorados exercem efeitos nefastos sobre a fertilidade, a gravidez e o desenvolvimento, calculando-se que o mitotano apresente estas mesmas propriedades.
 Não foi investigado o potencial genotóxico e carcinogénico do mitotano.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Amido de milho Celulose microcristalina (E 460) Macrogol 3350 Sílica coloidal anidra.
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos. Depois da abertura: 1 ano. 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar na embalagem de origem. 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Frasco de polietileno de alta densidade (PEAD) quadrado branco opaco contendo 100 comprimidos. Embalagens com 1 frasco.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Este medicamento não deve ser manuseado por outras pessoas para além do doente e da pessoa que lhe presta cuidados, com especial recomendação de não manuseamento por parte de mulheres grávidas. As pessoas que prestam cuidados ao doente devem usar luvas descartáveis ao manusearem os comprimidos.
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais para produtos medicinais citotóxicos.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Laboratoire HRA Pharma 15 rue Béranger 75003 Paris França
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 10 EU/1/04/273/001
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 28-04-2004 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 11 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 12 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Bristol-Myers Squibb S. p. A. Via del Murillo Km 2.800 04010 Sermoneta (Latina) Itália
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E À UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica restrita (ver anexo I: resumo das características do medicamento, secção 4.2.).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. 13 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 14 A. ROTULAGEM
 15 INDICAÇÕES A INCLUIR NA EMBALAGEM EXTERIOR E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR RÓTULO DO FRASCO 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 Lysodren 500 mg, comprimidos Mitotano 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S) Cada comprimido contém 500 mg de mitotano.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Comprimido. Frasco de 100 comprimidos. 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Citotóxico. Devem ser manuseados apenas pelos doentes ou pelas pessoas que prestem cuidados ao doente que usem luvas.
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL Após abertura: 1 ano 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Conservar na embalagem de origem. 16 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 Qualquer produto não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Laboratoire HRA Pharma 15 rue Béranger 75003 Paris França
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO GERAL RELATIVA AO FORNECIMENTO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÕES EM BRAILLE Lysodren (o Braille aplica-se apenas à embalagem exterior)
 17 B. FOLHETO INFORMATIVO
 18 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Lysodren 500 mg comprimidos Mitotano
 Leia atentamente este folheto antes de tomar o medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso tenha dúvidas, consulte o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial, mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Traga sempre consigo o Cartão do Doente Lysodren incluído no final deste folheto informativo.
 Neste folheto: 1. O que é Lysodren e para que é utilizado 2. Antes de tomar Lysodren 3. Como tomar Lysodren 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Lysodren 6. Outras informações
 1. O QUE É LYSODREN E PARA QUE É UTILIZADO
 Lysodren é um medicamento anti-tumoral. Este medicamento é utilizado para tratamento dos sintomas dos tumores malignos avançados não operáveis metastáticos ou recorrentes das glândulas supra-renais.
 2. ANTES DE TOMAR LYSODREN Não tome Lysodren -se tem alergia (hipersensibilidade) ao mitotano ou a qualquer outro ingrediente de Lysodren.
 -se está a amamentar. Não pode amamentar enquanto tomar Lysodren.
 -se está sob tratamento com medicamentos que contenham espironolactona (ver" Utilizar outros
 medicamentos").
 Tome especial cuidado com Lysodren Informe o seu médico se alguma das seguintes situações se aplicar a si:
 -se tiver uma lesão (choque, trauma grave), uma infecção ou se adoecer enquanto estiver a tomar
 Lysodren. Informe o seu médico imediatamente, que pode decidir suspender temporariamente o tratamento.
 -se tiver problemas graves de fígado ou de rins.
 -se estiver a tomar quaisquer outros medicamentos abaixo indicados (ver “ Utilizar outros
 medicamentos ”).
 Este medicamento não deve ser manuseado por outras pessoas para além do doente e da pessoa que lhe presta cuidados, com especial recomendação de não manuseamento por parte de mulheres grávidas. As pessoas que prestam cuidados ao doente devem usar luvas descartáveis ao manusearem os comprimidos.
 19 O seu médico pode prescrever-lhe um tratamento hormonal (esteróides) enquanto estiver a tomar Lysodren.
 Faça-se sempre acompanhar do Cartão do Doente Lysodren fornecido no final deste folheto informativo.
 Ao utilizar outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar ou tiver utilizado recentemente quaisquer outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica
 Lysodren não deve ser administrado em combinação com medicamentos que contenham espironolactona, um medicamento muitas vezes utilizado como diurético em doenças cardíacas, hepáticas ou renais.
 Lysodren pode interferir com diversos outros medicamentos. Por isso, deve sempre informar o seu médico se estiver a utilizar medicamentos que contenham alguma das seguintes substâncias activas:
 -varfarina ou outros anticoagulantes (espessantes do sangue), utilizados para impedir a formação
 de coágulos sanguíneos. A dose do seu anticoagulante pode precisar de ajuste.
 -antiepiléticos
 -rifabutina ou rifampicina, utilizados no tratamento da tuberculose.
 -preparações à base de plantas que contenham hipericão (Hypericum perforatum)
 Ao tomar Lysodren com alimentos e bebidas Lysodren deve ser tomado, de preferência, durante as refeições que contenham alimentos ricos em gordura, como leite, chocolate, óleo.
 Gravidez e lactação Lysodren pode prejudicar o feto. Se estiver grávida ou tencionar engravidar, informe sempre o seu médico. Se é uma mulher com potencial para engravidar deve usar um método de contracepção eficaz durante o tratamento com Lysodren, até mesmo depois da interrupção do tratamento. Consulte o seu médico.
 Não pode amamentar enquanto estiver a tomar Lysodren e até mesmo depois de interromper o tratamento. Consulte o seu médico.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Lysodren influencia consideravelmente a sua capacidade para conduzir e utilizar máquinas. Consulte o seu médico.
 3. COMO TOMAR LYSODREN Tomar sempre Lysodren de acordo com as instruções do médico. Em caso de dúvida consulte o seu médico ou farmacêutico.
 Dose e administração A dose inicial habitual para adultos é 2 a 3 g (4 a 6 comprimidos) por dia. O seu médico poderá iniciar o tratamento a doses mais elevadas, como 4 a 6 g (8 a 12 comprimidos).
 Para saber qual a dose mais indicada para tratar a sua doença, o seu médico pode monitorizar regularmente os níveis de Lysodren contidos no seu sangue. O seu médico pode decidir interromper temporariamente o tratamento com Lysodren ou reduzir a dose, caso observe certos efeitos secundários.
 Crianças e adolescentes A dose diária inicial de Lysodren é de 1,5 a 3,5 g/m2 de superfície corporal (esta será calculada pelo
 20 médico, em função do peso e da altura da criança). A experiência com doentes desta faixa etária é muito limitada.
 Método de administração Os comprimidos devem ser tomados com água durante refeições que contenham alimentos ricos em gordura. A dose diária total pode ser administrada em duas ou três tomas.
 Se tomar mais Lysodren do que deveria Informe imediatamente o seu médico se tiver acidentalmente tomado mais Lysodren do que deveria ou se uma criança tiver engolido algum por acidente.
 Caso se tenha esquecido de tomar Lysodren
 Se omitir involuntariamente uma dose, tome apenas a dose seguinte da forma planeada. Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose esquecida.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Lysodren pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Informe de imediato o seu médico se observar algum dos seguintes efeitos secundários:
 -Insuficiência supra-renal: fadiga (cansaço), dor de barriga (abdominal), náuseas (enjoos),
 vómitos, diarreia, confusão.
 -Anemia: palidez cutânea, fadiga (cansaço) muscular, perturbações respiratórias, vertigens
 especialmente quando em pé.
 -Compromisso hepático: coloração amarela da pele e dos olhos, comichão, náuseas (enjoos),
 diarreia, fadiga (cansaço), urina de cor escura.
 -Perturbações neurológicas: perturbações de movimentos e coordenação, sensações anómalas
 tais como sensação de formigueiro, perdas de memória, dificuldades de concentração, dificuldade em falar, vertigens
 Estes sintomas podem revelar complicações para as quais uma medicação específica pode ser apropriada.
 Os efeitos secundários podem ocorrer com determinada frequência, que é definida da seguinte forma:
 -muito frequentes (afectam mais de 1 utilizador em 10)
 -frequentes (afectam 1 a 10 utilizadores em cada 100)
 -pouco frequentes (afectam 1 a 10 utilizadores em cada 1.000)
 -raros (afectam 1 a 10 utilizadores em cada 10.000)
 -muito raros (afectam menos de 1 utilizador em cada 10.000)
 -desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis).
 Efeitos secundários muito frequentes -vómitos, náuseas (enjoos), diarreia, dores de barriga
 -falta de apetite
 -sensações anómalas tais como sensação de formigueiro
 -perturbações de movimentos e coordenação, vertigens, confusão
 -sonolência (sentir sono), fatiga, fraqueza muscular (fatiga dos músculos durante o esforço)
 -inflamação (inchaço, calor, dor) da mucosa, erupção cutânea
 -perturbações do sangue (tempo de hemorragia prolongado)
 -aumento do colesterol, dos triglicéridos (gorduras) e das enzimas do fígado (em análises ao
 sangue)
 -diminuição do número de leucócitos
 21
 -aumento do tamanho das mamas nos homens
 -insuficiência supra-renal
 Efeitos secundários frequentes -tonturas, cefaleias
 -perturbações do sistema nervoso periférico: associação de perturbações sensoriais, fraqueza e
 atrofia muscular, diminuição dos reflexos dos tendões e sintomas vasomotores como eritemas, suores e perturbações do sono
 -perturbações mentais (como perdas de memória, dificuldades de concentração)
 -perturbações de movimento
 -diminuição do número de glóbulos vermelhos (anemia, com sintomas como palidez da pele e
 fadiga (cansaço), diminuição das plaquetas (pode haver maior propensão para hematomas e hemorragias)
 -hepatite (auro-imune) (pode provocar a coloração amarela da pele e dos olhos, urina de cor
 escura)
 Frequência desconhecida -febre
 -dor geral
 -rubor (vermelhidão), tensão alta ou baixa, sensação de tonturas/vertigens quando se levanta de
 repente
 -aumento da produção de saliva
 -perturbações visuais: disfunção visual, visão turva, visão dupla
 -infecção fúngica
 -lesões hepáticas (podem provocar coloração amarela da pele e dos olhos, urina de cor escura)
 -diminuição do ácido úrico em análises ao sangue
 -inflamação da bexiga com hemorragia
 -presença de sangue na urina, presença de proteínas na urina
 Em crianças e adolescentes foram observados problemas da tiróide atraso neuro-fisiológico e atraso no crescimento.
 Se algum destes efeitos secundários se agravar ou se notar algum efeito secundário que não conste deste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR LYSODREN Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Conservar na embalagem de origem. Não utilizar após expirar o prazo de validade indicado na embalagem exterior e no frasco após VAL.
 Qualquer produto não utilizado ou resíduo proveniente desse produto deve ser eliminado de acordo com as exigências locais para medicamentos citotóxicos.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Lysodren -A substância activa é o mitotano. Cada comprimido contém 500 mg de mitotano.
 22
 -Os outros componentes são amido de milho, celulose microcristalina (E 460), macrogol 3350,
 sílica coloidal anidra.
 Qual o aspecto de Lysodren e conteúdo da embalagem
 Os comprimidos Lysodren são apresentados sob a forma de comprimidos brancos, biconvexos, redondos e ranhurados. O Lysidren é fornecido em frascos de plástico de 100 comprimidos.
 Titular da autorização de introdução no mercado: Laboratoire HRA Pharma 15 rue Béranger F-75003 Paris França
 Fabricante: Bristol-Myers Squibb S. p. A., Via del Murillo Km. 2.800 I-04010 Sermoneta (LT) Itália
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, contacte o titular da autorização de introdução no mercado.
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu. Também existem links para outros sites sobre doenças raras e tratamentos..
 ────────────────────────────────────────
 CARTÃO DO DOENTE LYSODREN
 O nome do meu médico é: Estou a seguir um tratamento com Lysodren (mitotano) ……………… .... ……………………… .. Telefone: ………………………………. Estou em risco de insuficiência supra-renal Para informações sobre o medicamento é favor aguda contactar: Caso eu necessite de cuidados de emergência, deverão ser tomadas as medidas de precaução
 Laboratoire HRA Pharma Tel:+ 33 1 40 33 11 30
 adequadas
 lysodren@ hra-pharma. com
 23
