 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/550
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 FENDRIX
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Fendrix? O Fendrix é uma vacina, que está disponível como suspensão injectável. Contém partes do vírus da hepatite B como substância activa.
 Para que é utilizado o Fendrix? O Fendrix é utilizado para proteger doentes com problemas renais contra a hepatite B. Pode ser utilizado nos doentes a partir dos 15 anos de idade, incluindo doentes que requerem hemodiálise (uma técnica de depuração do sangue). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Fendrix? O esquema de vacinação recomendado para o Fendrix é de quatro doses. Deve existir um intervalo de um mês entre a primeira e a segunda injecções e entre a segunda e a terceira injecções. A quarta injecção é administrada quatro meses depois da terceira. É aconselhável que os indivíduos que recebem a primeira dose terminem o esquema de vacinação com o Fendrix. A vacina é injectada no músculo, na parte superior do braço. Poderá ser administrada uma dose de reforço do Fendrix, de acordo com as recomendações oficiais.
 Como funciona o Fendrix? O Fendrix é uma vacina. O modo de acção das vacinas consiste em ‘ ensinar ’ o sistema imunitário (as defesas naturais do organismo) a defender-se de uma doença. O Fendrix contém pequenas quantidades do ‘ antigénio de superfície ’ (proteínas da superfície) do vírus da hepatite B. Quando a vacina é administrada a um doente, o sistema imunitário reconhece os antigénios de superfície como ‘ estranhos ’ e cria anticorpos contra eles. A partir daí, o sistema imunitário passa a ser capaz de produzir anticorpos com maior rapidez quando exposto ao vírus da hepatite B. Os anticorpos ajudarão a conferir protecção contra a doença causada pelo vírus. Os antigénios de superfície são produzidos por meio de um método denominado ‘ tecnologia de ADN recombinante ’: são produzidos por uma levedura que recebeu um gene (ADN), que a torna capaz de produzir as proteínas. A substância activa do Fendrix está disponível noutras vacinas com Autorização de Introdução no Mercado na União Europeia (UE) há vários anos, incluindo Engerix-B, Ambirix, Twinrix,7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Tritanrix-HepB e Infanrix-HepB. No Fendrix, é utilizada com um ‘ sistema adjuvante ’ que contém ‘ MPL ’, uma gordura purificada a partir de bactérias e um composto de alumínio. Este sistema melhora a resposta do sistema imunitário, o que pode ajudar quando as vacinas são utilizadas em doentes com uma resposta eventualmente mais baixa, como é o caso dos doentes que sofrem de problemas renais.
 Como foi estudado o Fendrix? Na medida em que a substância activa do Fendrix está disponível na UE noutras vacinas, alguns dos dados utilizados para apoiar o uso das outras vacinas foram incluídos para apoiar o uso do Fendrix. O Fendrix foi estudado num estudo principal que incluiu 165 doentes com idade igual ou superior a 15 anos, com doença renal e que precisavam de hemodiálise. O Fendrix foi comparado com o Engerix-B (uma outra vacina da hepatite B) utilizado como dose dupla. O parâmetro principal de eficácia foi a percentagem de doentes que desenvolveram níveis protectores de anticorpos contra o vírus da hepatite B. A empresa também apresentou dados sobre a utilização do Fendrix em doentes submetidos a transplante do fígado, mas retirou o pedido de utilização do Fendrix nesses doentes durante a avaliação.
 Qual o benefício demonstrado pelo Fendrix durante os estudos? O Fendrix foi tão eficaz quanto uma dose dupla da vacina de comparação. Um mês após a última dose,91% dos doentes que receberam o Fendrix apresentaram níveis protectores de anticorpos contra a hepatite B, em comparação com 84% dos doentes que receberam o medicamento de comparação. O efeito do Fendrix durou mais do que o da vacina de comparação: 80% dos doentes que receberam o Fendrix mantiveram os níveis protectores de anticorpos até um máximo de três anos, em comparação com 51% dos doentes que receberam o medicamento de comparação.
 Qual é o risco associado ao Fendrix? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Fendrix (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são dores de cabeça, dor, vermelhidão, inchaço no local da injecção e fadiga (cansaço). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Fendrix, consulte o Folheto Informativo. O Fendrix não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à substância activa ou a qualquer outro componente. Também não deve ser utilizado em pessoas que tiveram uma reacção alérgica depois de receberem uma vacina da hepatite B. O Fendrix não deve ser administrado a doentes com uma febre súbita e grave.
 Porque foi aprovado o Fendrix? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Fendrix são superiores aos seus riscos na imunização activa contra a infecção pelo vírus da hepatite B causada por todos os subtipos conhecidos em doentes com insuficiência renal (incluindo doentes pré-hemodialisados ou hemodialisados), a partir dos 15 anos de idade. O Comité recomendou a concessão de uma Autorização de Introdução no Mercado para o Fendrix.
 Outras informações sobre o Fendrix Em 2 de Fevereiro de 2005, a Comissão Europeia concedeu à GlaxoSmithKline Biologicals s. a. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Fendrix.
 O EPAR completo sobre o Fendrix pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 02-2008.
 2/2
