 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/395
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 PEGASYS
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR)
 O que é o Pegasys? O Pegasys é um medicamento que contém a substância activa peginterferão alfa-2a. Está disponível na forma de solução injectável, em frasco e em seringa pré-cheia (135 e 180 microgramas).
 Para que é utilizado o Pegasys? O Pegasys é utilizado para o tratamento de adultos com as seguintes doenças: • hepatite B (uma doença do fígado causada por uma infecção pelo vírus da hepatite B) crónica (de longa duração). É utilizado em doentes com doença hepática compensada (quando o fígado tem lesões mas funciona normalmente), que também mostram sinais de que o vírus está ainda a multiplicar-se, bem como sinais de lesão hepática (níveis aumentados da alanina aminotransferase[ ALT], uma enzima do fígado, e sinais de lesão quando o tecido hepático é examinado ao microscópio), • hepatite C (uma doença do fígado causada por uma infecção pelo vírus da hepatite C) crónica. Pode ser utilizado em doentes com cirrose hepática (necrose) ou em doentes também infectados pelo vírus da imunodeficiência humana (VIH). A melhor forma de utilizar o Pegasys é em conjunto com a ribavirina (um medicamento antivírico). Esta associação está indicada em doentes não previamente tratados e doentes que não tenham respondido anteriormente ao tratamento com qualquer interferão alfa com ou sem ribavirina. O Pegasys pode ser utilizado em monoterapia (isoladamente) se o doente não tolerar ou não puder tomar a ribavirina. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Pegasys? O tratamento com o Pegasys deve ser iniciado por um médico com experiência no tratamento da hepatite B ou C. O Pegasys é administrado por injecção subcutânea (sob a pele) no abdómen (barriga) ou coxa. É administrada uma dose de 180 microgramas uma vez por semana durante 48 semanas, ainda que alguns doentes com hepatite C possam necessitar de 16,24 ou 72 semanas de tratamento. É possível que a dose tenha de ser ajustada para os doentes que apresentam efeitos secundários. Para informações completas sobre a posologia, consulte o Resumo das Características do Medicamento (também parte do EPAR).
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London, E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como funciona o Pegasys? A substância activa do Pegasys, o peginterferão alfa-2a, pertence ao grupo dos “ interferões ”. Os interferões são substâncias naturais produzidas pelo organismo para o ajudar a combater ataques, tais como infecções causadas por vírus. Permanece por clarificar na totalidade o modo exacto como os interferões alfa funcionam nas doenças virais, mas pensa-se que actuam como imunomoduladores (substâncias que modificam o modo como o sistema imunitário, isto é, o sistema de defesa do organismo, funciona). Os interferões alfa podem também bloquear a multiplicação dos vírus. O peginterferão alfa-2a é extremamente semelhante ao interferão alfa-2a, já disponível na União Europeia (UE) com a designação de Roferon. No Pegasys, o interferão alfa-2a foi “ peguilado ” (revestido com um químico chamado polietilenoglicol-PEG). Isto diminui a velocidade de eliminação da substância do organismo e permite que o medicamento seja administrado com menos frequência. O interferão alfa-2a do Pegasys é produzido através de um método conhecido como “ tecnologia de ADN recombinante ”: o interferão alfa-2a é produzido por uma bactéria que recebeu um gene (ADN), que a torna capaz de produzir o interferão alfa-2a. O interferão de substituição actua de forma idêntica ao do interferão alfa produzido naturalmente.
 Como foi estudado o Pegasys? Na hepatite C crónica, o Pegasys foi estudado em monoterapia em três estudos que incluíram um total de 1441 doentes, e em associação com a ribavirina num estudo que incluiu 1149 doentes. Todos estes estudos tiveram uma duração de 48 semanas e compararam a eficácia do Pegasys com a do interferão alfa-2a. Os estudos adicionais que analisaram a associação do Pegasys com a ribavirina incluíram um estudo que comparou duas doses e duas durações de tratamento (24 ou 48 semanas) em 1285 doentes, um estudo que comparou 16 e 24 semanas de tratamento em 1469 doentes, um estudo em 514 doentes com valores de ALT normais, um estudo com 860 doentes que estavam também infectados pelo VIH, e um estudo final em 950 doentes que não responderam anteriormente ao tratamento com peginterferão alfa-2b e ribavirina. Na hepatite B crónica, foram efectuados dois estudos que compararam o Pegasys com a lamivudina (um outro medicamento antivírico) em 820 doentes “ AgHBe positivos ” (infectados com o tipo comum do vírus da hepatite B) e em 552 doentes “ AgHBe negativos ” (infectados com um vírus que sofreu uma mutação, o que leva a uma forma de hepatite B crónica mais difícil de tratar). Em todos os casos, o principal parâmetro de eficácia foi o desaparecimento dos marcadores da infecção pelo vírus da hepatite do sangue após o tratamento e no “ seguimento ”, seis meses mais tarde.
 Qual o benefício demonstrado pelo Pegasys durante os estudos? Na hepatite C crónica, o Pegasys em monoterapia foi mais eficaz do que o interferão alfa-2a. Um número maior de doentes respondeu ao tratamento, com 28 a 39% dos doentes no grupo do Pegasys sem marcadores da infecção pelo vírus da hepatite no sangue no seguimento, em comparação com 8 a 19% no grupo do interferão alfa-2a. Quando utilizado em associação com a ribavirina, o Pegasys foi mais eficaz do que quando utilizado em monoterapia (45% de respondedores no seguimento em comparação com 24%) e tão eficaz quanto a associação do interferão alfa-2a e da ribavirina (39% de respondedores). Os estudos adicionais confirmaram a eficácia do Pegasys, incluindo nos doentes com VIH e nos doentes que não responderam a tratamentos anteriores. Na hepatite B crónica, o Pegasys foi mais eficaz do que a lamivudina tanto nos doentes AgHBe positivos como nos doentes AgHBe negativos. As percentagens de doentes sem sinais de actividade viral no sangue no período de seguimento corresponderam a 32% com o Pegasys e a 22% com a lamivudina nos doentes AgHBe positivos, em 43% com o Pegasys e em 29% com a lamivudina nos doentes AgHBe negativos.
 Qual é o risco associado ao Pegasys? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Pegasys (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são anorexia (perda de apetite), dores de cabeça, insónias (dificuldade em dormir), irritabilidade, depressão, tonturas, náuseas (sensação de enjoo), diarreia, dor abdominal (dor de barriga), alopecia (perda de cabelo), prurido (comichão), mialgia (dor muscular), artralgia (dor nas articulações), fadiga (cansaço), pirexia (febre), calafrios (arrepios), reacções no local da injecção e dor. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Pegasys, consulte o Folheto Informativo.
 2/3 O Pegasys não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) a interferões alfa ou a qualquer outro componente do medicamento. O Pegasys não deve ser utilizado em: • doentes com hepatite auto-imune (quando o organismo ataca o fígado), • doentes com problemas hepáticos graves, • doentes com antecedentes de doença cardíaca grave, • doentes infectados pelo VIH com sinais de doença hepática grave. Para a lista completa de restrições, consulte o Folheto Informativo.
 Por que foi aprovado o Pegasys? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Pegasys são superiores aos seus riscos no tratamento da hepatite B e C crónicas. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Pegasys.
 Outras informações sobre o Pegasys Em 20 de Junho de 2002, a Comissão Europeia concedeu à Roche Registration Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Pegasys. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 20 de Junho de 2007.
 O EPAR completo sobre o Pegasys pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 12-2008.
 3/3
