 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/810
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 OLANZAPINE TEVA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Olanzapine Teva? O Olanzapine Teva é um medicamento que contém a substância activa olanzapina. Encontra-se disponível na forma de comprimidos (brancos e redondos: 2,5 mg,5 mg, 7,5 mg e 10 mg; azuis e ovais: 15 mg; rosa e ovais: 20 mg) e comprimidos redondos “ orodispersíveis ” (amarelos: 5 e 10 mg; laranja: 15 mg; verdes: 20 mg). Os comprimidos orodispersíveis são comprimidos que se dissolvem na boca. O Olanzapine Teva é um “ medicamento genérico ”, o que significa que é similar a “ medicamentos de referência ” já autorizados na União Europeia, neste caso denominados Zyprexa e Zyprexa Velotab. Para mais informações sobre medicamentos genéricos, ver o documento de perguntas e respostas aqui.
 Para que é utilizado o Olanzapine Teva? O Olanzapine Teva é utilizado para o tratamento da esquizofrenia. A esquizofrenia é uma doença mental cujos sintomas incluem, nomeadamente, pensamento e discurso incoerentes, alucinações (ouvir ou ver coisas que não existem), desconfiança e delírios (juízos errados). O Olanzapine Teva é igualmente eficaz na manutenção da melhoria clínica nos doentes que tenham mostrado uma resposta inicial ao tratamento. O Olanzapine Teva é ainda utilizado para o tratamento de episódios maníacos (humor extremamente elevado) moderados a graves em adultos. Também pode ser utilizado para prevenir a recorrência (o regresso dos sintomas) destes episódios em adultos com perturbação bipolar (uma doença mental com períodos alternados de humor muito elevado e de depressão) que tenham mostrado uma resposta inicial ao tratamento. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Olanzapine Teva? A dose inicial recomendada de Olanzapine Teva depende da doença que está a ser tratada: na esquizofrenia e na prevenção dos episódios maníacos utiliza-se uma dose de 10 mg por dia, e no tratamento dos episódios maníacos utiliza-se uma dose de 15 mg por dia, excepto se estiver a ser utilizado em associação com outros medicamentos, caso em que se recomenda uma dose inicial de 10 mg por dia. A dose é ajustada consoante o modo como o doente responde ao tratamento e o tolera. O intervalo habitual da dose situa-se entre 5 e 20 mg por dia. Os comprimidos orodispersíveis, que podem ser utilizados como alternativa aos comprimidos, devem ser colocados sobre a língua, onde se
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. desintegram rapidamente na saliva, ou podem ser previamente misturados com água. Os doentes com idade superior a 65 anos e doentes que sofram de problemas hepáticos ou renais poderão necessitar de uma dose inicial mais baixa de 5 mg por dia.
 Como funciona o Olanzapine Teva? A substância activa do Olanzapine Teva, a olanzapina, é um medicamento antipsicótico. É designado antipsicótico “ atípico ” porque é diferente dos medicamentos antipsicóticos mais antigos que estão disponíveis desde a década de 1950. Não se conhece o seu mecanismo de acção exacto, mas sabe-se que a olanzapina se liga a vários receptores à superfície das células nervosas do cérebro. Isto interrompe o sinal transmitido entre as células do cérebro pelos “ neurotransmissores ” (substâncias químicas que permitem que as células nervosas comuniquem entre si). Pensa-se que o efeito benéfico da olanzapina se deve ao bloqueio dos receptores para os neurotransmissores 5-hidroxitriptamina (também designado serotonina) e dopamina. Uma vez que estes neurotransmissores estão envolvidos na esquizofrenia e na perturbação bipolar, a olanzapina ajuda a normalizar a actividade cerebral, reduzindo os sintomas destas doenças.
 Como foi estudado o Olanzapine Teva? Tratando-se de um medicamento genérico, os estudos limitaram-se a ensaios para demonstrar que o Olanzapine Teva é bioequivalente aos medicamentos de referência (ou seja, que os medicamentos produzem os mesmos níveis da substância activa no organismo).
 Quais são os benefícios e riscos do Olanzapine Teva? Dado o Olanzapine Teva ser um medicamento genérico bioequivalente aos medicamentos de referência, assume-se que os seus benefícios e riscos sejam os mesmos que os dos medicamentos de referência.
 Por que foi aprovado o Olanzapine Teva? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que, de acordo com os requisitos da UE, o Olanzapine Teva demonstrou ter uma qualidade comparável e ser bioequivalente ao Zyprexa e ao Zyprexa Velotab. Em consequência, o CHMP considerou que, à semelhança do Zyprexa e do Zyprexa Velotab, os benefícios são superiores aos riscos identificados. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Olanzapine Teva.
 Outras informações sobre o Olanzapine Teva Em 12 de Dezembro de 2007, a Comissão Europeia concedeu à Teva Pharma BV uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Olanzapine Teva.
 O EPAR completo sobre o Olanzapine Teva pode ser consultado aqui. Os EPAR completos sobre os medicamentos de referência podem igualmente ser consultados no sítio web da EMEA.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 09-2008.
 2/2
