 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/549
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 PEDEA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização. Se necessitar de informações adicionais acerca da sua doença ou do tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Pedea? O Pedea é uma solução transparente injectável, apresentada sob a forma de ampola. O Pedea contém a substância activa ibuprofeno.
 Para que é utilizado o Pedea? O Pedea é utilizado no tratamento da persistência do canal arterial em recém-nascidos pré-termo (prematuros) que tenham nascido 6 semanas ou mais antes do tempo (idade gestacional inferior a 34 semanas). Trata-se de um estado clínico em que o canal arterial (vaso sanguíneo que permite que o sangue se desvie dos pulmões do bebé antes do nascimento) não fecha após o nascimento (o termo “ persistência ” significa que se mantém aberto), dando origem a problemas cardíacos e pulmonares no bebé. Dado ser reduzido o número de bebés nascidos com persistência do canal arterial, esta doença é rara, e o Pedea foi classificado como ‘ medicamento órfão ’ (medicamento utilizado em doenças raras) em 14 de Fevereiro de 2001. Este medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Pedea? O tratamento com Pedea deve apenas ser realizado numa unidade de cuidados intensivos neonatais sob a supervisão de um neonatologista experiente (médico especializado em bebés prematuros). O Pedea é administrado sob a forma de três curtas infusões (administração gota a gota para dentro de uma veia), ao longo de 15 minutos, com 24 horas de intervalo; a primeira é administrada quando o bebé tem pelo menos 6 horas de vida. Caso o canal arterial não encerre nas 48 horas posteriores à última injecção ou se este vier a reabrir poderá ser iniciado um segundo ciclo terapêutico, com três doses. Se a condição permanecer inalterada após o segundo ciclo terapêutico, poderá ser necessário recorrer a cirurgia do canal arterial. O Pedea não deve ser utilizado profilacticamente (utilizado antes de haver evidências de persistência do canal arterial).
 Como funciona o Pedea? O Pedea contém a substância activa ibuprofeno. O ibuprofeno tem sido utilizado desde os anos 60 como medicamento analgésico e anti-inflamatório. Actua pela redução do nível de prostaglandinas (mensageiros químicos) no interior das células. As prostaglandinas desempenham igualmente o papel
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. eu. int http: //www. emea. eu. int ©EMEA 2006 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged de manter o canal arterial aberto após o nascimento, pelo que se pensa ser esta a principal forma de actuação do Pedea neste estado clínico.
 Como foi estudado o Pedea? Dado que o ibuprofeno é utilizado há já muito tempo, a empresa apresentou informações retiradas dos artigos já publicados. Foram igualmente realizados estudos específicos: um estudo com doses diferentes em 40 recém-nascidos pré-termo e uma comparação com placebo (tratamento simulado) em 131 recém-nascidos como tratamento profiláctico (prevenção). O critério de avaliação da eficácia foi o fecho do canal arterial ou a necessidade de cirurgia para fechá-lo.
 Qual o benefício demonstrado pelo Pedea durante os estudos? Utilizando a dose recomendada, a taxa de fecho do canal arterial foi de 75% nos recém-nascidos com 27-29 semanas de gestação e 33% nos recém-nascidos com 24-26 semanas de gestação. No estudo profiláctico comparativo, entre os bebés que alcançaram o equivalente a 36 semanas de idade gestacional,5 bebés do grupo placebo necessitaram de cirurgia para fechar o canal arterial, comparativamente com nenhum bebé do grupo Pedea. Todavia, foi necessário interromper o estudo precocemente devido a efeitos secundários (problemas renais e pulmonares).
 Qual o risco associado ao Pedea? É difícil avaliar a causa dos efeitos secundários do Pedea, já que podem estar relacionados com a condição de persistência do canal arterial, e também com os efeitos do próprio Pedea. Para a lista completa dos efeitos secundários notificados relativamente ao Pedea, consulte o Folheto Informativo. O Pedea não deve ser administrado a bebés com uma infecção potencialmente fatal, hemorragia, problemas renais ou doença cardíaca congénita – consulte o Folheto Informativo para uma lista completa das restrições.
 Por que foi aprovado o Pedea? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) aceitou que os dados apresentados pela Empresa demonstram que o Pedea é eficaz no tratamento da persistência do canal arterial e decidiu que os benefícios do Pedea superam os seus riscos no tratamento da persistência do canal arterial em recém-nascidos pré-termo (com uma idade gestacional inferior a 34 semanas). Recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Pedea.
 Outras informações sobre o Pedea: Em 29 de Julho de 2004, a Comissão Europeia concedeu à Orphan Europe SARL uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia.
 O registo da classificação de medicamento órfão relativa ao ibuprofeno na persistência do canal arterial está disponível aqui.
 O EPAR completo do Pedea encontra-se disponível aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em Março de 2006.
 ©EMEA 2006
