 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/746
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 INVEGA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Invega? O Invega é um medicamento que contém a substância activa paliperidona. Encontra-se disponível na forma de comprimidos de libertação prolongada (laranja-castanho: 1.5 mg; brancos: 3mg; beige: 6 mg, rosa: 9 mg; amarelos: 12 mg). Libertação prolongada significa que a paliperidona é libertada lentamente do comprimido, ao longo de algumas horas.
 Para que é utilizado o Invega? O Invega é utilizado para o tratamento da esquizofrenia, uma doença mental, com numerosos sintomas que incluem pensamento e discurso incoerentes, alucinações (ouvir e ver coisas que não existem), desconfiança e delírio (juízos errados). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Invega? A dose inicial recomendada para o Invega é de 6 mg uma vez por dia, de manhã. O comprimido deve ser engolido inteiro com um líquido. O Invega pode ser tomado em jejum ou em conjunto com o pequeno-almoço; contudo, os doentes não devem tomar o medicamento alternadamente com e sem alimentos. A dose de Invega pode ser alterada após avaliação dos sintomas, podendo a dose final situar-se entre 3 e 12 mg, administrados uma vez por dia. O Invega deve ser utilizado com precaução em doentes com problemas hepáticos graves. Os doentes com problemas renais ligeiros a moderados, incluindo alguns doentes idosos, devem iniciar o tratamento com uma dose mais baixa de Invega; o medicamento não é recomendado para doentes com problemas renais graves. O Invega não foi estudado em doentes com idades inferiores a 18 anos.
 Como funciona o Invega? A substância activa do Invega, a paliperidona, é um medicamento antipsicótico. É designado antipsicótico “ atípico ” porque é diferente dos medicamentos antipsicóticos mais antigos que estão disponíveis desde a década de 1950. A paliperidona é uma substância activa que resulta da degradação (metabolito) da risperidona, outro medicamento antipsicótico que é utilizado para o tratamento da esquizofrenia desde a década de 1990. Esta substância liga-se a vários receptores diferentes à superfície das células nervosas do cérebro. Isto interrompe o sinal transmitido entre as células do cérebro pelos “ neurotransmissores ” (substâncias químicas que permitem que as células nervosas 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2009. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. comuniquem entre si). A paliperidona actua principalmente bloqueando os receptores para os neurotransmissores dopamina e 5-hidroxitriptamina (serotonina), que estão envolvidos na esquizofrenia. Através do bloqueio destes receptores, a paliperidona ajuda a normalizar a actividade cerebral e a reduzir os sintomas psicóticos.
 Como foi estudado o Invega? Os efeitos do Invega foram previamente testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. O Invega foi estudado em três estudos principais de curta duração, que envolveram 1692 adultos com esquizofrenia. Em todos os estudos, o Invega, em doses entre 3 e 15 mg por dia foi comparado a um placebo (tratamento simulado) e à olanzapina (outro medicamento antipsicótico). O principal parâmetro de eficácia foi a alteração nos sintomas nos doentes, após 6 semanas, utilizando uma escala padronizada para a esquizofrenia. Um outro estudo investigou os efeitos do Invega a longo prazo, na prevenção do reaparecimento dos sintomas durante um período máximo de 35 semanas, em 207 doentes que tinham inicialmente recebido tratamento durante um período de 14 semanas para os sintomas da esquizofrenia.
 Qual o benefício demonstrado pelo Invega durante os estudos? O Invega foi mais eficaz do que o placebo e tão eficaz como a olanzapina na redução dos sintomas da esquizofrenia. No primeiro estudo de curta duração, os doentes que tomaram o placebo tiveram uma redução média de 4,1 pontos na escala da esquizofrenia, comparativamente a uma redução média entre 17,9 e 23,3 pontos entre os que tomaram Invega e de 19,9 pontos entre os que tomaram olanzapina. Foram observados resultados semelhantes nos outros dois estudos de curta duração. Em todos os três estudos, as doses mais elevadas de Invega foram mais eficazes do que as doses mais baixas na redução dos sintomas. No estudo de longa duração, o Invega apresentou igualmente uma eficácia superior à do placebo na prevenção do reaparecimento dos sintomas da esquizofrenia.
 Qual é o risco associado ao Invega? O efeito secundário mais frequente associado à utilização do Invega (observado em mais de 1 em cada 10 doentes) é a dor de cabeça. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Invega, consulte o Folheto Informativo. O Invega não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à paliperidona, a qualquer um dos outros componentes do medicamento ou à risperidona.
 Por que foi aprovado o Invega? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Invega, em doses entre 3 e 12 mg diários, são superiores aos seus riscos para o tratamento da esquizofrenia. O Comité concluiu igualmente que a dose de 6 mg, administrada uma vez por dia, era uma dose inicial razoável, com base nas relações benefício/risco das diferentes doses estudadas. O Comité recomendou a concessão de uma Autorização de Introdução no Mercado para o Invega.
 Outras informações sobre o Invega Em 25 de Maio de 2007, a Comissão Europeia concedeu à Janssen-Cilag International NV uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Invega.
 O EPAR completo sobre o Invega pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 02-2009.
 2/2
