 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 InductOs 12 mg conjunto para implante 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Um frasco para injectáveis contém 12 mg de dibotermina alfa*. Após reconstituição, InductOs contém 1,5 mg/ml de dibotermina alfa.
 * dibotermina alfa (Proteína-2 Óssea Morfogenética recombinante humana; rhBMP-2) é uma proteína humana obtida de uma linha celular do Ovário de Hamster Chinês (CHO) recombinante.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Conjunto para implante. O conjunto é constituído por um pó branco para solução, um solvente límpido e incolor e uma matriz branca.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas O InductOs está indicado na artrodese de nível único (L4-S1) da coluna lombar anterior como um substituto do enxerto ósseo autogéneo, em adultos com doença degenerativa dos discos que tenham feito pelo menos 6 meses de tratamento não-cirúrgico para esta situação.
 InductOs está indicado para o tratamento de fracturas agudas da tíbia em adultos, como adjuvante do tratamento padrão que envolve a redução da fractura exposta e encavilhamento intramedular não fresado.
 Ver secção 5.1. 4.2 Posologia e modo de administração O InductOs deve ser utilizado por um cirurgião com especialização adequada.
 As indicações de preparação para cada conjunto devem ser seguidas, utilizando exactamente a quantidade apropriada de InductOs para a indicação pretendida.
 InductOs é preparado imediatamente antes da utilização a partir de um conjunto que contém todos os componentes necessários. Após a preparação, InductOs contém dibotermina alfa numa concentração de 1,5 mg/ml (12 mg por frasco para injectáveis).
 O InductOs não deve ser utilizado em concentrações superiores a 1,5 mg/ml (ver secção 4.9).
 A experiência relativa à eficácia e segurança do medicamento em idosos (&gt; 65 anos de idade) é muito limitada.
 A utilização em pediatria não é recomendada, até que sejam disponibilizados dados adicionais.
 2 Preparação do produto
 Em área não esterilizada 1. Utilizando uma técnica asséptica, coloque uma seringa, uma agulha e a embalagem interior da matriz num campo esterilizado.
 2. Desinfecte as rolhas dos frascos para injectáveis de dibotermina alfa e de solvente.
 3. Utilizando as restantes seringa e agulha do conjunto, proceda à reconstituição do frasco para injectáveis de dibotermina alfa com 8,4 ml de solvente. Injecte lentamente o solvente no frasco para injectáveis que contém dibotermina alfa liofilizada. Gire o frasco cuidadosamente para ajudar a reconstituição. Não agite. Inutilize esta seringa e agulha após a utilização.
 8,4 ml solvente
 4. Desinfecte a rolha do frasco para injectáveis de dibotermina alfa reconstituído.
 Em área esterilizada 5. Destaque a embalagem interior da matriz e conserve a matriz no respectivo tabuleiro.
 6. Utilizando uma técnica de transferência asséptica e a seringa e agulha do passo 1, retire 8 ml da solução de dibotermina alfa reconstituída do frasco para injectáveis no campo não esterilizado, segurando o frasco em posição invertida para facilitar a remoção.
 7. Conservando a matriz no seu tabuleiro, distribua UNIFORMEMENTE a solução de dibotermina alfa sobre a matriz seguindo o padrão da figura abaixo representada.
 8,0 ml dibotermina alfa
 3 8. Aguarde um MÍNIMO de 15 minutos antes de utilizar o produto InductOs preparado. O produto deve ser utilizado no prazo de 2 horas após a preparação.
 Para prevenir a sobrecarga da matriz é importante reconstituir a dibotermina alfa e humedecer toda a esponja como descrito acima.
 9. Siga as instruções relevantes para a cirurgia planeada – artrodese da coluna lombar anterior ou tratamento da fractura aguda da tíbia.
 Instruções de utilização na artrodese cirúrgica da coluna lombar anterior
 Nesta indicação o InductOs deve ser utilizado com o Dispositivo Cónico de Artrodese Lombar LT-CAGE e não isoladamente.
 O incumprimento das instruções de preparação do produto do InductOs pode comprometer a sua segurança e efectividade. Deve ter-se cuidado e precaução para evitar o sobre-enchimento do construído e/ou do espaço intervertebral (ver secção 4.4).
 Pré-Implantação Corte a matriz molhada de InductOs em 6 porções iguais (aproximadamente 2,5 x 5 cm). Durante o corte e manuseamento evite a perda excessiva de líquido do InductOs. Não comprima.
 O número necessário de porções de InductOs é determinado pelo tamanho do Dispositivo Cónico de Artrodese Lombar LT-CAGE utilizado. Com recurso à tabela seguinte, identifique o número de porções 2,5 x 5 cm de InductOs necessário para o tamanho do Dispositivo Cónico de Artrodese Lombar LT-CAGE.
 Número de porções de 2,5 x 5 cm de InductOs Dimensões do Dispositivo Cónico de por Dispositivo Cónico de Artrodese Lombar Artrodese Lombar LT-CAGE LT-CAGE (diâmetro x comprimento)
 14 mm x 20 mm 14 mm x 23 mm 16 mm x 20 mm 16 mm x 23 mm 16 mm x 26 mm 18 mm x 23 mm 18 mm x 26 mm
 1 1 1 2 2 2 2 Implantação Utilizando uma pinça para evitar uma compressão excessiva, enrole cuidadosamente o número necessário de porções de InductOs para cada dispositivo LT-CAGE e insira cada rolo no Dispositivo Cónico de Artrodese Lombar LT-CAGE correspondente, como demonstrado na figura abaixo.
 Para instruções de implantação do Dispositivo Cónico de Artrodese Lombar LT-CAGE, consulte o folheto informativo do dispositivo LT-CAGE.
 4 Pós-Implantação
 Após a implantação de InductOs e do dispositivo LT-CAGE a zona da ferida não deve ser irrigada. Se for necessário um dreno cirúrgico, coloque o dreno afastado do local de implantação ou, preferencialmente, numa camada mais superficial relativamente ao local de implantação.
 Instruções de utilização nas fracturas agudas da tíbia
 Pré-Implantação − Obtenha a redução definitiva da fractura, fixação e hemostase antes da implantação de InductOs.
 − InductOs não confere estabilidade mecânica e não deve ser utilizado para preencher espaços na presença de forças de compressão.
 − Dobre ou corte o InductOs conforme necessário antes de proceder à implantação. Durante o manuseamento evite a perda excessiva de líquido do InductOs. Não comprima. Caso a extensão cirúrgica obrigue a que seja necessário utilizar apenas uma parte do produto, prepare em primeiro lugar a totalidade do produto InductOs (seguindo os passos 1 a 8 acima descritos) e de seguida corte o produto com as dimensões pretendidas, rejeitando a parte não utilizada.
 Implantação InductOs é implantado após conclusão do tratamento padrão da fractura e da ferida, isto é, durante o encerramento dos tecidos moles. O número de conjuntos de InductOs a utilizar e o volume de InductOs a implantar são determinados pela anatomia da fractura e a capacidade de encerrar a ferida sem comprimir demasiado o produto. Regra geral, cada local fracturado é tratado com o conteúdo de um conjunto. A dosagem máxima de InductOs é limitada a 2 conjuntos. A área superficial acessível da fractura (linhas de fractura e defeitos) deverá ser coberta com InductOs na extensão possível. Coloque InductOs de maneira a envolver a zona de fractura e a estabelecer bom contacto com os principais fragmentos proximal e distal. Não é necessário sobrepor o conteúdo de vários conjuntos para se obter o efeito desejado.
 Durante a implantação, utilize uma pinça para manusear InductOs, a fim de evitar a perda excessiva de líquido.
 Consoante a geometria da fractura, o InductOs pode ser colocado num espaço não preenchido (ligeiramente comprimido), dobrado, enrolado ou amarrotado. Não espremer.
 Pós-Implantação Após implantação de InductOs, a ferida não deve ser irrigada.
 Se for necessário um dreno cirúrgico, coloque o dreno em posição afastada da zona de implantação ou, preferencialmente, numa camada mais superficial em relação à zona de implantação.
 5 Para atingir a eficácia potencial máxima é importante obter uma cobertura completa de InductOs com tecido mole, após a sua implantação.
 4.3 Contra-indicações InductOs está contra-indicado em doentes com: • Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes • Imaturidade esquelética • Qualquer neoplasia maligna activa ou em doentes submetidos a uma terapêutica antineoplásica • Uma infecção activa no local da cirurgia • Síndrome do compartimento persistente ou resíduos neurovasculares de síndrome do compartimento • Fracturas patológicas, tais como as observadas (mas não limitadas a) na doença de Paget ou no osso metastizado
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 O incumprimento das instruções de preparação do produto do InductOs pode comprometer a sua segurança e efectividade. Deve ter-se cuidado e precaução para evitar o sobre-enchimento do construído e/ou do espaço intervertebral.
 Foram notificados casos de edema localizado associados à utilização de InductOs em doentes submetidos a cirurgia da coluna cervical. O edema foi de aparecimento tardio e, em alguns casos, de gravidade suficiente para comprometer a ventilação. A segurança e eficácia da utilização de InductOs na cirurgia da coluna cervical não foi estabelecida, pelo que o InductOs não deve ser utilizado nesta situação.
 Foi notificada a formação de colecções de fluidos (pseudoquistos, edema localizado, derrame no local do implante), por vezes encapsulados, nalguns casos causando a compressão de nervos e dor, em doentes submetidos a cirurgia da coluna, associada à utilização do InductOs. Muitas destas notificações ocorreram quando o InductOs foi utilizado em abordagens/dispositivos que não os autorizados ou de forma diferente das instruções de utilização. A intervenção clínica (aspiração e/ou remoção cirúrgica) pode ser necessária caso os sintomas persistam (ver secção 4.8).
 Não estão disponíveis dados sobre a eficácia e a segurança do produto em utilização concomitante com enxerto ósseo. Na ausência de experiência, não se recomenda a utilização repetida deste medicamento.
 Foi notificada compressão do nervo associada a formação óssea ectópica com o uso de InductOs. Pode ser necessária intervenção cirúrgica adicional.
 InductOs pode provocar inicialmente reabsorção do osso trabecular circundante. Consequentemente, na ausência de dados clínicos, o produto não deve ser utilizado para aplicações directas no osso trabecular nos casos em que a reabsorção óssea transitória possa criar risco de fragilidade óssea. Quando InductOs foi utilizado com o dispositivo LT-CAGE (secção 4.2) em ensaios clínicos para artrodese da coluna lombar anterior, a frequência e a gravidade da reabsorção óssea, evidenciada por radiolucência e/ou migração do dispositivo, foi semelhante à observada em doentes tratados com enxerto ósseo autogéneo.
 A utilização do InductOs pode provocar ossificação heterotópica nos tecidos circundantes, que poderão dar origem a complicações. Observou-se formação óssea exuberante no local de implantação e formação óssea ectópica.
 6 A segurança e eficácia da utilização de InductOs em doentes com doença autoimune conhecida não se encontram estabelecidas. Estas doenças autoimunes incluem artrite reumatóide, lúpus eritematoso sistémico, esclerodermia, síndrome de Sjögren e dermatomiosite/polimiosite.
 A segurança e a eficácia de InductOs não foram demonstradas em indivíduos com doenças ósseas metabólicas.
 Não foram realizados quaisquer estudos em doentes com compromisso hepático ou renal.
 Tanto a dibotermina alfa como o colagénio Tipo I bovino têm demonstrado potenciar as respostas imunitárias nos doentes.
 Anticorpos anti-dibotermina alfa: Em estudos de artrodese da coluna lombar anterior, 0,7% dos doentes tratados com InductOs desenvolveram anticorpos vs 0,8% dos doentes tratados com enxerto ósseo autogéneo. Em estudos de fractura aguda da tíbia, 4,4% dos doentes tratados com InductOs desenvolveram anticorpos vs 0,6% no grupo de controlo.
 Anticorpos anti-colagénio Tipo I bovino: Em estudos de artrodese da coluna lombar anterior,19% dos doentes tratados com InductOs desenvolveram anticorpos ao colagénio Tipo I bovino vs 13% dos doentes tratados com enxerto ósseo autogéneo. Em estudos de fractura aguda da tíbia, 15,7% dos doentes tratados com InductOs desenvolveram anticorpos ao colagénio Tipo I bovino vs 11,8% dos doentes do grupo de controlo. Em qualquer das 2 indicações, nenhum dos doentes que apresentaram o teste positivo para anticorpos anti-colagénio Tipo I bovino desenvolveu anticorpos para o colagénio Tipo I humano.
 Embora os estudos clínicos não tenham revelado uma clara associação com os resultados clínicos ou os efeitos indesejáveis, não pode excluir-se a possibilidade de desenvolvimento de anticorpos neutralizadores ou de reacções semelhantes a reacções de hipersensibilidade. Deve prestar-se particular atenção aos riscos e benefícios nos doentes que tenham sido previamente tratados com colagénio injectável (ver secção 4.3). Nos casos em que se suspeita de um efeito indesejável de natureza imunológica, deve avaliar-se a possibilidade de ocorrência de uma resposta imunitária ao produto.
 Advertências e precauções especiais de utilização específicas para a artrodese da coluna lombar anterior
 A segurança e a eficácia de InductOs não foram estabelecidas nas seguintes situações: • utilizado com implantes de coluna que não o dispositivo LT-CAGE • implantado em locais na coluna lombar inferior que não L4-S1 • utilizado em técnicas cirúrgicas que não a técnica de abordagem anterior aberta ou laparoscópica anterior
 Quando a doença degenerativa dos discos foi tratada com um procedimento de artrodese posterior intercorporal lombar com estruturas cilíndricas roscadas e dibotermina alfa, foi observada, em algumas situações, formação óssea posterior.
 Advertências e precauções especiais de utilização específicas para as fracturas agudas da tíbia
 O InductOs destina-se a ser utilizado em doentes com: • redução e estabilização adequada da fractura para assegurar estabilidade mecânica • estado neurovascular adequado (por ex., ausência de síndrome do compartimento, baixo risco de amputação) • hemostase adequada (que permita uma zona de implantação relativamente seca) • ausência de defeito de reparação de segmentos extensos dos ossos longos, em que pode ocorrer compressão significativa dos tecidos moles
 7 O implante só pode ser administrado em locais de fractura com visibilidade adequada e com a devida precaução (ver secção 4.2).
 A informação disponível relativa à eficácia na fractura da tíbia foi obtida apenas em ensaios clínicos controlados, nos quais se procedeu ao tratamento de fracturas expostas da tíbia utilizando a fixação intramedular por meio de cavilhas (ver secção 5.1). Num estudo clínico em que o canal intramedular foi fresado até ficar moldado à cortical, foi observado um aumento da taxa de infecção no grupo tratado com InductOs versus o grupo de controlo que recebeu o tratamento padrão (ver secção 4.8). Não se recomenda a utilização de InductOs com cavilhas fresadas no tratamento de fracturas expostas da tíbia.
 InductOs não confere estabilidade mecânica e não deve ser utilizado para preenchimento de espaços na presença de forças de compressão. Os procedimentos a utilizar nas fracturas de ossos longos e no manuseamento de tecidos moles deverão basear-se na prática corrente, incluindo o controlo da infecção.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Não foram realizados estudos de interacção. Não é provável que se verifique a ocorrência de interacções medicamentosas farmacocinéticas, visto que a dibotermina alfa é uma proteína e não foi identificada na circulação sistémica.
 A informação obtida em ensaios clínicos nas fracturas agudas da tíbia indicou que a utilização de InductOs em doentes submetidos a um tratamento com glucocorticóides não esteve associada a quaisquer efeitos adversos evidentes. Em estudos pré-clínicos, a administração concomitante de glucocorticóides diminuiu a reparação óssea (medida em% da alteração relativamente ao controlo), mas os efeitos do InductOs não foram alterados.
 Foi demonstrado em ensaios clínicos nas fracturas agudas da tíbia que o número de doentes tratados concomitantemente com InductOs e anti-inflamatórios não esteróides durante 14 dias consecutivos, que apresentaram acontecimentos adversos ligeiros a moderados relacionados com o processo de cura da ferida (por ex., drenagem da ferida), foi maior do que o número de doentes tratados exclusivamente com InductOs. Embora a evolução dos doentes não fosse afectada, não se poderá excluir a possibilidade de se verificar uma interacção entre os anti-inflamatórios não esteróides e o InductOs.
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez Não existem dados suficientes sobre a utilização da dibotermina alfa em mulheres grávidas.
 Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano.
 Foram realizados estudos em animais que não excluem os efeitos dos anticorpos anti-dibotermina alfa no desenvolvimento embrio-fetal (ver secção 5.3). Desconhecem-se os riscos para o feto associados ao potencial desenvolvimento de anticorpos neutralizantes para a dibotermina alfa, pelo que o InductOs não deve ser utilizado durante a gravidez, a menos que tal seja claramente necessário (ver secção 4.4). As mulheres com possibilidade de engravidar devem ser aconselhadas a utilizar um método contraceptivo eficaz até aos 12 meses após o tratamento.
 Aleitamento Desconhece-se se a dibotermina alfa é excretada no leite materno humano. A excreção da dibotermina alfa não foi estudada em animais. O aleitamento não é recomendado durante o tratamento com InductOs.
 8 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas, porém, uma vez que InductOs não possui qualquer efeito sistémico, é improvável que interfira na capacidade de conduzir ou de utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis No decurso dos estudos clínicos foram avaliados mais de 1490 doentes, dos quais mais de 955 foram tratados com InductOs. Nos estudos realizados em fracturas de ossos longos, mais de 418 doentes foram tratados com InductOs. Nos estudos de artrodese da coluna lombar anterior, mais de 288 doentes foram tratados com InductOs.
 Foram notificados casos de edema localizado, após comercialização, em doentes submetidos a cirurgia da coluna cervical em associação com o InductOs. O edema foi de aparecimento tardio e, em alguns casos, de gravidade suficiente para comprometer a ventilação (ver secção 4.4).
 Foram notificados casos, após comercialização, de formação de colecções de fluidos (pseudoquistos, edema localizado e derrame no local do implante), por vezes encapsulados, nalguns casos causando a compressão de nervos e dor em doentes submetidos a cirurgia da coluna, com o InductOs (ver secção 4.4).
 Foi notificada compressão do nervo associada a formação óssea ectópica em doentes submetidos a cirurgia da coluna com InductOs (ver secção 4.4).
 A colocação de InductOs pode causar inicialmente a reabsorção de osso trabecular (ver secção 4.4 e secção 5.1).
 Efeitos indesejáveis específicos da utilização em artrodese da coluna lombar anterior
 Os efeitos indesejáveis observados em doentes com artrodese da coluna lombar anterior foram geralmente representativos da morbilidade associada à artrodese da coluna utilizando enxerto ósseo autogéneo retirado da crista ilíaca.
 Os efeitos indesejáveis muito frequentes (≥1/10): lesão acidental, neuralgia, dor dorsolombar e distúrbio ósseo, foram semelhantes no grupo de controlo e no grupo tratado com InductOs.
 Efeitos indesejáveis específicos da utilização em fracturas agudas da tíbia
 Os efeitos indesejáveis observados em doentes com fracturas dos ossos longos foram geralmente representativos da morbilidade relacionada quer com o traumatismo ortopédico quer com o procedimento cirúrgico.
 Num estudo clínico em que o canal intramedular foi fresado até ficar moldado à cortical, ocorreu infecção localizada do membro fracturado em &gt; 1/10 doentes. Foi observado um aumento da taxa de infecção no grupo tratado com InductOs versus o grupo de controlo que recebeu o tratamento padrão(19% versus 9%, respectivamente; ver secção 4.4). Para a utilização de cavilhas não fresadas, as taxas estimadas de infecção entre os grupos de tratamento de um estudo foram semelhantes (21% versus 23%, respectivamente).
 Os efeitos indesejáveis frequentes (≥1/100 a &lt; 1/10) foram observados com igual incidência no grupo de controlo e no grupo tratado com InductOs, com as quatro excepções seguintes que foram observados com uma frequência significativamente maior no grupo tratado com InductOs do que no grupo de controlo: • aumento da amilase sanguínea (sem sinais evidentes de pancreatite nos doentes tratados com InductOs),
 9 • taquicardia, • hipomagnesemia, • cefaleia.
 4.9 Sobredosagem A utilização de InductOs em doentes submetidos a cirurgia da coluna cervical, em concentrações ou quantidades superiores às recomendadas na secção 4.2 para as indicações aprovadas, esteve associada a notificações de edema localizado (ver secção 4.4).
 No caso dos doentes tratados com concentrações ou quantidades superiores às recomendadas, o tratamento deve ser de suporte.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Proteínas Ósseas Morfogenéticas, código ATC: M05BC01
 A dibotermina alfa é uma proteína osteoindutora que induz a formação de tecido ósseo novo no local de implantação. A dibotermina alfa liga-se aos receptores na superfície das células mesenquimatosas, dando origem à diferenciação das células em células de formação cartilagínea e células de formação óssea. As células diferenciadas formam trabécula óssea à medida que a matriz se degrada, verificando-se invasão vascular evidente em simultâneo. O processo de formação óssea desenrola-se do exterior para o centro do implante, até que todo o implante de InductOs seja substituído por trabécula óssea.
 A remodelação da trabécula óssea circundante ocorre de acordo com as forças biomecânicas aplicadas sobre ela. A aplicação de InductOs na trabécula óssea induziu uma reabsorção transitória do osso que circunda o implante, seguida da substituição por uma nova estrutura óssea de maior densidade. A capacidade de InductOs sustentar a remodelação óssea pode ser responsável pela integração biológica e biomecânica do osso novo, induzida por InductOs, no osso circundante. A avaliação radiográfica, biomecânica e histológica do osso induzido indica que, em termos biológicos e biomecânicos, este funciona de modo idêntico ao osso nativo. Adicionalmente, os estudos pré-clínicos indicaram que, em caso de fractura, o osso induzido pelo InductOs pode reparar-se não se diferenciando do osso nativo.
 Os estudos pré-clínicos sugeriram que a formação óssea promovida por InductOs constitui um processo auto-limitativo, formando um volume de osso bem definido. Esta auto-limitação deve-se, provavelmente, à perda de dibotermina alfa na zona do implante, bem como à presença de inibidores de BMP nos tecidos circundantes. Além disso, vários estudos pré-clínicos indicam que se verifica um mecanismo de feedback negativo a nível molecular que limita a indução óssea por BMPs.
 Os estudos de farmacologia clínica demonstram que a matriz, por si só, não é osteoindutora e já não é detectada em biópsias efectuadas 16 semanas após implantação.
 Informação farmacodinâmica específica de estudos de artrodese da coluna lombar anterior
 A eficácia e a segurança de InductOs foram demonstradas num estudo randomisado, controlado, multicêntrico, de não-inferioridade, em 279 doentes com idades entre os 19 e os 78 anos sujeitos a um procedimento aberto de artrodese anterior dos corpos intervertebrais lombares. Os doentes tinham sido sujeitos a pelo menos seis meses de tratamento não-cirúrgico antes do tratamento com InductOs para a artrodese da coluna lombar anterior. Os doentes foram randomisados para receber o Dispositivo Cónico de Artrodese Lombar LT-CAGE preenchido com InductOs ou com enxerto ósseo autogéneo retirado da crista ilíaca.
 10 Aos 24 meses pós-cirurgia o InductOs demonstrou ser estatisticamente não inferior ao enxerto ósseo autogéneo. A taxa de sucesso para a artrodese determinada radiologicamente foi de 94,4% para o InductOs versus 88,9% (IC bilateral a 95% da diferença:-1,53, 12,46) para o enxerto ósseo autogéneo. Para a dor e incapacidade (pontuação Oswestry) a taxa de sucesso foi de 72,9% versus 72,5% (IC bilateral a 95% da diferença:-11,2, 12,0). Um objectivo com múltiplos componentes, conhecido como sucesso global, foi a variável primária do estudo. O sucesso global consiste na eficácia primária e considerações de segurança seguintes: 1. Artrodese demonstrada radiograficamente 2. Melhoria da dor/incapacidade de Oswestry 3. Manutenção ou melhoria do estado neurológico 4. Inexistência de acontecimentos adversos de Grau 3 ou 4, classificados como associados ao implante ou associados ao implante/procedimento cirúrgico 5. Inexistência de procedimentos cirúrgicos adicionais realizados que tenham sido classificados como “ falha ”.
 Aos 24 meses após a cirurgia a taxa de sucesso final foi de 57,5% para o InductOs versus 55,8% (IC bilateral a 95% da diferença:-10,72, 14,01) para o enxerto ósseo autogéneo.
 Um estudo adicional, não comparativo, em 134 doentes tratados com procedimentos de artrodese anterior dos corpos intervertebrais através de uma técnica cirúrgica laparoscópica, apresentou taxas de sucesso semelhantes de 92,9% para artrodese, 85,6% para dor e incapacidade e 90,3% para estado neurológico. O estudo confirmou a aplicabilidade da artrodese da coluna lombar anterior utilizando o InductOs através de técnicas laparoscópicas de implantação cirúrgica.
 Informação farmacodinâmica específica de estudos de fractura aguda da tíbia
 A eficácia do InductOs foi demonstrada num estudo multinacional, com distribuição aleatória, com ocultação simples, controlado, realizado em 450 doentes (idades compreendidas entre 18 e 87 anos; 81% do sexo masculino) com fracturas expostas de haste tibial requerendo um tratamento cirúrgico. Os doentes foram submetidos (numa relação 1: 1: 1) ao tratamento padrão (grupo de controlo) que consistiu em encavilhamento intramedular (IM), tratamento padrão mais InductOs 0,75 mg/ml, ou tratamento padrão mais InductOs 1,5 mg/ml. Os doentes foram seguidos durante 12 meses após cicatrização dos tecidos moles.
 No estudo piloto na fractura aguda da tíbia, o InductOs aumentou a probabilidade de cicatrização da fractura; os doentes tratados com InductOs 1,5 mg/ml apresentaram um risco de falência do tratamento (segunda intervenção para promoção da cura da fractura) 44% menor do que os doentes integrados no grupo de tratamento padrão (RR= 0,56; IC a 95%= 0,40 a 0,78). Estes resultados foram corroborados, de forma independente, por um painel de radiologistas, sob ocultação do tratamento. O número de segundas intervenções ou intervenções subsequentes foi significativamente reduzido nos doentes tratados com InductOs, em particular no que diz respeito às intervenções mais invasivas, nomeadamente enxerto ósseo e substituição de cavilhas (P=0,0326).
 A percentagem de doentes com cicatrização da fractura após o tratamento com InductOs 1,5 mg/ml foi significativamente mais elevada em todas as visitas desde a 10ª semana até ao 12º mês após a cirurgia, sugerindo uma cicatrização mais rápida da fractura.
 O InductOs 1,5 mg/ml foi significativamente eficaz (comparativamente com o tratamento padrão) nos doentes com ou sem história de tabagismo.
 Gravidade das fracturas: O tratamento com InductOs 1,5 mg/ml foi significativamente eficaz em todas as classes de fracturas, incluindo as fracturas Gustilo IIIB graves (risco de segundas intervenções 52% menor do que nos doentes submetidos a tratamento padrão).
 A percentagem de doentes com cicatrização das feridas dos tecidos moles foi significativamente maior na visita efectuada 6 semanas após o tratamento no grupo tratado com InductOs 1,5 mg/ml do que no grupo submetido ao tratamento padrão (83% vs 65%; P=0,0010). A percentagem de doentes com falha
 11 mecânica (parafusos de fixação dobrados ou partidos) foi significativamente menor no grupo tratado com InductOs 1,5 mg/ml, comparativamente ao grupo tratado com o tratamento padrão (11% vs 22%; P=0,0174).
 5.2 Propriedades farmacocinéticas InductOs é activo na zona de implantação. Em dois estudos exploratórios foram recolhidas amostras de soro pré-e pós-cirurgia em alguns doentes com fracturas de osso longo. A dibotermina alfa não foi detectável no soro.
 Estudos realizados em animais (ratos), nos quais foi utilizado InductOs contendo dibotermina alfa radiomarcada, o tempo médio de permanência no local de implantação foi de 4 a 8 dias. Os níveis mais elevados de dibotermina alfa circulante (0,1% da dose implantada) foram observados até 6 horas após a implantação. Quando injectada por via intravenosa, a semi-vida terminal de dibotermina alfa foi de 16 minutos no rato e de 6,7 minutos no macaco cinomolgo. Conclui-se assim que, no local da implantação, a dibotermina alfa é lentamente libertada da matriz e rapidamente eliminada ao entrar na circulação sistémica.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os dados não clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos convencionais de farmacologia e de toxicidade aguda e repetida.
 Em estudos de toxicidade reprodutiva realizados em ratos, em que a dibotermina alfa foi administrada por via intravenosa para maximizar a exposição sistémica, observou-se aumento do peso fetal e aumento da ossificação fetal e não foi possível excluir a existência de relação entre efeito e tratamento. Desconhece-se a relevância clínica destes efeitos.
 Investigaram-se anticorpos anti-dibotermina em coelhas grávidas após a hiperimunização com a dibotermina alfa para induzir experimentalmente anticorpos anti-BMP-2. Em alguns fetos com pesos corporais reduzidos houve diminuição da ossificação dos ossos frontal e parietal (4 em 151 fetos), o que é geralmente considerado reversível, e não puderam ser excluídos efeitos relacionados com os anticorpos. Não houve outras alterações na morfologia fetal externa, visceral ou do esqueleto. Outros estudos em animais não indicam efeitos prejudiciais, directos ou indirectos, no que respeita à gravidez, toxicidade materna, letalidade embrionária ou fetotoxicidade.
 O InductOs não foi testado quanto à carcinogenicidade in vivo. A dibotermina alfa demonstrou exercer efeitos variáveis sobre linhas celulares de tumores humanos in vitro. Embora os dados in vitro disponíveis sugiram um baixo potencial de promoção do crescimento tumoral, o uso de InductOs está contra-indicado em doentes com neoplasias malignas activas ou em doentes submetidos a um tratamento antineoplásico (ver também a secção 4.3).
 O InductOs foi estudado num modelo canino de implantação de coluna. O InductOs foi implantado directamente na dura-máter exposta após uma laminectomia. Embora tenha sido observado um estreitamento do neuroforâmen e estenose, não se observou mineralização da dura-máter, estenose da medula espinal ou défice neurológico subsequente à aplicação do InductOs. Desconhece-se o significado destes resultados para o ser humano.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Pó: Sacarose Glicina Ácido glutâmico 12 Cloreto de sódio Polissorbato 80 Hidróxido de sódio
 Solvente: Água para preparações injectáveis
 Matriz: Colagénio Tipo I bovino. 6.2 Incompatibilidades Este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos, excepto os mencionados na secção 6.6.
 6.3 Prazo de validade 3 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 30ºC. Não congelar. Conservar na embalagem de origem.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Cada conjunto de InductOs é constituído por: • 12 mg de pó de dibotermina alfa esterilizada num frasco para injectáveis (vidro Tipo I) de 20 ml, com rolha de borracha bromobutílica, selada com uma película de alumínio destacável e uma tampa de plástico. • Solvente para reconstituição num frasco para injectáveis (vidro Tipo I) de 10 ml, com rolha de borracha bromobutílica, selada com uma película de alumínio destacável e uma tampa de plástico. • Uma matriz esterilizada num blister de cloreto de polivinilo (PVC) selado com película de Tyvek. • Duas seringas de 10 ml esterilizadas descartáveis de polipropileno. • Duas agulhas esterilizadas (aço inoxidável).
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 A dibotermina alfa só pode ser utilizada com o solvente e a matriz que a acompanham, fornecidos no conjunto InductOs. Ver a secção 4.2.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Wyeth Europa Ltd. Huntercombe Lane South Taplow, Maidenhead Berkshire, SL6 0PH Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 13 EU/1/02/226/001
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 9 de Setembro de 2002 Data da última renovação: 9 de Setembro de 2007
 10. DATA DE REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 14 ANEXO II
 A. FABRICANTE(S) DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S) DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 15 A. FABRICANTE(S) DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S) DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do(s) fabricante(s) da(s) substância(s) activa(s) de origem biológica
 Wyeth BioPharma One Burtt Road Andover Massachusetts 01810 EUA
 Nome e endereço do(s) fabricante(s) responsável(veis) pela libertação do lote
 Wyeth Pharmaceuticals New Lane Havant Hants PO9 2NG Reino Unido
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2.).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 O Titular de Autorização de Introdução no Mercado continuará a submeter RPS anuais.
 16 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 17 A. ROTULAGEM
 18 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR DO CONJUNTO 1. NOME DO MEDICAMENTO InductOs 12 mg conjunto para implante dibotermina alfa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada conjunto contém 12 mg de dibotermina alfa. Após reconstituição, InductOs contém 1,5 mg/ml de dibotermina alfa.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Pó: sacarose, glicina, ácido glutâmico, cloreto de sódio, hidróxido de sódio e polissorbato 80 Solvente: água para preparações injectáveis Matriz: colagénio Tipo I bovino
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO O conjunto para implante contém: 1 frasco para injectáveis de 12 mg de dibotermina alfa pó para solução 1 frasco para injectáveis de solvente para dibotermina alfa (10 ml de água para preparações injectáveis) 1 matriz estéril de 7,5 x 10 cm 2 seringas de 10 ml esterilizadas 2 agulhas de calibre 20 esterilizadas.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Conjunto para implante e utilização única apenas. Para obter instruções de utilização, ver a secção 4.2 do Resumo das Características do Medicamento incluso.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 19 8. PRAZO DE VALIDADE
 VAL: 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30ºC. Não congelar. Conservar na embalagem de origem.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Wyeth Europa Ltd. Huntercombe Lane South Taplow, Maidenhead Berkshire, SL6 0PH Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/226/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE &lt; A justificação para não incluir a informação em Braille foi aceite &gt;
 20 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DO PAINEL SUPERIOR DO TABULEIRO 1. NOME DO MEDICAMENTO InductOs 12 mg conjunto para implante dibotermina alfa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada conjunto contém 12 mg de dibotermina alfa. Após reconstituição, contém 1,5 mg/ml de dibotermina alfa.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Pó: sacarose, glicina, ácido glutâmico, cloreto de sódio, hidróxido de sódio e polissorbato 80 Solvente: água para preparações injectáveis Matriz: colagénio Tipo I bovino
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO O conjunto para implante contém: 1 frasco para injectáveis de 12 mg de dibotermina alfa pó para solução 1 frasco para injectáveis de solvente para dibotermina alfa (10 ml de água para preparações injectáveis) 1 matriz estéril de 7,5 x 10 cm 2 seringas de 10 ml esterilizadas 2 agulhas de calibre 20 esterilizadas.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Conjunto para implante e utilização única apenas. Para obter instruções de utilização, ver a secção 4.2 do Resumo das Características do Medicamento incluso.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 21 8. PRAZO DE VALIDADE
 VAL: 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30ºC. Não congelar. Conservar na embalagem de origem.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Wyeth Europa Ltd. Huntercombe Lane South Taplow, Maidenhead Berkshire, SL6 0PH Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/226/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO GERAL QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE &lt; A justificação para não incluir a informação em Braille foi aceite &gt;
 22 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DO PAINEL INFERIOR DO TABULEIRO Distribuir sobre a esponja e aguardar 15 min.
 23 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DO FRASCO PARA INJECTÁVEIS DE PROTEÍNA
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Pó para InductOs 12 mg conjunto para implante, dibotermina alfa
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Para obter instruções de utilização, ver a secção 4.2 do Resumo das Características do Medicamento incluso
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL: 4. NÚMERO DO LOTE Lote: 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 12 mg de dibotermina alfa; após reconstituição contém 1,5 mg/ml.
 6. OUTRAS Wyeth Europa Ltd. 24 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DO FRASCO PARA INJECTÁVEIS DE SOLVENTE
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Solvente para InductOs 12 mg conjunto para implante Água para preparações injectáveis
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Para obter instruções de utilização, ver a secção 4.2 do Resumo das Características do Medicamento incluso
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL: 4. NÚMERO DO LOTE Lote: 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 10 ml de água para preparações injectáveis
 6. OUTRAS Wyeth Europa Ltd. 25 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA MATRIZ 1. NOME DO MEDICAMENTO Matriz para InductOs 12 mg conjunto para implante Colagénio Tipo I bovino
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Conjunto para implante e utilização única apenas. Para obter instruções de utilização, ver a secção 4.2 do Resumo das Características do Medicamento incluso.
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL: ver do lado oposto 4. NÚMERO DO LOTE Lote: ver do lado oposto 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 1 matriz estéril (7,5 x 10 cm) 6. OUTRAS LADO OPOSTO { número}
 { AAAA MM}
 26 B. FOLHETO INFORMATIVO
 27 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 InductOs 12 mg conjunto para implante dibotermina alfa
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico.
 Neste folheto: 1. O que é o InductOs e para que é utilizado 2. Antes de utilizar o InductOs 3. Como é utilizado o InductOs 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar InductOs 6. Outras informações
 1. O QUE É O INDUCTOS E PARA QUE É UTILIZADO
 O InductOs contém como substância activa a dibotermina alfa. É uma proteína que ajuda o osso a crescer e é muito semelhante a uma proteína já existente no seu organismo.
 O InductOs pode ser usado na cirurgia de artrodese da região inferior da coluna ou para tratar fracturas da tíbia.
 Cirurgia de artrodese da região inferior da coluna Se tiver muitas dores, devido a um disco danificado na região inferior da sua coluna e outros tratamentos não resultaram, o seu caso pode ser considerado para cirurgia de artrodese da região inferior da coluna. O InductOs é utilizado em alternativa à recolha de um enxerto ósseo da sua anca; isto evita problemas e dor que podem ser causados por uma cirurgia para recolher o enxerto ósseo.
 Na cirurgia de artrodese da região inferior da coluna, o InductOs é utilizado em associação com uma estrutura metálica que corrige a posição da sua coluna. Se tiver alguma dúvida acerca desta estrutura metálica, consulte o seu médico.
 Fracturas da tíbia Se tiver fracturado a tíbia, o InductOs é utilizado para promover a cicatrização do seu osso fracturado, para acelerar a cicatrização da fractura e para reduzir a necessidade de cirurgias adicionais para ajudar a cicatrizar a fractura. InductOs é utilizado como complemento ao tratamento e cuidados padrão de fracturas da tíbia.
 2. ANTES DE UTILIZAR O INDUCTOS Não deve utilizar InductOs • se tem alergia (hipersensibilidade) à dibotermina alfa ou ao colagénio bovino ou a qualquer outro componente de InductOs. • se ainda está a crescer (imaturidade esquelética). • se sofre de uma infecção activa no local da cirurgia. • se o seu médico considerar que o fornecimento de sangue no local da fractura é inadequado. • no tratamento de uma fractura relacionada com uma doença (p. ex. fracturas devido à doença de Paget ou a cancro). 28
 •
 se tem um cancro diagnosticado ou está a ser tratado a um cancro.
 Devem ser discutidas com o seu médico as precauções de utilização de InductOs a seguir indicadas • Deve informar o seu médico caso tenha uma doença auto-imune, tal como artrite reumatóide, lúpus eritematoso sistémico, esclerodermia, síndrome de Sjögren ou dermatomiosite/polimiosite. • Deve informar o seu médico caso tenha alguma doença óssea. • O medicamento não deve ser colocado em contacto directo com certos tipos de ossos. O seu cirurgião saberá que ossos evitar. • A utilização do InductOs pode causar a formação de osso nos tecidos circundantes (ossificação heterotrófica), podendo dar origem a complicações. • Alguns doentes podem desenvolver anticorpos (produzidos pelo seu organismo para combater uma proteína estranha) contra o InductOs. Embora não tenham sido observados efeitos nocivos, desconhecem-se os efeitos a longo prazo. • Deve informar o seu médico caso tenha doença dos rins ou fígado. • Alguns doentes podem desenvolver dor nervosa, devido a colecções de fluidos localizadas, que poderá requerer drenagem ou um procedimento cirúrgico para remoção do fluido. • Foram referidos casos de inchaço localizado, resultando por vezes em dificuldades respiratórias, em doentes nos quais o InductOs foi utilizado na cirurgia da região superior da coluna (pescoço). A segurança e eficácia da utilização de InductOs na cirurgia da coluna cervical não foram estabelecidas, pelo que o InductOs não deve ser utilizado nesta situação.
 Utilizar InductOs com outros medicamentos Alguns ensaios clínicos envolvendo a tíbia demonstraram que se estiver a ser tratado com InductOs e a tomar qualquer medicamento para as dores, como aspirina ou anti-inflamatórios não esteróides (AINEs), como ibuprofeno, por períodos de tempo prolongados (p. ex. mais de 14 dias) poderá verificar-se uma maior saída de líquido da sua ferida. Esta saída de líquido adicional não está associada a problemas na fractura ou na cicatrização da ferida.
 Informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Gravidez e aleitamento Desconhecem-se os efeitos de InductOs na gravidez. Não é aconselhada a utilização deste medicamento em mulheres grávidas. Se engravidar ou se pretender engravidar fale com o seu médico. O seu médico deverá aconselhá-la a utilizar métodos contraceptivos durante 1 ano após ter sido tratada com InductOs.
 Não se sabe se InductOs passa para o leite materno. O tratamento com InductOs não é recomendado em mães que estejam a amamentar lactentes. Peça aconselhamento ao seu médico antes de amamentar o seu filho.
 Condução de veículos e utilização de máquinas InductOs não irá afectar a sua capacidade para conduzir veículos ou utilizar máquinas.
 Informações importantes sobre alguns componentes de InductOs Alguns doentes podem desenvolver anticorpos (produzidos pelo seu organismo para combater uma proteína estranha) contra a dibotermina alfa ou contra o colagénio da esponja.
 Em estudos clínicos, a presença de anticorpos não esteve associada a quaisquer efeitos indesejáveis, tais como alergias, nem mostrou diminuir a eficácia de InductOs.
 3. COMO É UTILIZADO O INDUCTOS 29 O médico que vai tratar a sua fractura irá administrar o InductOs durante a cirurgia. A equipa médica procederá à preparação do InductOs na sala de operações.
 Se estiver a ser tratado com InductOs para a artrodese da região inferior da coluna, o seu cirurgião irá remover o disco danificado que está a causar a dor e substituí-lo por duas estruturas metálicas preenchidas com InductOs. As estruturas metálicas corrigem a posição da sua coluna e o InductOs favorece o crescimento de osso entre as duas vértebras para as unir permanentemente na posição correcta.
 Se estiver a ser tratado com InductOs para uma fractura da tíbia, o seu médico colocará cirurgicamente o InductOs à volta do seu osso partido, quando a fractura for tratada. O médico determinará quantos conjuntos de InductOs irá aplicar, dependendo do tamanho da sua fractura e do número de ossos partidos. Habitualmente, é usado um conjunto. No entanto, podem ser utilizados no máximo 2 conjuntos.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Efeitos secundários específicos da cirurgia da fractura da tíbia Como os demais medicamentos, InductOs pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Os efeitos mais frequentes (podem ocorrer em mais de 1 em 10 doentes) notificados nos estudos clínicos foram semelhantes aos efeitos devidos às lesões traumáticas sofridas pelos doentes, ou à própria cirurgia. Estes efeitos foram dor, inchaço, infecção da ferida e febre.
 Os efeitos frequentes (podem ocorrer em menos de 1 em 10 doentes) foram a dor de cabeça, sinais indicativos de mau funcionamento do pâncreas (amilasemia), descidas dos níveis sanguíneos de magnésio e aumento transitório da frequência cardíaca. Estes efeitos foram observados com uma frequência ligeiramente superior nos doentes tratados com InductOs nos estudos da fractura da tíbia do que nos doentes cujo tratamento não incluiu este produto.
 Efeitos secundários específicos da cirurgia de artrodese da região inferior da coluna Os efeitos secundários mais comuns (mais de 1 em 10 doentes) observados em estudos de artrodese da coluna foram: lesão acidental, nevralgia, dor nas costas e alterações do osso, tais como atraso na cicatrização. Foram referidos casos de dor nervosa, devido a colecções de fluidos localizadas, que poderá requerer drenagem ou um procedimento cirúrgico para remoção do fluido. Foram referidos casos de inchaço localizado, resultando por vezes em dificuldades respiratórias, em doentes nos quais o InductOs foi utilizado na cirurgia da região superior da coluna (pescoço).
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico.
 5. COMO CONSERVAR INDUCTOS Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não é da sua responsabilidade conservar este produto.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de InductOs A substância activa do InductOs é a dibotermina alfa (Proteína Óssea Morfogenética recombinante humana-2),12 mg. Os outros componentes são sacarose, glicina, ácido glutâmico, cloreto de sódio, hidróxido de sódio e polissorbato 80, água para preparações injectáveis e colagénio Tipo I bovino.
 30 Qual o aspecto de InductOs e conteúdo da embalagem InductOs é fornecido ao seu médico como um conjunto para implantação durante a cirurgia. O conjunto contém 12 mg de pó de dibotermina alfa, um solvente (água) e uma esponja, que é feita a partir de uma proteína chamada colagénio obtida a partir de gado bovino (também denominada colagénio Tipo I bovino). A dibotermina alfa é fornecida no conjunto sob a forma de pó branco.
 Para utilização durante a cirurgia, deve ser dissolvido na água fornecida para formar uma solução que é usada para embeber a esponja. A esponja embebida pode depois ser colocada onde se pretende que o osso cresça. Gradualmente, a esponja e a solução de dibotermina alfa vão desaparecendo à medida que o osso se forma.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Wyeth Europa Ltd. Huntercombe Lane South Taplow, Maidenhead Berkshire, SL6 0PH Reino Unido
 Fabricante: Wyeth Pharmaceuticals New Lane Havant Hants, PO9 2NG Reino Unido
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 België/Belgique/Belgien Luxembourg/Luxemburg
 Kύπρος Wyeth Hellas (Cyprus Branch) AEBE Wyeth Pharmaceuticals S. A./N. V. Tél/Tel: +32 10 49 47 11 Fax: +32 10 49 48 70
 Tηλ: +357 22 817690 Φαξ: +357 22 751855 Česká Republika Wyeth Whitehall Czech s. r. o. Tel: +420 2 67 294 111 Fax: +420 2 67 294 199
 Magyarország Wyeth Kft Tel: +36 1 453 33 30 Fax: +36 1 240 4632
 Malta Danmark Wyeth Danmark Tlf: +45 44 88 88 05 Fax: +45 44 88 88 06
 Vivian Corporation Ltd. Tel: +35621 344610 Fax: +35621 341087
 Deutschland Wyeth Pharma GmbH Tel: +49 180 2 29 93 84 Fax: +49 251 204 1128
 Nederland Wyeth Pharmaceuticals B. V. Tel: +31 23 567 2567 Fax: +31 23 567 2599
 Norge България/Eesti/Latvija/Lietuva/Wyeth Österreich/România/Slovenija Tlf: +47 40 00 23 40 Wyeth-Lederle Pharma GmbH Fax: +47 40 00 23 41 Tel/Tãlr: +43 1 89 1140 Факс/Faks/Fakss/Faksas/Fax: +43 1 89 114600
 Ελλάδα Wyeth Hellas A. E. B. E. Tηλ: +30 2 10 99 81 600 Φαξ: +30 2 10 99 21 994
 Polska Wyeth Sp. z o. o. Tel: +48 22 457 1000 Fax: +48 22 457 1001
 31 España Wyeth Farma S. A. Tel: +34 91 334 65 65 Fax: +34 91 663 65 53
 Portugal Wyeth Lederle Portugal (Farma), Lda. Tel: +351 21 412 82 00 Fax: +351 21 412 01 11
 France Wyeth Pharmaceuticals France Tél: +33 1 41 02 70 00 Fax: +33 1 41 02 70 10
 Slovenská Republika Wyeth Whitehall Export GmbH, organizačná zložka Tel: +42 1 2 654 128 16 Fax: +42 1 2 654 128 17
 Ireland Wyeth Pharmaceuticals Tel: +353 1 449 3500 Fax: +353 1 679 3773
 Suomi/Finland Wyeth Puh/Tel: +358 20 7414 870 Fax: +358 20 7414 879
 Ísland Icepharma hf. Simi: +354 540 8000 Fax: +354 540 8001
 Sverige Wyeth AB Tel: +46 8 470 3200 Fax: +46 8 730 0666
 Italia Wyeth Lederle S. p. A. Tel: +39 06 927151 Fax: +39 06 23325555
 United Kingdom Wyeth Pharmaceuticals Tel: +44 1628 415330 Fax: +44 1628 414802
 Este folheto foi aprovado pela última vez em.
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 32
