 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 Luveris 75 UI, pó e solvente para solução injectável.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Um frasco para injectáveis contém 75 UI de lutropina alfa (hormona luteinizante humana recombinante{ LH}). A lutropina alfa é produzida por engenharia genética aplicada a células de ovário de hamster chinês (CHO).
 Excipientes: 47,75 mg de sacarose, 0,1 mg de L-metionina e 0,05 mg de polissorbato 20
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Pó e solvente para solução injectável. Aspecto do pó: pó compactado liofilizado de cor branca. Aspecto do solvente: solução límpida incolor.
 O pH da solução reconstituída é 7, 5-8,5 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Luveris, em associação com uma preparação de hormona folículo estimulante (FSH), é recomendado para a estimulação do desenvolvimento folicular em mulheres com insuficiência grave de LH e FSH. Nos ensaios clínicos, estas doentes foram seleccionadas por um nível sérico de LH endógena &lt; 1,2 UI/l.
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento com Luveris deve ser efectuado sob a supervisão de um médico com experência no tratamento de problemas de fertilidade. A auto-administração de Luveris deverá unicamente ser efectuada por doentes bem motivadas, adequadamente treinadas e com acesso às recomendações de um especialista.
 Em mulheres com insuficiência de LH e FSH, o objectivo da terapêutica com Luveris, em associação com FSH, é o desenvolvimento de um único folículo de Graaf maduro, a partir do qual será libertado o óvulo após a administração de gonadotropina coriónica humana (hCG). Luveris deve ser administrado segundo um esquema de injecções diárias, simultaneamente com FSH. Dado que estas doentes são amenorreicas e têm uma reduzida secreção de estrogénios endógenos, o tratamento pode ser iniciado em qualquer altura.
 Toda a experiência clínica até à data com Luveris nesta indicação foi adquirida com a administração concomitante de folitropina alfa.
 Luveris destina-se a administração por via subcutânea. O pó deve ser reconstituído com o solvente fornecido imediatamente antes da sua utilização.
 O tratamento deve ser adaptado à resposta individual da doente, avaliada pela medição (i) das dimensões do folículo por meio de ecografia e (ii) do nível de estrogénios. Um regime posológico
 2 recomendado inicia-se com a administração diária de 75 UI de lutropina alfa (i. e. um frasco para injectáveis de Luveris), em associação com 75-150 UI de FSH. Se um aumento da dose de FSH for considerado apropriado, o ajuste da dose deve ser efectuado, de preferência, após intervalos de 7-14 dias e, de preferência, com incrementos de 37,5-75 UI. Pode ser aceitável prolongar a duração da estimulação em qualquer um dos ciclos até 5 semanas.
 Quando se obtém uma resposta óptima, deve ser administrada uma única injecção de 5.000 UI a 10.000 UI de hCG, 24-48 horas após as últimas injecções de Luveris e de FSH. Recomenda-se que a doente tenha relações sexuais no dia da administração de hCG, bem como no dia seguinte. Como alternativa, pode ser efectuada uma inseminação intra-uterina (IIU).
 Pode ser necessário um suporte da fase lútea, uma vez que a ausência de substâncias com actividade luteotrópica (LH/hCG) após a ovulação pode conduzir a uma falência prematura do corpo lúteo.
 Se se obtiver uma resposta excessiva, o tratamento deve ser interrompido e a hCG não deve ser administrada. O tratamento deve ser reiniciado no ciclo seguinte, com uma dose de FSH inferior à do ciclo anterior.
 4.3 Contra-indicações Luveris está contra-indicado nos casos de:
 • hipersensibilidade às gonadotropinas, ou a qualquer dos excipientes; • carcinoma do útero, ovário ou mama; • tumores activos, não tratados, do hipotálamo e da hipófise; • hipertrofia ou quistos ováricos não originados pela doença do ovário poliquístico; • hemorragias ginecológicas de etiologia desconhecida.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Antes do início do tratamento, a infertilidade do casal deve ser avaliada como apropriada, e estudadas as possíveis contra-indicações de uma gravidez. Este medicamento não deve ser utilizado nas situações em que não é possível a obtenção de uma resposta efectiva, tais como, falência ovárica, malformação dos órgãos sexuais ou tumores fibróides do útero incompatíveis com a gravidez. Além disso, as doentes devem ser examinadas relativamente a hipotiroidismo, insuficiência da supra-renal, hiperprolactinémia e tumores do hipotálamo ou hipófise, instituindo-se um tratamento específico apropriado.
 Mulheres submetidas a estimulação do crescimento folicular possuem um risco aumentado de desenvolvimento de hiperestimulação, tendo em conta uma excessiva resposta estrogénica e um desenvolvimento folicular múltiplo.
 A síndroma de hiperestimulação ovárica (OHSS) pode conduzir a um grave quadro clínico, caracterizado por quistos ováricos de grandes dimensões, que podem romper. Uma excessiva resposta ovárica raramente origina uma hiperestimulação significativa, excepto se se administrar hCG para induzir a ovulação. É, assim, prudente não administrar hCG nestes casos e recomendar à doente de se abster de ter relações sexuais, ou então utilizar métodos anticoncepcionais de barreira, durante pelo menos 4 dias.
 Antes e durante a terapêutica da estimulação, recomenda-se uma cuidadosa monitorização da resposta ovárica, por meio de ecografia, especialmente em doentes com ovários poliquísticos.
 Em doentes submetidas a indução da ovulação, a incidência de gravidezes e nascimentos múltiplos é superior, em comparação com a concepção natural.
 A fim de minimizar o risco da OHSS ou de gravidez múltipla, recomenda-se monitorização com ecografia, bem como medições de estradiol. Na anovulação, o risco da OHSS está aumentado para um 3 nível de estradiol sérico &gt; 900 pg/ml (3300 pmol/l) e pela presença de mais de 3 folículos com diâmetro de 14 mm ou superior.
 A adesão à posologia recomendada de Luveris e de FSH e ao esquema de administração além de uma cuidadosa monitorização da terapêutica, minimizam a incidência de hiperestimulação ovárica e de gravidezes múltiplas.
 Nos ensaios clínicos, o medicamento demonstrou aumentar a sensibilidade ovárica à folitropina alfa. Se um aumento da dose de FSH for considerado apropriado, o ajuste da dose deve ser efectuado, de preferência, após intervalos de 7-14 dias com incrementos de 37,5 – 75 UI.
 Nos ensaios clínicos, não foram reportados casos de hipersensibilidade à lutropina alfa.
 Não foi efectuada uma comparação directa de Luveris/FSH versus a gonadotropina menopáusica humana (hMG). A comparação com dados históricos sugere que a taxa de ovulação obtida com Luveris/FSH é similar à que pode ser obtida com a hMG.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Luveris não deve ser administrado misturado com outros medicamentos na mesma seringa, excepto com folitropina alfa, para a qual os estudos efectuados demonstraram que a co-administração não altera significativamente a actividade, a estabilidade, as propriedades farmacocinéticas e farmacodinâmicas da substância activa.
 4.6 Gravidez e aleitamento Luveris não deve ser administrado durante a gravidez ou o aleitamento.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Os efeitos de Luveris sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos.
 4.8 Efeitos indesejáveis a) Descrição geral
 A lutropina alfa é utilizado para a estimulação do desenvolvimento folicular em associação com folitropina alfa. Neste contexto, é difícil atribuir efeitos indesejáveis a qualquer das substâncias utilizadas.
 Existe uma considerável experiência pós-comercialização sobre a segurança dos medicamentos de origem urinária contendo hormona luteinizante humana (hLH). Espera-se que o perfil de segurança do Luveris seja muito similar ao da hLH de origem urinária, com a excepção de reacções de hipersensibilidade e reacções no local da administração.
 Num ensaio clínico, foram relatadas reacções ligeiras e moderadas no local da injecção (equimose, dor, rubor, prurido ou edema) em 7,4% e 0,9% das injecções, respectivamente. Não foram relatadas reacções graves no local da injecção. Até à data, não foram relatadas reacções alérgicas sistémicas após a administração de Luveris.
 A síndroma de hiperestimulação ovárica foi observada em menos de 6% das doentes tratadas com Luveris. Não foi relatada síndroma de hiperestimulação ovárica grave (ver secção 4.4).
 Tromboembolia, torsão dos anexos (uma complicação do aumento do volume ovárico) e hemoperitoneu foram raramente associados com a terapêutica com gonadotropinas menopáusicas
 4 humanas. Embora estas reacções adversas não tenham sido observadas, há a possibilidade de também poderem ocorrer com Luveris.
 Pode também ocorrer gravidez ectópica, especialmente em mulheres com história de doença tubária anterior.
 b) Efeitos indesejáveis
 Foi utilizada a seguinte regra quanto à frequência (casos/nº de doentes): Muito raros (&lt; 1/10.000), Raros (&gt; 1/10.000, &lt; 1/1.000), Pouco frequentes (&gt; 1/1.000, &lt; 1/100), Frequentes (&gt; 1/100, &lt; 1/10), Muito frequentes (&gt; 1/10):
 Após uma avaliação cuidada, podem ser observados os seguintes efeitos indesejáveis após a administração de Luveris. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Frequentes Doenças gastrintestinais: náuseas, dor abdominal, dor pélvica Doenças dos orgãos genitais e da mama: síndroma de hiperestimulação ovárica, quistos ováricos, dor na mama. Perturbações gerais e alterações no local de administração: cefaleia, sonolência, reacção no local da injecção.
 Os efeitos indesejáveis reportados estão de acordo com os verificados com outros medicamentos contendo hLH, excepto as reacções no local da injecção em que a incidência foi significativamente mais baixa no tratamento com Luveris.
 4.9 Sobredosagem Não se conhecem os efeitos da sobredosagem com lutropina alfa, no entanto, pode admitir-se a ocorrência da síndroma da hiperestimulação ovárica, descrita na secção 4.4.
 Doses únicas até 40.000 UI de lutropina alfa foram administradas a voluntárias saudáveis, verificando-se uma boa tolerância, e ausência de reacções adversas graves.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: gonadotropinas, código ATC: G03G
 A lutropina alfa é uma hormona luteinizante humana recombinante, uma glicoproteína composta por duas sub-unidades, α e β, ligadas de forma não covalente. A hormona luteinizante liga-se nas células da teca (e da granulosa) ováricas e nas células de Leydig testiculares, a um receptor partilhado com a hormona gonadotropina coriónica humana (hCG). Este receptor transmembranar LH/CG é membro da super-família dos receptores binários da proteina G; especificamente, tem um grande domínio extra-celular. In vitro, a afinidade de ligação da hLH recombinante ao receptor LH/CG nas células tumorais de Leydig (MA-10) encontra-se entre a da hCG e a da hLH hipofisária, mas dentro da mesma ordem de grandeza.
 No ovário, durante a fase folicular, a LH estimula as células da teca para segregar androgénios, que serão usados como substrato pela enzima aromatase das células da granulosa para produzir estradiol, favorecendo o desenvolvimento folicular induzido pela FSH. A meio do ciclo, níveis elevados de LH desencadeiam a formação do corpo lúteo e a ovulação. Após a ovulação, a LH estimula a produção de progesterona no corpo lúteo, aumentando a conversão do colesterol em pregnenolona.
 5 Na estimulação do desenvolvimento folicular em mulheres anovulatórias com insuficiência de LH e FSH, o efeito primário resultante da administração de lutropina alfa consiste num aumento da secreção de estradiol pelos folículos, cujo crescimento é estimulado pela FSH.
 Nos ensaios clínicos, as doentes foram seleccionadas por um nível sérico de LH endógena &lt; 1,2 UI/litro, avaliada num laboratório central. Contudo, deve-se ter em consideração que existem variações nas medições de LH realizadas em laboratórios diferentes.
 Nestes ensaios clínicos, a taxa de ovulação por ciclo foi de 70-75%. A terapêutica combinada de r-hLH e r-hFSH não foi directamente comparada com o tratamento com hMG.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A farmacocinética da lutropina alfa foi estudada em mulheres voluntárias em que se procedeu à supressão da hipófise, em doses de 75 UI até 40.000 UI.
 O perfil farmacocinético da lutropina alfa é semelhante à da hLH de origem urinária. Após a administração intravenosa, a lutropina alfa é rapidamente distribuída com uma semi-vida inicial de aproximadamente uma hora e eliminada do organismo com uma semi-vida terminal de cerca de 10-12 horas. O volume de distribuição em estado estacionário é cerca de 10-14 litros. A lutropina alfa mostra uma farmacocinética linear, conforme avaliado pela área sob a curva (AUC), a qual é directamente proporcional à dose administrada. A depuração total é de cerca de 2 litros/h, e menos de 5% da dose é excretada na urina. O tempo de permanência médio é de, aproximadamente,5 horas.
 Após administração subcutânea, a biodisponibilidade absoluta é de aproximadamente 60%; a semi-vida terminal é ligeiramente mais prolongada. A farmacocinética da lutropina alfa, após administração única e repetida de Luveris, é comparável e a taxa de acumulação da lutropina alfa é mínima. Não há interacção farmacocinética com a folitropina alfa quando administrada simultaneamente.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os dados não clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos convencionais de farmacologia de segurança, toxicidade de dose repetida, genotoxicidade e potencial carcinogénico. Conforme esperado da natureza proteica heteróloga da hormona, a lutropina alfa aumentou uma resposta de anticorpos em animais experimentais após um período que reduziu os níveis mensuráveis de LH no soro, mas não impediu totalmente a sua acção biológica. Não foram observados sinais de toxicidade devido ao desenvolvimento de anticorpos à lutropina alfa.
 Com doses de 10 UI/kg/dia e superiores, a administração repetida de lutropina alfa a ratas e coelhas grávidas causou diminuição da função reprodutiva, incluindo reabsorção dos fetos e discreto aumento de peso nas fêmeas com crias. Contudo, não se observou teratogénese relacionada com o medicamento em qualquer das espécies animais.
 Outros estudos demonstraram que a lutropina alfa não é mutagénica.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes Sacarose Fosfato dissódico dihidratado Dihidrogenofosfato de sódio monohidratado Polissorbato 20 Ácido fosfórico concentrado Hidróxido de sódio Metionina
 6 Azoto
 Solvente: Água para injectáveis 6.2 Incompatibilidades Este medicamento não deve ser misturado com outros, excepto os mencionados na secção 6.6.
 6.3 Prazo de validade 3 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 25°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 O pó é embalado em frascos para injectáveis de 3 ml de vidro neutro incolor (tipo I). Os frascos para injectáveis são selados com tampas de bromobutilo, protegidas por anéis de alumínio e tampas de plástico. O solvente é embalado em frascos para injectáveis de 2 ou 3 ml de vidro neutro incolor (tipo I) com uma tampa de borracha revestida de Teflon ou em ampolas de 2 ml de vidro neutro incolor (tipo I).
 O medicamento é fornecido em embalagens de 1,3 ou 10 frascos para injectáveis com igual número de frascos para injectáveis ou ampolas de solvente.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação
 Para administração única e imediata após abertura e reconstituição.
 O pó deve ser reconstituído com o solvente antes da utilização, agitando suavemente. A solução reconstituída não deve ser administrada se contiver partículas ou se não estiver límpida.
 Luveris pode ser misturado com folitropina alfa e co-administrado numa injecção única. Neste caso Luveris deve ser reconstituído em primeiro lugar e depois utilizado para reconstituir o pó de folitropina alfa.
 Para evitar a injecção de grandes volumes, um frasco para injectáveis de Luveris pode ser reconstituído com folitropina alfa, 37,5 UI,75 UI ou 150 UI, em 1 ml de solvente.
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SERONO EUROPE LIMTED,56, Marsh Wall London E14 9TP Reino Unido
 7 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/00/155/001 EU/1/00/155/002 EU/1/00/155/003 EU/1/00/155/004 EU/1/00/155/005 EU/1/00/155/006
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 29 de Novembro de 2000 Data da última renovação: 30 de Novembro de 2005
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 8 ANEXO II
 B. FABRICANTE(S) DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S) DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR(ES) DA(S) AUTORIZAÇÃO(ÕES) DE FABRICO RESPONSÁVEL(EIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 C. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 9 A. FABRICANTE(S) DA SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR(ES) DA(S) AUTORIZAÇÃO(ÕES) DE FABRICO RESPONSÁVEL(EIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do(s) fabricante(s) da(s) substância(s) activa(s) de origem biológica
 Merck Serono S. A. 1170 Aubonne Suiça Nome e endereço do(s) fabricante(s) responsável(eis) pela libertação do lote
 Merck Serono S. p. A. Via delle Magnolie 15 I-70026 Modugno (Bari) Itália
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita (Ver Anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2)
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES EM RELAÇÃO À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO.
 Não aplicável • OUTRAS CONDIÇÕES
 10 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 11 A. ROTULAGEM
 12 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO LUVERIS 75 UI, FRASCOS PARA INJECTÁVEIS
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Luveris 75 UI, pó e solvente para solução injectável. Lutropina alfa.
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Composição: um frasco para injectáveis com pó contém: lutropina alfa 75 UI.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Outros ingredientes: polissorbato 20, sacarose, dihidrogenofosfato de sódio monohidratado, fosfato dissódico dihidratado, ácido fosfórico concentrado, hidróxido de sódio, metionina e azoto. Uma ampola de solvente contém: 1 ml de água para injectáveis (EU/1/00/155/001-003) Um frasco para injectáveis de solvente contém: 1 ml de água para injectáveis (EU/1/00/155/004-006)
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 1 frasco para injectáveis com pó para solução injectável/1 ampola de solvente. 3 frascos para injectáveis com pó para solução injectável/3 ampolas de solvente. 10 frascos para injectáveis com pó para solução injectável/10 ampolas de solvente.
 1 frasco para injectáveis com pó para solução injectável/1 frasco para injectáveis de solvente. 3 frascos para injectáveis com pó para solução injectável/3 frascos para injectáveis de solvente. 10 frascos para injectáveis com pó para solução injectável/10 frascos para injectáveis de solvente.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via subcutânea. Consultar o folheto informativo.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DA CRIANÇA
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 13 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 25°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 Rejeitar qualquer solução não utilizada de acordo com as exigências locais.
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 SERONO EUROPE LIMITED,56, Marsh Wall London E14 9TP Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/00/155/001 (1 frasco para injectáveis/1 ampola) EU/1/00/155/002 (3 frascos para injectáveis/3 ampolas) EU/1/00/155/003 (10 frascos para injectáveis/10 ampolas) EU/1/00/155/004 (1 frasco para injectáveis/1 frasco para injectáveis) EU/1/00/155/005 (3 frascos para injectáveis/3 frascos para injectáveis) EU/1/00/155/006 (10 frascos para injectáveis/10 frascos para injectáveis)
 13. NÚMERO DO LOTE Lote Lote do solvente 14. CLASSIFICAÇÃO GERAL RELATIVA AO FORNECIMENTO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE luveris 75 UI
 14 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO LUVERIS 75 UI, FRASCOS PARA INJECTÁVEIS
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Luveris 75 UI Pó para uso injectável Lutropina alfa Via subcutânea
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 75 UI 6. OUTRAS 15 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO LUVERIS 75 UI, SOLVENTE EM AMPOLAS
 2. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Água para injectáveis Solvente para utilização com Luveris Injectável
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 1 ml 6 OUTRAS 16 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO LUVERIS 75 UI, SOLVENTE EM FRASCOS PARA INJECTÁVEIS
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Água para injectáveis Solvente para utilização com Luveris Injectável
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 1 ml 6 OUTRAS 17 B. FOLHETO INFORMATIVO
 18
 D. FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR Solvente em ampolas
 Luveris 75 UI, pó e solvente para solução injectável Lutropina alfa
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar o medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Luveris e para que é utilizado 2. Antes de tomar Luveris 3. Como tomar Luveris 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Luveris 6. Outras informações
 1. O QUE É LUVERIS E PARA QUE É UTILIZADO
 Luveris é um medicamento que contém lutropina alfa, hormona luteinizante recombinante (LH), essencialmente similar à hormona luteinizante (LH) que se encontra naturalmente no organismo humano, mas produzida por biotecnologia. Pertence à família das hormonas denominadas gonadotropinas, as quais estão envolvidas no controlo normal da reprodução.
 Luveris é recomendado no tratamento de mulheres que revelaram produzir níveis muito baixos de algumas das hormonas envolvidas no ciclo de reprodução natural. O medicamento é utilizado conjuntamente com outra hormona denominada FSH (hormona folículo estimulante), para estimular o desenvolvimento de folículos, que são as estruturas que nos ovários levam à maturação dos óvulos.
 Este tratamento é seguido pela administração de uma única dose de gonadotropina coriónica humana (hCG), que leva à libertação de um óvulo do folículo (ovulação).
 2. ANTES DE TOMAR LUVERIS A fertilidade de ambos os elementos do casal deverá ser avaliada antes do início do tratamento.
 Não tome Luveris • Se tem alergia (hipersensibilidade) à lutropina alfa ou a qualquer outro componente do Luveris. • Se já lhe foi diagnosticado um cancro do ovário, do útero ou da mama. • Se já lhe foi diagnosticado um tumor cerebral. • Se tem aumento do volume dos ovários ou quistos não originados pela doença do ovário poliquístico. • Se tem hemorragias vaginais de origem desconhecida.
 Tome especial cuidado com Luveris Este tratamento aumenta o risco de desenvolver uma situação denominada síndroma de hiperestimulação ovárica (OHSS) (ver também a secção “ Efeitos secundários possíveis ”). No entanto, se está a cumprir as doses recomendadas e o esquema de administração, a ocorrência de OHSS é rara. 19 O tratamento com Luveris raramente causa OHSS significativa, a não ser que o medicamento utilizado para induzir a maturação folicular final (contendo hCG) seja administrado. Nos casos em que a OHSS se está a desenvolver é prudente não administrar hCG e não ter relações sexuais, ou então utilizar métodos anticoncepcionais de barreira durante pelo menos quatro dias. O seu médico está bem ciente desta situação e informá-la-á, se necessário. É por este motivo que irá efectuar uma cuidadosa vigilância da resposta ovárica, por meio de ecografias e colheitas de sangue antes e durante o tratamento.
 O medicamento não deve ser utilizado se existir uma condição que torne impossível uma gravidez normal, como malformação dos órgãos sexuais ou tumores benignos do útero.
 Em doentes submetidas a este tipo de tratamento, a incidência de gravidezes e nascimentos múltiplos (na maioria das vezes, gémeos) é superior em comparação com a concepção natural. No entanto, isto pode ser minimizado utilizando as doses e o esquema de administração recomendados.
 Se tiver tido reacções alérgicas a medicamentos similares, informe o seu médico.
 Utilizar Luveris com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Luveris não deve ser misturado com outros medicamentos na mesma injecção, excepto com folitropina alfa. Estudos efectuados demonstraram que estes dois medicamentos podem ser misturados e injectados conjuntamente, sem que qualquer dos medicamentos seja adversamente afectado.
 Gravidez e aleitamento Não deve tomar Luveris se estiver grávida ou a amamentar.
 2. COMO TOMAR LUVERIS Tome Luveris sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. O seu médico decidirá a dose e o esquema de administração mais adequados durante este tratamento.
 Luveris é habitualmente administrado todos os dias, até três semanas, simultaneamente com injecções de FSH. A dose habitual inicia-se com 75 UI (1 frasco para injectáveis) de Luveris, juntamente com 75 UI ou 150 UI de FSH. De acordo com a sua resposta, o seu médico pode aumentar a sua dose de FSH, de preferência em 37,5-75 UI, em intervalos de 7-14 dias.
 O seu médico pode decidir prolongar o tratamento até 5 semanas.
 Quando se obtém a resposta desejada, é administrada uma única injecção de hCG, 24-48 horas após as últimas injecções de Luveris e FSH. Vão recomendar-lhe que tenha relações sexuais no dia da administração de hCG, bem como no dia seguinte. Alternativamente, pode ser efectuada uma inseminação intra-uterina (IIU).
 Se se obtiver uma resposta excessiva, o tratamento deve ser interrompido e a hCG não deve ser administrada (ver secção intitulada “ Efeitos secundários possíveis ”). No ciclo seguinte, o seu médico irá receitar uma dose de FSH inferior à do ciclo anterior.
 Luveris é administrado por injecção subcutânea o que significa que é administrado por injecção sob a pele. Cada frasco para injectáveis destina-se a uma única administração.
 20 No caso de auto-injectar Luveris, leia atentamente as seguintes instruções:
 • Lave as mãos. É importante que as suas mãos e os utensílios que vai utilizar estejam tão limpos quanto possível.
 • Reuna tudo o que vai necessitar. Numa superfície limpa, coloque:
 -------
 um frasco para injectáveis de Luveris, uma ampola de solvente, dois bocados de algodão embebidos em álcool, uma seringa, uma agulha de reconstituição, para dissolver o pó no solvente, uma agulha fina para a injecção subcutânea, um recipiente para deitar fora com segurança os recipientes de vidro e as agulhas.
 • Abrir a ampola de solvente: Na parte superior da ampola de solvente, verá um pequeno ponto de cor. Directamente abaixo deste ponto, existe um estreitamento, zona da ampola que foi tratada para tornar mais fácil quebrá-la. Suavemente, dê umas pancadas leves na parte superior da ampola, de modo a que qualquer líquido contido na parte superior da ampola deslize para a parte inferior. Segure então firmemente na ampola e parta-a pelo ponto de cor. Coloque cuidadosamente a ampola aberta na posição vertical sobre a superfície de trabalho.
 • Retirar o solvente: Coloque a agulha de reconstituição na seringa, segure a seringa numa mão, pegue na ampola aberta, insira a agulha e retire todo o solvente. Coloque a seringa cuidadosamente na superfície de trabalho, tendo cuidado para não tocar na agulha.
 • Preparar a solução para injecção: Retire a tampa protectora do frasco para injectáveis contendo o pó Luveris, pegue na seringa e injecte lentamente o solvente no frasco para injectáveis de Luveris. Rode suavemente o frasco para injectáveis sem retirar a seringa. Não agite.
 • Depois de o pó estar dissolvido (o que normalmente ocorre de imediato), verifique se a solução resultante está límpida e não contém quaisquer partículas. Inverta o frasco para injectáveis e aspire suavemente a solução para dentro da seringa.
 21 Pode também misturar Luveris e folitropina alfa como alternativa a injectar cada medicamento separadamente. Depois de dissolver o pó Luveris, aspire a solução reconstituída para dentro da seringa e volte a injectá-la no recipiente contendo o pó folitropina alfa. Depois de o pó estar dissolvido, aspire a solução para dentro da seringa. Como anteriormente, verifique se existem partículas e não utilize se a solução não estiver límpida.
 Podem ser dissolvidos até 3 recipientes de pó em 1 ml de solvente.
 • Trocar a agulha de reconstituição pela agulha fina e remover as bolhas de ar: Se vir bolhas de ar na seringa, segure-a com a agulha virada para cima e suavemente dê pequenos toques na seringa até todas as bolhas de ar se juntarem no topo. Empurre o êmbolo suavemente até desaparecerem todas as bolhas de ar.
 • Injectar imediatamente a solução: O seu médico ou enfermeiro já lhe indicaram qual a zona onde dar a injecção (ex.: barriga, parte da frente da coxa). Desinfecte a zona com o algodão embebido em álcool. Aperte firmemente a pele entre o polegar e o indicador e espete a agulha com um ângulo de 45º a 90º. Injecte por baixo da pele, conforme lhe ensinaram. Não injecte directamente numa veia. Injecte a solução empurrando suavemente o êmbolo. Demore o tempo que necessitar para injectar toda a solução. Retire imediatamente a agulha e limpe a zona da injecção com algodão embebido em álcool, usando um movimento circular.
 • Deitar fora todo o material utilizado. Uma vez acabada a injecção, deite fora imediatamente todas as agulhas e recipientes de vidro vazios no recipiente fornecido. Deve deitar fora qualquer solução não utilizada.
 Se tomar mais Luveris do que deveria Não são conhecidos os efeitos de uma sobredosagem com Luveris, sendo no entanto de prever a ocorrência da síndroma de hiperestimulação ovárica, que se encontra descrita em “ Efeitos secundários possíveis ”. No entanto, isto só acontecerá no caso de se administrar hCG (ver a secção “ Tome especial cuidado com Luveris ”).
 Caso se tenha esquecido de tomar Luveris Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar. Contacte o seu médico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como os demais medicamentos, Luveris pode causar efeitos secundários em algumas pessoas ..
 As reacções adversas mais frequentemente relatadas têm sido dor de cabeça, dor abdominal, dor na mama, náuseas, sonolência e quistos ováricos.
 Nalguns casos observaram-se reacções no local da injecção (dor, vermelhidão, comichão, inchaço e equimose). 22 O tratamento com FSH e LH, seguido de hCG, pode levar a uma situação denominada síndroma de hiperestimulação ovárica (OHSS) (ver também a secção “ Tome especial cuidado com Luveris ”). Isto acontece quando os ovários reagem excessivamente ao tratamento, e se desenvolvem quistos ováricos de grande dimensão. Os primeiros sintomas de OHSS são dores na região abdominal inferior, possivelmente em combinação com náuseas, vómitos e aumento de peso. Se sentir dor abdominal intensa, juntamente com estes sintomas, não administre mais injecções e fale com o seu médico logo que possível.
 Um exame cuidadoso indicará se os seus ovários responderam excessivamente ao tratamento. Se assim for, o seu médico pode interromper a administração de FSH e de LH e cancelar o tratamento com hCG, a fim de evitar o desenvolvimento de OHSS mais grave.
 Em casos raros, observou-se a ocorrência anormal de coágulos sanguíneos nas veias com medicamentos similares; assim, estes sintomas podem igualmente ocorrer com o tratamento com Luveris/FSH/hCG.
 Torsão do ovário e hemorragia abdominal não foram relatadas com o Luveris, no entanto, foram relatados em casos raros após o tratamento com gonadotropina menopaúsica humana (hMG), um medicamento derivado da urina que também contém LH.
 Pode ocorrer gravidez ectópica (embrião implantado fora da cavidade uterina), especialmente em mulheres com história de anterior doença tubária.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR LUVERIS Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não conservar acima de 25°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da luz. Não utilize Luveris após expirar o prazo de validade impresso no rótulo dos frascos para injectáveis a seguir a VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado. Não utilize Luveris caso detecte quaisquer sinais visíveis de deterioração, tais como descoloração do pó ou recipiente danificado. O medicamento deve ser administrado imediatamente após a dissolução do pó. A solução não deve ser administrada se contiver partículas ou não estiver límpida.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Luveris --
 A substância activa é Lutropina alfa 75 UI (Unidades Internacionais). Os outros ingredientes são polissorbato 20, sacarose, dihidrogenofosfato de sódio monohidratado, fosfato dissódico dihidratado, ácido fosfórico concentrado, hidróxido de sódio, metionina e azoto.
 -
 O solvente é água para injectáveis 23 Qual o aspecto de Luveris e conteúdo da embalagem
 Luveris é fornecido sob a forma de pó e solvente para solução injectável.
 É fornecido em embalagens contendo 1,3 ou 10 frascos para injectáveis de pó e igual número de ampolas de solvente.
 Cada frasco para injectáveis de pó contém 75 UI de lutropina alfa e cada ampola de solvente contém 1 ml de água para injectáveis.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 Serono Europe Limited,56 Marsh Wall London E14 9TP Reino Unido
 Fabricante Merck Serono S. p. A. Via delle Magnolie 15 I-70026 Modugno (Bari) Itália.
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 Luxembourg/Luxemburg België/Belgique/Belgien MERCK NV/SA MERCK NV/SA Brusselsesteenweg 288 Brusselsesteenweg 288 B-3090 Overijse, Belgique/Belgien B-3090 Overijse Tél/Tel: +32-2-686 07 11 Tél/Tel: +32-2-686 07 11
 България MERCK d. o. o. Dunajska cesta 119 SI 1000 Любляна, Словения Teл: +386 1 560 3 800
 Magyarország Merck Kft. Bocskai út 134-146. H-1113 Budapest Tel: +36-1-463-8100
 Česká republika Merck spol. s. r. o Zděbradská 72 CZ-251 01 Říčany-Jažlovice Tel. +420 323619211
 Malta Cherubino Ltd Delf Building Sliema Road MT-GZR 06 Gzira Malta Tel: +356-21-343270/1/2/3/4
 Nederland Danmark Merck BV E. Merck AB Tupolevlaan 41-61 Strandvejen 102 B, 4th NL-1119 NW Schiphol-Rijk DK-2900 Hellerup Tel: +31-20-6582800 Tlf: +45 35253550
 Norge Deutschland Merck Serono Norge Serono GmbH Luhrtoppen 2 Alsfelder Straße 17 1470 Lørenskog D-64289 Darmstadt Tlf: +47 67 90 35 90 Tel: +49-6151-6285-0
 24 Österreich Eesti Merck GesmbH. Merck Serono Zimbagasse 5 Esindaja A-1147 Wien C/o Ares Trading SA Baltic States Tel: +43 1 57600-0 Zamenhofo 11-3, LT-44287 Kaunas, Leedu Tel: +370 37320603
 Polska Ελλάδα Merck Sp. z o. o. Merck A. E. Al. Jerozolimskie 178 Κηφισίας 41-45, Κτίριο Β 02-486 Warszawa GR-151 23 Μαρούσι Polska Αθήνα Tel.: +48 22 53 59 700 T: +30-210-61 65 100
 Portugal España Merck, s. a. Merck S. L. Rua Alfredo da Silva, 3-C María de Molina,40 P-1300-040 Lisboa E-28006 Madrid Tel: +351-21-361 35 00 Línea de Información: 900 200 400 Tel: +34-91-745 44 00
 România France MERCK d. o. o., Merck Lipha Santé s. a. s. Dunajska cesta 119 37, rue Saint-Romain SI-1000 Lubliana, Slovenia F-69379 Lyon cedex 08 Tel: +386 1 560 3 800 Tél.: +33-4-72 78 25 25 Numéro vert: 0 800 888 024
 Slovenija Ireland MERCK d. o. o. Merck Serono Ltd Dunajska cesta 119 Bedfont Cross, Stanwell Road SI-1000 Ljubljana Feltham, Middlesex TW14 8NX Tel: +386 1 560 3 800 United Kingdom Tel: +44-20 8818 7200
 Slovenská republika Ísland Merck spol. s r. o. Gróco ehf. Tuhovská 3 Þverholti 14 SK-831 06 Bratislava IS-105 Reykjavík Tel:+ 421 2 49 267 111 Sími: +354-568-8533
 Suomi/Finland Italia Merck Serono S. p. A. Via Casilina 125 I-00176 Roma Tel: +39-06-70 38 41
 Merck Oy Pihatörmä 1 C FI-02240 Espoo Puh/Tel: +358-9-8678 700
 Κύπρος Akis Panayiotou &amp; Son Ltd Γιάννου Κρανιδιώτη 4 CY-225 78, Λευκωσία Τηλ: +357-22677038
 Sverige E. Merck AB S-195 87 Stockholm Tel: +46-8-562 445 00
 25 United Kingdom Latvija Merck Serono Ltd Merck Serono Bedfont Cross, Stanwell Road Pārstāvniecība Feltham, Middlesex TW14 8NX C/o Ares Trading SA Baltic States Tel: +44-20 8818 7200 Zamenhofo 11-3, LT-44287 Kauņa, Lietuva Tel: +370 37320603
 Lietuva Merck Serono Atstovybė C/o Ares Trading SA Baltic States Zamenhofo 11-3, LT-44287 Kaunas Tel: +370 37320603
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 26 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR Solvente em frasco para injectáveis
 Luveris 75 UI, pó e solvente para solução injectável Lutropina alfa
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar o medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Luveris e para que é utilizado 2. Antes de tomar Luveris 3. Como tomar Luveris 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Luveris 6. Outras informações
 1. O QUE É LUVERIS E PARA QUE É UTILIZADO
 Luveris é um medicamento que contém lutropina alfa, hormona luteinizante recombinante (LH), essencialmente similar à hormona luteinizante (LH) que se encontra naturalmente no organismo humano, mas produzida por biotecnologia. Pertence à família das hormonas denominadas gonadotropinas, as quais estão envolvidas no controlo normal da reprodução.
 Luveris é recomendado no tratamento de mulheres que revelaram produzir níveis muito baixos de algumas das hormonas envolvidas no ciclo de reprodução natural. O medicamento é utilizado conjuntamente com outra hormona denominada FSH (hormona folículo estimulante), para estimular o desenvolvimento de folículos, que são as estruturas que nos ovários levam à maturação dos óvulos.
 Este tratamento é seguido pela administração de uma única dose de gonadotropina coriónica humana (hCG), que leva à libertação de um óvulo do folículo (ovulação).
 2. ANTES DE TOMAR LUVERIS A fertilidade de ambos os elementos do casal deverá ser avaliada antes do início do tratamento.
 Não tome Luveris • Se tem alergia (hipersensibilidade) à lutropina alfa ou a qualquer outro componente de Luveris • Se já lhe foi diagnosticado um cancro do ovário, do útero ou da mama • Se já lhe foi diagnosticado um tumor cerebral • Se tem aumento do volume dos ovários ou quistos não originados pela doença do ovário poliquístico • Se tem hemorragias vaginais de origem desconhecida
 Tome especial cuidado com Luveris Este tratamento aumenta o risco de desenvolver uma situação denominada síndroma de hiperestimulação ovárica (OHSS) (ver também a secção “ Efeitos secundários possíveis ”). No entanto, se está a cumprir as doses recomendadas e o esquema de administração, a ocorrência de OHSS é rara. 27 O tratamento com Luveris raramente causa OHSS significativa, a não ser que o medicamento utilizado para induzir a maturação folicular final (contendo hCG) seja administrado. Nos casos em que a OHSS se está a desenvolver é prudente não administrar hCG e não ter relações sexuais, ou então utilizar métodos anticoncepcionais de barreira durante pelo menos quatro dias. O seu médico está bem ciente desta situação e informá-la-á, se necessário. É por este motivo que irá efectuar uma cuidadosa vigilância da resposta ovárica, por meio de ecografias e colheitas de sangue antes e durante o tratamento.
 O medicamento não deve ser utilizado se existir uma condição que torne impossível uma gravidez normal, como malformação dos órgãos sexuais ou tumores benignos do útero.
 Em doentes submetidas a este tipo de tratamento, a incidência de gravidezes e nascimentos múltiplos (na maioria das vezes, gémeos) é superior em comparação com a concepção natural. No entanto, isto pode ser minimizado utilizando as doses e o esquema de administração recomendados.
 Se tiver tido reacções alérgicas a medicamentos similares, informe o seu médico.
 Utilizar Luveris com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Luveris não deve ser misturado com outros medicamentos na mesma injecção, excepto com folitropina alfa. Estudos efectuados demonstraram que estes dois medicamentos podem ser misturados e injectados conjuntamente, sem que qualquer dos medicamentos seja adversamente afectado.
 Gravidez e aleitamento Não deve tomar Luveris se estiver grávida ou a amamentar.
 3. COMO TOMAR LUVERIS Tome Luveris sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. O seu médico decidirá a dose e o esquema de administração mais adequados durante este tratamento.
 Luveris é habitualmente administrado todos os dias, até três semanas, simultaneamente com injecções de FSH. A dose habitual inicia-se com 75 UI (1 frasco para injectáveis) de Luveris, juntamente com 75 UI ou 150 UI de FSH. De acordo com a sua resposta, o seu médico pode aumentar a sua dose de FSH, de preferência em 37,5-75 UI, em intervalos de 7-14 dias.
 O seu médico pode decidir prolongar o tratamento até 5 semanas.
 Quando se obtém a resposta desejada, é administrada uma única injecção de hCG, 24-48 horas após as últimas injecções de Luveris e FSH. Vão recomendar-lhe que tenha relações sexuais no dia da administração de hCG, bem como no dia seguinte. Alternativamente, pode ser efectuada uma inseminação intra-uterina (IIU).
 Se se obtiver uma resposta excessiva, o tratamento deve ser interrompido e a hCG não deve ser administrada (ver secção intitulada“ Efeitos secundários possíveis ”). No ciclo seguinte, o seu médico irá receitar uma dose de FSH inferior à do ciclo anterior.
 Luveris é administrado por injecção subcutânea o que significa que é administrado por injecção sob a pele. Cada frasco para injectáveis destina-se a uma única administração.
 28 No caso de auto-injectar Luveris, leia atentamente as seguintes instruções:
 • Lave as mãos. É importante que as suas mãos e os utensílios que vai utilizar estejam tão limpos quanto possível.
 • Reuna tudo o que vai necessitar. Numa superfície limpa, coloque:
 -um frasco para injectáveis de Luveris,
 -um frasco para injectáveis de solvente
 -dois bocados de algodão embebidos em álcool,
 -uma seringa,
 -uma agulha de reconstituição, para dissolver o pó no solvente,
 -uma agulha fina para a injecção subcutânea,
 -um recipiente para deitar fora com segurança os recipientes de vidro e as agulhas.
 • Retirar a tampa protectora do frasco para injectáveis de solvente. Coloque a agulha de reconstituição na seringa e introduza um pouco de ar dentro da seringa puxando o êmbolo até aproximadamente à marca de 1 ml. Insira então a agulha no frasco para injectáveis, empurre o êmbolo para expelir o ar, inverta o frasco para injectáveis e retire suavemente todo o solvente. Coloque a seringa cuidadosamente na superfície de trabalho, tendo cuidado para não tocar na agulha.
 • Preparar a solução para injecção: Retire a tampa protectora do frasco para injectáveis contendo o pó Luveris, pegue na seringa e injecte lentamente o solvente no frasco para injectáveis de Luveris. Rode suavemente o frasco para injectáveis sem retirar a seringa. Não agite.
 • Depois de o pó estar dissolvido (o que normalmente ocorre de imediato), verifique se a solução resultante está límpida e não contém quaisquer partículas. Inverta o frasco para injectáveis e aspire suavemente a solução para dentro da seringa.
 Pode também misturar Luveris e folitropina alfa, como alternativa a injectar cada medicamento separadamente. Depois de dissolver o pó Luveris, aspire a solução reconstituída para dentro da seringa e volte a injectá-la no recipiente contendo o pó folitropina alfa. Depois de o pó estar dissolvido, aspire a solução para dentro da seringa. Como anteriormente, verifique se existem partículas e não utilize se a solução não estiver límpida.
 Podem ser dissolvidos até 3 recipientes de pó em 1 ml de solvente.
 • Trocar a agulha de reconstituição pela agulha fina e remover as bolhas de ar: Se vir bolhas de ar na seringa, segure-a com a agulha virada para cima e suavemente dê pequenos toques na seringa até todas as bolhas de ar se juntarem no topo. Empurre o êmbolo suavemente até desaparecerem todas as bolhas de ar.
 29 • Injectar imediatamente a solução: O seu médico ou enfermeiro já lhe indicaram qual a zona onde dar a injecção (ex.: barriga, parte da frente da coxa). Desinfecte a zona com o algodão embebido em álcool. Aperte firmemente a pele entre o polegar e o indicador e espete a agulha com um ângulo de 45º a 90º. Injecte por baixo da pele, conforme lhe ensinaram. Não injecte directamente numa veia. Injecte a solução empurrando suavemente o êmbolo. Demore o tempo que necessitar para injectar toda a solução. Retire imediatamente a agulha e limpe a zona da injeccção com algodão embebido em álcool, usando um movimento circular.
 • Deitar fora todo o material utilizado. Uma vez acabada a injecção, deite fora imediatamente todas as agulhas e recipientes de vidro vazios no recipiente fornecido. Deve deitar fora qualquer solução não utilizada.
 Se tomar mais Luveris do que deveria Não são conhecidos os efeitos de uma sobredosagem com Luveris, sendo no entanto de prever a ocorrência da síndroma de hiperestimulação ovárica, que se encontra descrita em “ Efeitos secundários possíveis ”. No entanto, isto só acontecerá no caso de administrar hCG (ver a secção “ Tome especial cuidado com Luveris ”).
 Caso se tenha esquecido de tomar Luveris Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar. Contacte o seu médico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como os demais medicamentos, Luveris pode ter efeitos secundários.
 As reacções adversas mais frequentemente relatadas têm sido dor de cabeça, dor abdominal, dor na mama, náuseas, sonolência e quistos ováricos.
 Nalguns casos observaram-se reacções no local da injecção (dor, vermelhidão, comichão, inchaço e equimose).
 O tratamento com FSH e LH, seguido de hCG, pode levar a uma situação denominada síndroma de hiperestimulação ovárica (OHSS) (ver também a secção “ Tome especial cuidado com Luveris ”). Isto acontece quando os ovários reagem excessivamente ao tratamento, e se desenvolvem quistos ováricos de grande dimensão.
 Os primeiros sintomas de OHSS são dores na região abdominal inferior, possivelmente em combinação com náuseas, vómitos e aumento de peso.
 Se sentir dor abdominal intensa, juntamente com estes sintomas, não administre mais injecções e fale com o seu médico logo que possível.
 Um exame cuidadoso indicará se os seus ovários responderam excessivamente ao tratamento. Se assim for, o seu médico pode interromper a administração de FSH e de LH e cancelar o tratamento com hCG, a fim de evitar o desenvolvimento de OHSS mais grave. Em casos raros, observou-se a ocorrência anormal de coágulos sanguíneos nas veias com medicamentos similares; assim, estes sintomas podem igualmente ocorrer com o tratamento com Luveris/FSH/hCG.
 30 Torsão do ovário e hemorragia abdominal não foram relatadas com o Luveris, no entanto, foram relatados em casos raros após o tratamento com gonadotropina menopaúsica humana (hMG), um medicamento derivado da urina que também contém LH. Pode ocorrer gravidez ectópica (embrião implantado fora da cavidade uterina), especialmente em mulheres com história de anterior doença tubária.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR LUVERIS Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não conservar acima de 25°C. Conservar na embalagem de origem para proteger da luz. Não utilize Luveris após expirar o prazo de validade impresso no rótulo dos frascos para injectáveis a seguir a VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado. Não utilize Luveris caso detecte sinais visíveis de deterioração, tais como descoloração do pó ou recipiente danificado. O medicamento deve ser administrado imediatamente após a dissolução do pó.
 A solução não deve ser administrada se contiver partículas ou não estiver límpida.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Luveris --
 A substância activa é Lutropina alfa 75 UI (Unidades Internacionais). Os outros ingredientes são polissorbato 20, sacarose, dihidrogenofosfato de sódio monohidratado, fosfato dissódico dihidratado, ácido fosfórico concentrado, hidróxido de sódio, metionina e azoto.
 -
 O solvente é água para injectáveis Qual o aspecto de Luveris e conteúdo da embalagem
 Luveris é fornecido sob a forma de pó e solvente para solução injectável.
 É fornecido em embalagens contendo 1,3 ou 10 frascos para injectáveis de pó e igual número de frascos de solvente.
 Cada frasco para injectáveis de pó contém 75 UI de lutropina alfa e cada frasco para injectáveis de solvente contém 1 ml de água para injectáveis.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 Serono Europe Limited,56 Marsh Wall London E14 9TP Reino Unido.
 31 Fabricante
 Merck Serono S. p. A. Via delle Magnolie 15 I-70026 Modugno (Bari) Itália.
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 België/Belgique/Belgien MERCK NV/SA Brusselsesteenweg 288 B-3090 Overijse Tél/Tel: +32-2-686 07 11
 Luxembourg/Luxemburg MERCK NV/SA Brusselsesteenweg 288 B-3090 Overijse, Belgique/Belgien Tél/Tel: +32-2-686 07 11
 България MERCK d. o. o. Dunajska cesta 119 SI 1000 Любляна, Словения Teл: +386 1 560 3 800
 Magyarország Merck Kft. Bocskai út 134-146. H-1113 Budapest Tel: +36-1-463-8100
 Malta Česká republika Cherubino Ltd Merck spol. s. r. o Delf Building Zděbradská 72 Sliema Road CZ-251 01 Říčany-Jažlovice MT-GZR 06 Gzira Malta Tel. +420 323619211 Tel: +356-21-343270/1/2/3/4
 Nederland Danmark Merck BV E. Merck AB Tupolevlaan 41-61 Strandvejen 102 B, 4th NL-1119 NW Schiphol-Rijk DK-2900 Hellerup Tel: +31-20-6582800 Tlf: +45 35253550
 Norge Deutschland Serono GmbH Alsfelder Straße 17 D-64289 Darmstadt Tel: +49-6151-6285-0
 Merck Serono Norge Luhrtoppen 2 1470 Lørenskog Tlf: +47 67 90 35 90
 Eesti Merck Serono Esindaja C/o Ares Trading SA Baltic States Zamenhofo 11-3, LT-44287 Kaunas, Leedu Tel: +370 37320603
 Österreich Merck GesmbH. Zimbagasse 5 A-1147 Wien Tel: +43 1 57600-0
 Polska Ελλάδα Merck Sp. z o. o. Merck A. E. Al. Jerozolimskie 178 Κηφισίας 41-45, Κτίριο Β 02-486 Warszawa GR-151 23 Μαρούσι Polska Αθήνα Tel.: +48 22 53 59 700 T: +30-210-61 65 100
 32 Portugal España Merck, s. a. Merck S. L. Rua Alfredo da Silva, 3-C María de Molina,40 P-1300-040 Lisboa E-28006 Madrid Tel: +351-21-361 35 00 Línea de Información: 900 200 400 Tel: +34-91-745 44 00
 România France MERCK d. o. o., Merck Lipha Santé s. a. s. Dunajska cesta 119 37, rue Saint-Romain SI-1000 Lubliana, Slovenia F-69379 Lyon cedex 08 Tel: +386 1 560 3 800 Tél.: +33-4-72 78 25 25 Numéro vert: 0 800 888 024
 Slovenija Ireland MERCK d. o. o. Merck Serono Ltd Dunajska cesta 119 Bedfont Cross, Stanwell Road SI-1000 Ljubljana Feltham, Middlesex TW14 8NX Tel: +386 1 560 3 800 United Kingdom Tel: +44-20 8818 7200
 Slovenská republika Ísland Merck spol. s r. o. Gróco ehf. Tuhovská 3 Þverholti 14 SK-831 06 Bratislava IS-105 Reykjavík Tel:+ 421 2 49 267 111 Sími: +354-568-8533
 Suomi/Finland Italia Merck Serono S. p. A. Via Casilina 125 I-00176 Roma Tel: +39-06-70 38 41
 Merck Oy Pihatörmä 1 C FI-02240 Espoo Puh/Tel: +358-9-8678 700
 Κύπρος Akis Panayiotou &amp; Son Ltd Γιάννου Κρανιδιώτη 4 CY-225 78, Λευκωσία Τηλ: +357-22677038
 Sverige E. Merck AB S-195 87 Stockholm Tel: +46-8-562 445 00
 United Kingdom Latvija Merck Serono Ltd Merck Serono Bedfont Cross, Stanwell Road Pārstāvniecība Feltham, Middlesex TW14 8NX C/o Ares Trading SA Baltic States Tel: +44-20 8818 7200 Zamenhofo 11-3, LT-44287 Kauņa, Lietuva Tel: +370 37320603
 Lietuva Merck Serono Atstovybė C/o Ares Trading SA Baltic States Zamenhofo 11-3, LT-44287 Kaunas Tel: +370 37320603
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 33
