 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Fareston 60 mg comprimidos 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido contém 60 mg de toremifeno (sob a forma de citrato).
 Excipientes: 30 mg de lactose por comprimido.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido. Comprimido branco, redondo, achatado, de bordos chanfrados e com a impressão TO 60 numa face.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Tratamento hormonal de primeira linha do cancro da mama metastático, hormono-dependente, nas doentes pós-menopáusicas. O uso de Fareston não está recomendado em doentes com tumores cujos receptores do estrogénio sejam negativos.
 4.2 Posologia e modo de administração Posologia A dose recomendada é de 60 mg diariamente.
 Compromisso renal Não é necessário ajustar a dose em caso de insuficiência renal.
 Compromisso hepático Toremifeno deverá ser usado com precaução em doentes com compromisso hepático (ver secção 5.2).
 Utilização pediátrica Fareston não se destina para utilização em crianças.
 Modo de administração O toremifeno é administrado por via oral. O toremifeno pode ser tomado com ou sem alimentos.
 4.3 Contra-indicações Hiperplasia do endométrio pré-existente e insuficiência hepática grave são contra-indicações
 -
 para o uso do toremifeno a longo prazo. Hipersensibilidade ao toremifeno ou a qualquer um dos excipientes.
 -
 Têm sido observadas alterações na electrofisiologia cardíaca após a exposição ao toremifeno,
 -
 tanto nos estudos pré-clínicos como em seres humanos, sob a forma de prolongamento do intervalo QT. Por razões de segurança do medicamento, o toremifeno está portanto contra-indicado em doentes com:
 2 Prolongamento do intervalo QT congénito ou adquirido e documentado
 -
 Alterações electrolíticas, particularmente na hipocaliemia não corrigida
 -
 Bradicardia clinicamente relevante
 -
 Insuficiência cardíaca clinicamente relevante com fracção de ejecção ventricular
 -
 esquerda reduzida Antecedentes de arritmias sintomáticas.
 -
 O toremifeno não deve ser utilizado concomitantemente com outros fármacos que prolongam o intervalo QT (ver também secção 4.5).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Deverá efectuar-se um exame ginecológico antes da administração do tratamento, para verificação cuidadosa de qualquer lesão pré-existente do endométrio. Posteriormente o exame ginecológico deverá ser repetido pelo menos uma vez por ano. Doentes com risco adicional de cancro do endométrio, por ex. doentes com hipertensão ou diabetes, com um IMC elevado (&gt; 30) ou antecedentes de terapêutica hormonal de substituição devem ser cuidadosamente vigiadas (ver também secção 4.8).
 Doentes com antecedentes de doença tromboembólica grave não deverão, geralmente, receber tratamento com toremifeno (ver também secção 4.8).
 O Fareston revelou prolongar o intervalo QTc no electrocardiograma de alguns doentes, de uma forma relacionada com a dose. A informação seguinte sobre o prolongamento QT é de especial importância (para as contra-indicações ver secção 4.3).
 Foi efectuado um estudo clínico sobre o intervalo QT, com um desenho de grupos paralelos com 5 braços (placebo, moxiflocacina 400 mg, toremifeno 20 mg,80 mg e 300 mg) em 250 doentes do sexo masculino, para caracterizar os efeitos do toremifeno na duração do intervalo QTc. Os resultados deste estudo demonstram um efeito claramente positivo do toremifeno no grupo de 80 mg com prolongamentos médios de 21-26 ms. Relativamente ao grupo de 20 mg, este efeito é também significativo, de acordo com as Normas Orientadoras ICH, com um intervalo de confiança superior de 10-12 ms. Estes resultados são uma forte sugestão de um efeito importante, dependente da dose. Uma vez que as mulheres tendem a ter um intervalo QTc de base mais longo, em comparação com os homens, elas podem ser mais sensíveis a medicação que prolongue o intervalo QT.
 O Fareston deve ser utilizado com precaução em doentes com situações pró-arrítmicas em progresso (especialmente doentes idosos), tais como isquémia aguda do miocárdio ou prolongamento do intervalo QT, uma vez que isto pode levar a um aumento do risco de arritmias ventriculares (incluindo Torsades de pointes) e paragem cardíaca (ver também secção 4.3). Se durante o tratamento com o Fareston ocorrerem sinais ou sintomas que podem estar associados com arritmias cardíacas, o tratamento deve ser suspenso e deve ser efectuado um ECG.
 Se o intervalo QTc é &gt; 500 ms, o Fareston não deve ser utilizado.
 Doentes com insuficiência cardíaca não compensada ou angina pectoris grave devem ser cuidadosamente vigiadas.
 Devido à possibilidade de ocorrência de hipercalcemia no início do tratamento, as doentes com metástases ósseas deverão também ser cuidadosamente vigiadas.
 Não estão disponíveis dados sistemáticos em doentes com diabetes lábil, em doentes com o estado geral gravemente alterado, ou em doentes com insuficiência cardíaca.
 Fareston comprimidos contém lactose (30 mg/comprimido). Doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência de lactase ou malabsorção de glucose-galactose não devem tomar este medicamento.
 3 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Não pode ser excluído um efeito aditivo sobre o prolongamento do intervalo QT entre o Fareston e os seguintes medicamentos, e outros medicamentos que possam prolongar o intervalo QTc. Isto pode levar a um aumento do risco de arritmias ventriculares, incluindo Torsades de pointes. Assim sendo, a co-adminsitração do Fareston com qualquer um dos medicamentos seguintes está contra-indicada (ver também secção 4.3): antiarrítmicos classe IA (p. ex. quinidina, hidroquinidina, disopiramida) ou
 -
 antiarrítmicos classe III (p. ex. amiodarona, sotalol, dofetilida, ibutilida),
 -
 neurolépticos (p. ex. fenotiazidas, pimozida, sertindol, haloperidol, sultoprida),
 -
 determinados agentes antimicrobianos (moxifloxacina, eritromicina IV, pentamidina,
 -
 antimaláricos particularmente halofantrina), determinados anti-histamínicos (terfenadina, astemizol, mizolastina),
 -
 outros (cisaprida, vincamina IV, bepridilo, difemanilo).
 -
 Os fármacos que diminuem a excreção renal de cálcio, por ex. os diuréticos tiazídicos, podem aumentar o risco de hipercalcemia.
 Os indutores enzimáticos, como o fenobarbital, fenitoína e carbamazepina, podem aumentar a taxa de metabolismo do toremifeno, reduzindo assim a concentração no soro durante a fase de equilíbrio. Nesses casos pode ser necessária uma duplicação da dose diária.
 Existe uma interacção reconhecida entre os antiestrogénicos e os anticoagulantes de tipo varfarina, conducente a um grave aumento do tempo de hemorragia. Consequentemente, deve ser evitada a utilização concomitante de toremifeno com esses fármacos.
 Teoricamente, o metabolismo do toremifeno é inibido por fármacos que inibem o sistema enzimático CYP 3A, reconhecidamente responsável pelas principais vias metabólicas do toremifeno. São exemplos deste tipo de fármacos o cetoconazol e outros antimicóticos semelhantes, a eritromicina e a troleandomicina. O uso concomitante destes fármacos com toremifeno deve ser ponderado cuidadosamente.
 4.6 Gravidez e aleitamento O toremifeno está recomendado para doentes pós-menopausicas.
 Não existem dados suficientes sobre a utilização de toremifeno em mulheres grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano.
 Fareston não deverá ser utilizado durante a gravidez.
 Em ratos, observou-se a diminuição do aumento do peso corporal das crias durante a amamentação.
 Fareston não deverá ser utilizado durante o aleitamento.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Os efeitos de Fareston sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos.
 4.8 Efeitos indesejáveis As reacções adversas mais frequentes são rubor, suores, hemorragia uterina, leucorreia, fadiga, náuseas, erupção cutânea, prurido, tonturas e depressão. As reacções são, normalmente, ligeiras e essencialmente devidas à acção hormonal do toremifeno.
 4 As frequências das reacções adversas são classificadas conforme se indica em seguida: Muito frequentes (≥1/10) Frequentes (≥1/100 a &lt; 1/10) Pouco frequentes (≥1/1.000 a &lt; 1/100) Raras (≥1/10.000 a &lt; 1/1.000) Muito raras (&lt; 1/10.000), desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis)
 Classes de sistemas de órgãos
 Muito frequentes Frequentes Pouco frequentes Raras Muito raras Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incl. quistos e polipos)
 cancro endometrial
 Doenças do metabolismo e da nutrição
 perda de apetite
 Perturbações do foro psiquiátrico depressão
 insónia
 Doenças do sistema nervoso tonturas
 cefaleias
 Afecções oculares opacidade transitória da córnea
 Afecções do ouvido e do labirinto vertigens
 Vasculopatias afrontamentos
 acontecimentos tromboembólicos
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 dispneia
 Doenças gastrointestina is náuseas, vómitos
 obstipação
 Afecções hepatobiliares aumento das transaminases
 icterícia
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 sudorese
 erupção cutânea, prurido
 alopecia
 Doenças dos órgãos genitais e da mama Perturbações gerais e alterações no local de administração
 hemorragia uterina, leucorreia fadiga, edema
 hipertrofia endometrial aumento de peso
 polipos do endométrio
 hiperplasia do endométrio
 5 Acontecimentos tromboembólicos incluem trombose venosa profunda, tromboflebite e embolismo pulmonar (ver também secção 4.4).
 A terapêutica com toremifeno tem sido associada a alterações nos níveis de enzimas hepáticas (aumento das transaminases) e, em ocasiões muito raras, a anormalidades de função hepática mais graves (icterícia).
 Têm sido notificados alguns casos de hipercalcemia em doentes com metástases ósseas no início da terapêutica com toremifeno.
 Pode desenvolver-se hipertrofia endométrica durante o tratamento devido ao efeito estrogénico parcial do toremifeno. Existe risco de aumento de alterações do endométrio incluindo hiperplasia, polipos e cancro. Este facto poderá dever-se ao mecanismo subjacente/estimulação estrogénica (ver também secção 4.4). Fareston aumenta o intervalo QT de uma forma relacionada com a dose (ver também secção 4.4).
 4.9 Sobredosagem Em estudos efectuados com voluntários saudáveis, com a dose diária de 680 mg, foram observadas vertigens, cefaleias e tonturas. No caso de sobredosagem, deve também ter-se em consideração o potencial de prolongamento do intervalo QTc relacionado com a dose, do Fareston. Não existe qualquer antídoto específico e o tratamento é sintomático.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Antiestrogénios, código ATC: L02BA02
 O toremifeno é um derivado não-esteróide do trifeniletileno. Tal como os outros membros desta classe, por ex., tamoxifeno e clomifeno, o toremifeno liga-se aos receptores de estrogénio, podendo exercer actividade estrogénica, antiestrogénica ou ambas, consoante a duração do tratamento, a espécie animal, o género, o orgão a atingir e a variável seleccionada. Contudo, de uma maneira geral, os derivados não-esteróides do trifeniletileno são predominantemente antiestrogénicos no rato e no homem e estrogénicos no ratinho.
 Em mulheres pós-menopáusicas com cancro da mama, o tratamento com o toremifeno está associado a ligeiras reduções, quer do colesterol sérico total, quer das lipoproteínas de baixa densidade (LDL).
 O toremifeno tem ligação específica aos receptores de estrogénio, competitivamente com o estradiol, e inibe a estimulação induzida por estrogénio da síntese de ADN e replicação celular. Em alguns cancros experimentais e/ou usando doses elevadas, o toremifeno possui efeitos antitumorais que não são dependentes do efeito estrogénico.
 O efeito antitumoral do toremifeno no cancro da mama deve-se, essencialmente, ao efeito antiestrogénico, embora outros mecanismos (tais como alterações da expressão oncogénica, secreção do factor de crescimento, indução de apoptose e influência na cinética do ciclo celular) possam também estar envolvidos no efeito antitumoral.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Absorção 6 O toremifeno é rapidamente absorvido após administração oral. As concentrações máximas no soro obtêm-se no prazo de 3 horas (entre as 2 e as 5 horas). A extensão da absorção não é influenciada pela ingestão de alimentos, no entanto estes poderão atrasar em 1,5 a 2 horas o tempo necessário para atingir o pico. As alterações devidas à ingestão de alimentos não são clinicamente significativas.
 Distribuição A curva de concentrações séricas pode ser descrita por uma equação bi-exponencial. A semi-vida da primeira fase (distribuição) é de 4 horas (entre 2 a 12 horas), e da segunda fase (eliminação) é de 5 dias (entre 2 a 10 dias). Os parâmetros de biodisponibilidade basal (CL e V) não puderam ser calculados devido à inexistência de um estudo intravenoso. O toremifeno liga-se extensamente (&gt; 99,5%) a proteínas plasmáticas, essencialmente albumina. O toremifeno segue a cinética sérica linear em doses orais diárias entre 11 e 680 mg. A concentração média de toremifeno na fase de equilíbrio é de 0,9 (entre 0,6 e 1,3) micrograma/ml na dose recomendada de 60 mg por dia.
 Metabolismo O toremifeno é extensamente metabolizado. No soro humano, o principal metabolito é o N-desmetil-toremifeno, com uma semi-vida média de 11 (entre 4 e 20) dias. As suas concentrações no equilíbrio são cerca de duas vezes as do composto precursor. Apresenta uma actividade antiestrogénica semelhante à do composto precursor, embora a actividade antitumoral seja mais fraca.
 Liga-se a proteínas plasmáticas, ainda mais extensivamente do que o toremifeno, sendo a fracção de ligação a proteínas &gt; 99,9%. Foram ainda detectados três metabolitos de menor importância no soro humano: (deaminohidroxi) toremifeno, 4-hidroxitoremifeno e N, N-didemetiltoremifeno. Embora estes tenham, teoricamente, efeitos hormonais interessantes, as suas concentrações, durante o tratamento com toremifeno, são demasiado baixas para poderem ser consideradas de importância biológica fundamental.
 Eliminação O toremifeno é essencialmente eliminado sob a forma de metabolitos nas fezes. É de esperar circulação entero-hepática. Cerca de 10% da dose administrada é eliminada pela urina sob a forma de metabolitos. Devido à sua eliminação prolongada, as concentrações no soro em fase de equilíbrio são atingidas em 4 a 6 semanas.
 Características nos doentes Com a dose padrão recomendada de 60 mg diários, a eficácia clínica antitumoral e as concentrações séricas não têm qualquer correlação positiva.
 Não há informações disponíveis sobre o metabolismo polimórfico. O complexo enzimático, reconhecidamente responsável pelo metabolismo do toremifeno no ser humano, é a oxidase de função mista hepática dependente do citocromo P450. A via metabólica principal, N-desmetilação, é essencialmente mediada por CYP 3A.
 A farmacocinética do toremifeno foi investigada num estudo aberto com quatro grupos paralelos de dez indivíduos: indivíduos normais, doentes com compromisso hepático (AST média de 57 U/l-ALT média de 76 U/l-gama-GT média de 329 U/l) ou função hepática activada (AST média de 25 U/l-ALT média de 30 U/l-gama-GT média de 91 U/l-doentes que receberam antiepilépticos) e doentes com compromisso renal (creatinina: 176 micromole/l). Neste estudo a cinética do toremifeno em doentes com compromisso renal não foi significativamente alterada relativamente aos indivíduos normais. A eliminação do toremifeno e dos seus metabolitos aumentou significativamente em doentes com a função hepática activada e diminuiu em doentes com compromisso hepático.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica 7 A toxicidade aguda do toremifeno é reduzida, sendo o índice DL-50, nos ratos e ratinhos, superior a 2.000 mg/kg. Em estudos de toxicidade repetida, a causa de morte em ratos foi dilatação gástrica. Nos estudos sobre toxicidade aguda e crónica, a maior parte dos resultados relaciona-se com os efeitos hormonais do toremifeno. Os outros resultados não são toxicologicamente significativos. O toremifeno não apresenta quaisquer efeitos genotóxicos e não se verificou carcinogenicidade em ratos. No ratinho, os estrogénios induzem tumores do ovário e testiculares, bem como hiperostose e osteosarcoma. O toremifeno tem um efeito semelhante ao estrogénio no ratinho, específico da espécie, e provoca tumores semelhantes. Estes resultados são considerados de pouca relevância para a segurança no homem, em que o toremifeno actua essencialmente como antiestrogénio.
 Estudos não clínicos in vitro e in vivo revelaram o potencial do toremifeno e do seu metabolito para prolongar a repolarização cardíaca, podendo este facto ser atribuído ao bloqueio dos canais hERG.
 In vivo, concentrações plasmáticas elevadas em macacos provocaram um prolongamento do intervalo QTc de 24%, o que está de acordo com as observações sobre o QTc no ser humano.
 Deve também ser ressalvado que a Cmax observada em macacos (1800 ng/ml) é duas vezes superior à Cmax média observada em seres humanos, com uma dose diária de 60 mg.
 Estudos sobre o potencial de acção no coração de coelho isolado revelaram que o toremifeno induz alterações na electrofisiologia cardíaca que se começam a desenvolver com concentrações aproximadamente 10 vezes superiores em comparação com a concentração plasmática terapêutica livre calculada no ser humano.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes Amido de milho Lactose Povidona Glicolato de amido sódico Estearato de magnésio Celulose microcristalina Sílica coloidal anidra.
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 5 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Blister de alumínio sobre chapa de PVC verde em caixa de cartão.
 Embalagens: 30 e 100 comprimidos. 8 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Orion Corporation Orionintie 1 FIN-02200 Espoo Finlândia
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/96/004/001 EU/1/96/004/002 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 14 Fevereiro 1996/2 Fevereiro 2006 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO { MM/AAAA}
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 9 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 10 A.
 TITULAR DA AUTORIZAÇÃO LIBERTAÇÃO DO LOTE
 DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Orion Corporation Orion Pharma Tengströminkatu 6-8 FIN-20360 Turku Finlândia
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica. • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 11 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 12 A. ROTULAGEM
 13 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM 30 COMPRIMIDOS 1. NOME DO MEDICAMENTO Fareston 60 mg comprimidos toremifeno 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido contém 60 mg de toremifeno (sob a forma de citrato)
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: contém lactose. Ver o folheto informativo para informação adicional.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 30 comprimidos 100 comprimidos 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP: 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 14 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 ORION CORPORATION Orionintie 1 FIN-02200 ESPOO Finlândia
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/96/004/001 EU/1/96/004/002 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Fareston 60 mg 15 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM 100 COMPRIMIDOS 1. NOME DO MEDICAMENTO Fareston 60 mg comprimidos toremifeno 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido contém 60 mg de toremifeno (sob a forma de citrato)
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: contém lactose. Ver o folheto informativo para informação adiciconal.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 30 comprimidos 100 comprimidos 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP: 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 16 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 ORION CORPORATION Orionintie 1 FIN-02200 ESPOO Finlândia
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/96/004/001 EU/1/96/004/002 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Fareston 60 mg 17 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 BLISTER 1. NOME DO MEDICAMENTO Fareston 60 mg toremifeno 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 ORION CORPORATION 3. PRAZO DE VALIDADE EXP: 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. OUTRAS 18 B. FOLHETO INFORMATIVO
 19 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Fareston 60 mg comprimidos Toremifeno
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Fareston e para que é utilizado 2. Antes de tomar Fareston 3. Como tomar Fareston 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Fareston 6. Outras informações
 1. O QUE É FARESTON E PARA QUE É UTILIZADO
 Fareston contém a substância activa toremifeno, um antiestrogénico. Fareston é utilizado no tratamento de um certo tipo de tumor da mama na mulher após a menopausa.
 2. ANTES DE TOMAR FARESTON Não tome Fareston -se tem alergia (hipersensibilidade) ao toremifeno ou a qualquer outro componente de Fareston
 -se tem um espessamento da parede do útero
 -se tem problemas graves de fígado
 -se nasceu ou teve alguma situação com determinadas alterações anormais no electrocardiograma
 (ECG, registo eléctrico do coração),
 -tem um desequilíbrio dos sais no sangue, especialmente concentrações baixas de potássio no
 sangue (hipocaliemia) que não estão actualmente corrigidas por um tratamento,
 -tem um batimento do coração muito lento (bradicardia),
 -sofre de insuficiência do coração,
 -tem antecedentes de alterações no ritmo do coração (arritmias),
 -ou está a tomar outros medicamentos que provocam determinadas alterações anormais no ECG
 (ver secção “ Ao tomar Fareston com outros medicamentos ”). Isto porque o Fareston pode provocar uma determinada alteração no ECG, que é um prolongamento do intervalo QT, ou seja, um atraso na condução dos sinais eléctricos.
 Tome especial cuidado com Fareston -se sofre de diabetes lábil ou estado geral gravemente deteriorado.
 -se tiver antecedentes de trombose venosa profunda ou embolismo pulmonar ou determinadas
 alterações no ritmo do coração (ver “ Não tome Fareston ”) não deverá, geralmente, tomar Fareston.
 Antes do tratamento com Fareston, por favor consulte o seu médico
 -se tiver metástases nos ossos poderá ocorrer hipercalcemia (aumento da concentração do cálcio no
 sangue) no início do tratamento, pelo que o nível de cálcio deve ser controlado.
 20 Fale com o seu médico sobre se deverá fazer exames ginecológicos no inicio do tratamento e regularmente enquanto estiver a tomar Fareston.
 Ao tomar Fareston com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. A posologia de alguns destes medicamentos pode ter de ser ajustada enquanto estiver a receber Fareston.
 Entre estes medicamentos incluem-se: diuréticos tiazídicos, anticoagulantes do tipo varfarina (medicamentos que previnem a formação de coágulos), certos antiepilépticos (medicamentos utilizados para tratar a epilepsia, tais como a carbamazepina, a fenitoína e o fenobarbital), certos antimicóticos (medicamentos utilizados para tratar as infecções fúngicas, tal como o cetoconazol) e certos antibióticos (tais como a eritromicina e a troleandomicina).
 Relativamente ao Fareston, tenha em consideração o seguinte: Se estiver a tomar Fareston e outros medicamentos que afectam o seu coração existe um risco aumentado de alteração do batimento do seu coração. Assim sendo, não tome Fareston em conjunto com os medicamentos seguintes:
 -antiarrítmicos como a quinidina, a hidroquinidina, a disopiramida, a amiodarona, o sotalol, a
 dofetilida, a ibutilida,
 -neurolépticos como as fenotiazinas, a pimozida, o sertindol, o haloperidol e a sultoprida,
 -determinados agentes antimicrobianos (moxifloxacina, eritromicina IV, pentamidina, antimaláricos
 particularmente a halofantrina),
 -determinados anti-histamínicos (terfenadina, astemizol, mizolastina)
 -outros (cisaprida, vincamina intravenosa, bepridilo, difemanilo).
 Se for hospitalizado ou se lhe for receitado um novo medicamento deverá informar o seu médico de que está a tomar Fareston.
 Gravidez e aleitamento Fareston é recomendado para mulheres após a menopausa. Não deve ser administrado durante a gravidez e o aleitamento.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Fareston não tem quaisquer efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 Informações importantes sobre alguns componentes de Fareston Fareston contém lactose (30 mg por comprimido). Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.
 3. COMO TOMAR FARESTON Tomar Fareston sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico se tiver dúvidas. A dose habitual é de um comprimido de 60 mg por via oral, uma vez por dia. Fareston pode ser tomado com ou sem alimentos.
 Se tomar mais Fareston do que deveria Procure imediatamente o seu médico. Os sintomas de sobredosagem poderão ser tonturas e dor de cabeça.
 Caso se tenha esquecido de tomar Fareston Caso se esqueça de uma dose deverá tomar o próximo comprimido como habitualmente e continuar o tratamento conforme foi recomendado. Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu de tomar. Se esquecer várias doses deverá consultar o médico assistente e seguir as suas instruções.
 21 Se parar de tomar Fareston Só deve interromper o tratamento com Fareston quando o seu médico o aconselhar.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Fareston pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Os efeitos secundários podem ocorrer com determinada frequência, que é definida conforme indicado de seguida: muito frequentes: afectam mais de 1 utilizador em cada 10
 -
 frequentes: afectam entre 1 e 10 utilizadores em cada 100
 -
 pouco frequentes: afectam entre 1 e 10 utilizadores em cada 1.000
 -
 raros: afectam entre 1 e 10 utilizadores em cada 10.000
 -
 desconhecido: a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis.
 -
 Efeitos secundários muito frequentes Afrontamentos, suores.
 Efeitos secundários frequentes Fadiga, edema (inchaço), náuseas (sensação de má disposição), vómitos, erupção na pele, comichão, tonturas, depressão, hemorragia do útero, corrimento vaginal branco.
 Efeitos secundários pouco frequentes Dor de cabeça, aumento de peso, distúrbios do sono, falta de ar, prisão de ventre, perda de apetite, aumento do tamanho (hipertrofia) do endométrio, efeitos tromboembólicos.
 Efeitos secundários raros Vertigens, polipos no endométrio, aumento das transaminases do fígado.
 Efeitos secundários muito raros Alterações na parede do útero (endométrio), cancro no endométrio, alopecia, opacidade temporária da córnea, icterícia.
 Deve contactar o seu médico imediatamente se notar qualquer um dos seguintes sintomas: inchaço ou sensibilidade na barriga da perna, falta de ar inexplicável ou dores no peito repentinas, hemorragias vaginais ou alterações do corrimento vaginal.
 O Fareston aumenta o intervalo QTc de uma forma relacionada com a dose. Consequentemente, alterações no electrocardiograma (prolongamento do intervalo QTc, arritmias) são efeitos secundários possíveis.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR FARESTON Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Fareston após o prazo de validade impresso na embalagem. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado. Fareston não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 22 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Fareston -A substância activa é o toremifeno; cada comprimido contém 60 mg (sob a forma de citrato).
 -Os outros componentes são amido de milho, lactose, povidona, glicolato de amido sódico, celulose
 microcristalina, silica coloidal anidra e estearato de magnésio.
 Qual o aspecto de Fareston e conteúdo da embalagem Comprimido branco, redondo, achatado, de bordos chanfrados e com a impressão TO 60 numa face.
 30 e 100 comprimidos. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado Orion Corporation Orionintie 1 FIN-02200 Espoo Finlândia
 Fabricante Orion Corporation, Orion Pharma Tengströminkatu 8 FIN-20360 Turku Finlândia
 23 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien Baxter Belgium SPRL Bd de la Plaine/Pleinlaan 5 B-1050 Brussel/Bruxelles/Brüssel Tel: +32 2 650 1711
 Luxembourg/Luxemburg Baxter Belgium SPRL Bd de la Plaine/Pleinlaan 5 B-1050 Brussel/Bruxelles/Brüssel Tel: +32 2 650 1711
 България Orion Corporation Orionintie 1 FIN-02200 Espoo Tel: +358 10 4261
 Magyarország Orion Pharma Kft. Xenter13 Irodaház, Pap Károly u. 4-6 VII. emelet H-1139 Budapest Tel: +36 1 239 9095
 Česká republika Orion-yhtymä Oyj Zelený pruh 95/97 140 00 Praha Tel: +420 227 027 263
 Malta Orion Corporation Orionintie 1 FIN-02200 Espoo Tel: +358 10 4261
 Danmark Orion Pharma A/S Møllevej 9 DK-2990 Nivå Tel:+ 45 49 12 6600
 Nederland Baxter B. V. Kobaltweg 49 NL-3542 CE Utrecht Tel: +31 30 24 88911
 Deutschland Baxter Deutschland GmbH Edisonstraße 3-4 85716 Unterschleißheim Tel: +49 89 31 701-0
 Norge Orion Pharma AS Gjerdrumsvei 8 Pb. 4366 Nydalen NO-0402 Oslo Tel:+ 47 40 00 42 10
 Eesti Orion Pharma Eesti OÜ Lastekodu tn. 5-24 EE-10115 Tallinn Tel: +372 6 616 863
 Österreich Baxter Vertriebs GmbH Landstrasser Hauptstraße 99/Top 2 A A-1030 Wien Tel: +43 1 71120-0
 Ελλάδα Αγίου Δημητρίου 63 GR-174 55 Άλιμος Τηλ: +30 210 98 97300
 Polska Orion Oyj S. A. Przedstawicielstwo w Polsce Ul. Parandowskiego 19 PL-01-699 Warszawa Tel:+ 48 22 8333177,8321036
 España Schering-Plough, S. A. Edificio Amura C/Cantabria, 2-3a Planta E-28108 Alcobendas (Madrid) Tel:+ 34 91 567 3000
 Portugal Rua Agualva dos Açores 16 PT-2735-557 Agualva Cacem Tel: +351 21 433 9300
 France România 24 Laboratoire HRA Pharma 15, rue Béranger F-75003 Paris
 Orion Corporation Orionintie 1 FIN-02200 Espoo Tel: +358 10 4261
 Ireland Orion Pharma (Ireland) Ltd c/o Allphar Services Ltd. Belgard Road Tallaght IRL-Dublin 24 Tel:+ 353 1 404 16 00
 Slovenija Orion Corporation Orionintie 1 FIN-02200 Espoo Tel: +358 10 4261
 Ísland Vistor hf. Hörgatún 2 IS-210 Garðabær Tel: +354 535 7000
 Slovenská republika Orion-yhtymä Oyj Ružová dolina 6 821 08 Bratislava 2 Tel. +421 2 5022 1215
 Italia Schering-Plough S. p. A. Via fratelli Cervi snc Centro Direzionale Milano Due Palazzo Borromini I-20090 Segrate (Milano) Tel:+ 39 02 21018.1
 Suomi/Finland Orion Corporation Orionintie 1 FIN-02200 Espoo/Esbo Tel: +358 10 4261
 Κύπρος Μ. Σ. Ιακωβίδης &amp; Σία Λτδ Οδός Αγίου Νικολάου 8, CY-1055 Λευκωσία Τηλ.: +357-22 757.188
 Sverige Orion Pharma AB Djupdalsvägen 7 SE-192 30 Sollentuna Tfn:+ 46 8 623 6440
 Latvija Orion Corporation Orion Pharma pārstāvniecība Bauskas iela 58-244 LV-1004 Rīga Tel.: +371 745 55 63
 United Kingdom Orion Pharma (UK) Ltd Oaklea Court 22 Park Street, Newbury Berkshire RG14 1EA Tel.:+ 44 1635 520 300
 Lietuva UAB Orion Pharma Kubiliaus str. 6 LT-08234 Vilnius Tel. +370 5 267 9799
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 25
