 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/710
 COMITÉ DOS MEDICAMENTOS PARA USO HUMANO RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 FOCETRIA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Focetria? O Focetria é uma vacina. É uma suspensão para injecção que contém componentes (membranas exteriores) do vírus da gripe. Contém um estirpe da gripe denominada H5N1 (A/Vietnam/1194/2004).
 Para que é utilizado o Focetria? O Focetria é uma vacina a utilizar exclusivamente numa situação de pandemia declarada oficialmente pela Organização Mundial de Saúde (OMS) ou pela União Europeia (UE). Pode ocorrer uma pandemia de gripe quando surge uma nova estirpe de vírus gripal facilmente transmissível entre as pessoas devido à ausência de protecção imunitária em relação a essa estirpe. Uma pandemia pode afectar a maioria dos países e regiões à escala mundial. O Focetria deve ser administrado de acordo com as recomendações oficiais. Esta vacina só pode ser obtida mediante receita médica.
 Como se utiliza o Focetria? O Focetria é administrado em duas doses, com três semanas de intervalo. É administrado por injecção intramuscular no braço.
 Como funciona o Focetria? O Focetria é um “ protótipo ” de vacina. Trata-se de uma vacina de tipo especial susceptível de ser desenvolvida no âmbito do combate a uma pandemia. Antes de uma pandemia surgir, não é possível conhecer as estirpes de vírus envolvidas, pelo que as empresas farmacêuticas não podem preparar uma vacina antecipadamente. Podem, porém, preparar uma vacina que contenha uma estirpe de vírus gripal especificamente seleccionada por não haver exposição humana à mesma, não havendo, portanto, imunidade. É possível testar esta vacina e observar a reacção humana, permitindo prever como as pessoas reagirão quando a estirpe de vírus pandémica for integrada na vacina. As vacinas funcionam porque “ ensinam ” o sistema imunitário (as defesas naturais do organismo) a defender-se contra determinadas doenças. Quando a vacina é administrada a uma pessoa, o sistema imunitário percepciona o vírus como estranho ao organismo e produz os anticorpos correspondentes. O sistema imunitário adquire, assim, a capacidade de produzir mais rapidamente anticorpos, em caso de nova exposição ao referido vírus, o que contribuirá para a protecção contra a doença.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reprodução e/ou distribuição autorizadas, excepto para fins comerciais, mediante citação da fonte O Focetria contém componentes do vírus H5N1 em pequenas quantidades. O vírus é previamente inactivado, de modo a não causar a doença. As membranas exteriores que contêm os antigénios de superfície do vírus da gripe (proteínas existentes na membrana exterior do vírus percepcionadas como estranhas pelo organismo humano) foram extraídas e purificadas. A vacina contém também um ‘ adjuvante ’ (um componente contendo óleo) para estimular uma melhor resposta. Em caso de pandemia, antes da utilização da vacina, a estirpe de vírus que integra o Focetria será substituída pela estirpe causadora da pandemia.
 Como foi estudado o Focetria? O efeito do Focetria foi previamente estudado em modelos experimentais antes de ser estudado em seres humanos. O estudo principal do Focetria, que integrou 486 indivíduos saudáveis (dos quais um terço com idade superior a 60 anos), comparou a capacidade de duas doses de Focetria desencadearem a produção de anticorpos (imunogenicidade). Os participantes receberam duas injecções de Focetria, contendo 7,5 microgramas ou 15 microgramas de hemaglutinina (uma proteína existente nos vírus da gripe), com um intervalo de 21 dias. O principal indicador de aferição da eficácia foram os níveis de anticorpos ao vírus da gripe detectados no sangue dos participantes antes da vacinação no dia da segunda injecção (22. º dia) e 21 dias depois (43. º dia).
 Qual o benefício demonstrado pelo Focetria durante os estudos? De acordo com os critérios estabelecidos pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), para que um protótipo de vacina seja considerado adequado deverá produzir níveis de protecção de anticorpos em, pelo menos,70% das pessoas. O estudo demonstrou que a resposta de anticorpos desencadeada pelo Focetria satisfaz estes critérios. Vinte e um dias após a segunda injecção,86% dos participantes que receberam a vacina com 7,5 microgramas de hemaglutinina apresentavam níveis de anticorpos que os protegeriam contra o H5N1. Nos participantes que receberam a dose de 15 microgramas, a percentagem foi de 85%.
 Qual o risco associado ao Focetria? Os efeitos secundários mais comuns após a administração do Focetria, observados em 1 a 10 participantes em cada 100, foram cefaleia, sudação, artralgia (dores nas articulações), mialgia (dores musculares), reacções no local da injecção (vermelhidão, inchaço, endurecimento, hematoma, dores), febre, mal-estar, fadiga e arrepios. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Focetria, consulte o Folheto Informativo. O Focetria não deve ser administrado a doentes com história de reacção anafilática (reacção alérgica grave) a qualquer um dos componentes da vacina ou a substâncias de que existam vestígios nesta vacina, como ovos, proteínas de galinha, canamicina e sulfato de neomicina (dois antibióticos), formaldeído, brometo de cetiltrimetilamónio e polissorbato 80. Contudo, numa situação de pandemia, pode ser apropriado vacinar, desde que estejam imediatamente disponíveis meios para ressuscitação em caso de necessidade.
 Por que foi aprovado o Focetria? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Focetria são superiores aos riscos que comporta na profilaxia da gripe numa situação de pandemia oficialmente declarada. O comité recomendou a concessão da autorização de introdução no mercado para o Focetria. A Autorização de Introdução no Mercado de Focetria foi concedida em “ Circunstâncias Excepcionais ”. Isto significa que não foi possível obter informações completas sobre a futura vacina pandémica, porque a estirpe do vírus que poderá vir a causar uma pandemia é desconhecida. A Agência Europeia dos Medicamentos (EMEA) reavaliará anualmente qualquer nova informação sobre o medicamento e actualizará este resumo, se necessário.
 Que informação ainda se aguarda sobre o Focetria? Em caso de pandemia, a empresa que fabrica o Focetria, incluirá na vacina a estirpe causadora. O requerente irá, então, coligir dados de segurança e eficácia clínica da vacina pandémica e submeter esta informação ao CHMP para avaliação.
 ©EMEA 2007
 2/3 Que medidas estão a ser adoptadas para garantir a utilização segura do Focetria? Se o Focetria for utilizado durante uma pandemia, a empresa que o fabrica irá coligir informações sobre a segurança da vacina durante a sua utilização, o que incluirá informações sobre os seus efeitos secundários e a segurança da sua utilização em crianças, grávidas e doentes em situações graves e em pessoas com problemas no sistema imunitário.
 Outras informações sobre o Focetria: Em 2 de Maio de 2007, a Comissão Europeia concedeu à Novartis Vaccines and Diagnostics S. r. l. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Focetria.
 O EPAR completo sobre o Focetria pode ser consultado aqui
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 05-2007.
 ©EMEA 2007
