 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/502
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 BONDENZA (anteriormente conhecido como Ácido Ibandrónico Roche)
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Bondenza? O Bondenza é um medicamento que contém a substância activa ácido ibandrónico. Encontra-se disponível na forma de comprimidos brancos oblongos (150 mg) e de solução injectável (3 mg).
 Para que é utilizado o Bondenza? O Bondenza é utilizado para tratar a osteoporose (uma doença que fragiliza os ossos) em mulheres pós-menopáusicas e em risco de desenvolver fracturas ósseas. O seu efeito na redução de fracturas vertebrais (da coluna) foi demonstrado em estudos, apesar de o seu efeito sobre o risco de fracturas do colo do fémur (parte superior da anca) não ter sido estabelecido. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Bondenza? O Bondenza pode ser administrado por via oral, na forma de comprimido, ou por injecção intravenosa (injecção numa veia). Caso seja utilizado o comprimido, a dose é de um comprimido tomado mensalmente. O comprimido tem de ser sempre tomado após o jejum nocturno, uma hora antes de qualquer alimento ou bebida (excepto água) e com um copo cheio de água não gaseificada. O doente não deve deitar-se durante a hora que se segue à toma do medicamento. A dosagem por injecção é de 3 mg uma vez de três em três meses. As doentes a tomar Bondenza devem também tomar suplementos de vitamina D e de cálcio, caso não estejam a ingerir quantidades suficientes a partir da dieta. O Bondenza não é recomendado para os doentes com insuficiência renal grave.
 Como funciona o Bondenza? A osteoporose ocorre quando não cresce osso novo em quantidade suficiente para substituir aquele que se vai decompondo naturalmente. Gradualmente, os ossos tornam-se finos e frágeis, o que aumenta a probabilidade de se partirem. A osteoporose é mais frequente nas mulheres após a menopausa, quando os níveis da hormona feminina, o estrogénio, diminuem. A substância activa do Bondenza, o ácido ibandrónico, é um bifosfonato. Esta substância inibe a acção dos osteoclastos, as células do organismo que são responsáveis pela degradação do tecido ósseo. Isto conduz à redução da perda de tecido ósseo.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2009. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como foi estudado o Bondenza? O Bondenza foi estudado em três estudos principais que incluíram mulheres com osteoporose. O primeiro estudo comparou os comprimidos Bondenza 2,5 mg tomados uma vez ao dia com um placebo (tratamento simulado) em aproximadamente 3000 mulheres e avaliou o número de novas fracturas vertebrais nas doentes tratadas durante três anos. Os outros dois estudos compararam os comprimidos mensais de 150 mg (1609 doentes) e as injecções (1395 doentes) com os comprimidos de 2,5 mg tomados uma vez ao dia. Os estudos analisaram a alteração da densidade dos ossos na coluna e na anca durante um período de dois anos. Note-se que os comprimidos diários de 2,5 mg usados nos estudos já não se encontram autorizados.
 Qual o benefício demonstrado pelo Bondenza durante os estudos? No primeiro estudo, o tratamento diário com os comprimidos Bondenza 2,5 mg reduziu o risco da ocorrência de novas fracturas vertebrais em 62%, em comparação com o tratamento com o placebo. Os outros dois estudos demonstraram que o comprimido mensal de 150 mg e as injecções foram mais eficazes do que o comprimido diário de 2,5 mg no aumento da densidade óssea da coluna e da anca. Ao longo de dois anos, a densidade óssea da coluna aumentou em 7% com o comprimido mensal e em 6% com as injecções, em comparação com 5% com o comprimido diário. A densidade óssea na anca aumentou em 4% com o comprimido mensal e em 3% com as injecções, em comparação com 2% com o comprimido diário.
 Qual é o risco associado ao Bondenza? Os efeitos secundários mais frequentes associados aos comprimidos de Bondenza (observados em 1 a 10 doentes em 100) são gastrite (inflamação do estômago), diarreia, dor abdominal (dores de estômago), dispepsia (indigestão), náusea (enjoos), sintomas gripais, fadiga (cansaço), dores musculoesqueléticas (dores nos músculos e nos ossos), artralgia (dores musculares), mialgia (dores musculares) e rigidez musculosquelética. Com a injecção observaram-se ainda (em 1 a 10 doentes em 100) obstipação, dores de cabeça e dores lombares. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Bondenza, consulte o Folheto Informativo. O Bondenza não deve ser administrado a pessoas hipersensíveis (alérgicas) ao ácido ibandrónico ou a qualquer outro componente do medicamento. Não deve ser utilizado em doentes que apresentem hipocalcemia (níveis baixos de cálcio no sangue). O tratamento com o Bondenza pode estar associado a osteonecrose da mandíbula (colapso do tecido ósseo da mandíbula) É necessário cuidado em doentes que recebam o medicamento e estejam também a receber tratamento dentário.
 Por que foi aprovado o Bondenza? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Bondenza são superiores aos seus riscos no tratamento da osteoporose na mulher pós-menopáusica e em maior risco de fractura. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Bondenza.
 Outras informações sobre o Bondenza Em 23 de Fevereiro de 2004, a Comissão Europeia concedeu à Roche Registration Limited uma Autorização de Introdução no Mercado válida para toda a União Europeia para o medicamento Ibandronic Acid Roche. O nome do medicamento foi alterado para Bondenza em 18 de Agosto de 2004. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 23 de Fevereiro de 2009.
 O EPAR completo sobre o Bondenza pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 02-2009.
 2/2
