 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/572
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 EMADINE
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Emadine? O Emadine é uma solução oftálmica transparente. Contém a substância activa emedastina (0,5 mg/ml). O Emadine está disponível em frascos e em recipientes multidose.
 Para que é utilizado o Emadine? O Emadine é utilizado para o tratamento dos sintomas oculares da conjuntivite alérgica sazonal (inflamação dos olhos causada pelo pólen em doentes com febre dos fenos). Estes sintomas incluem comichão, vermelhidão e inchaço. O Emadine é utilizado em doentes e crianças a partir dos três anos. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Emadine? O Emadine é administrado através da aplicação de uma gota no(s) olho(s) afectado(s) duas vezes por dia. Os seus efeitos não foram analisados em estudos com uma duração superior a seis semanas. Quando utilizado com outros medicamentos oftálmicos, deve ser observado um intervalo mínimo de 10 minutos entre a aplicação de cada medicamento. O Emadine não é recomendado para utilização em doentes com idade superior a 65 anos ou em doentes com problemas no fígado ou rins.
 Como funciona o Emadine? A substância activa do Emadine, a emedastina, é um anti-histamínico. O seu modo de acção consiste em bloquear os receptores a que a histamina, uma substância no organismo que origina sintomas alérgicos, normalmente se fixa. Quando os receptores são bloqueados, a histamina deixa de poder exercer o seu efeito, o que conduz a uma redução dos sintomas da alergia.
 Como foi estudado o Emadine? O Emadine foi comparado com levocabastina (outro anti-histamínico) num estudo principal que incluiu 222 doentes com conjuntivite sazonal com idade igual ou superior a quatro anos. O principal parâmetro de eficácia foi a redução da comichão e da vermelhidão, medida numa escala de nove pontos ao longo de seis semanas, no máximo. A empresa também apresentou os resultados de estudos nos quais os doentes receberam Emadine, levocabastina ou placebo (tratamento simulado) antes de serem submetidos a uma ‘ provocação com 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2009. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. um alergénio ’. Este é um teste no qual os doentes com alergia, mas que na altura não apresentam quaisquer sintomas alérgicos, recebem uma dose definida de um alergénio (a substância a que são alérgicos) destinada a desencadear uma reacção alérgica.
 Qual o benefício demonstrado pelo Emadine durante os estudos? O Emadine foi tão eficaz quanto a levocabastina na redução dos sintomas da conjuntivite sazonal. Em ambos os grupos de doentes, as pontuações da comichão baixaram de cerca de 5,1 no início do estudo para cerca de 3,8 passados cinco minutos e para cerca de 2,7 após duas horas. Observaram-se reduções semelhantes nas pontuações da vermelhidão, que baixaram de 4,5 para 3,7 passados cinco minutos e para 2,7 após duas horas. A longo prazo, as pontuações da comichão baixaram, passadas seis semanas, de uma média de cerca de 3,9 no primeiro dia para 0,8 no caso do Emadine e para 2,0 no caso da levocabastina. Quanto à vermelhidão, as pontuações baixaram de cerca de 2,7 para 0,5 com o Emadine e para 1,1 com a levocabastina. Obtiveram-se resultados semelhantes em adultos e em crianças. Os resultados dos testes de provocação com alergénio vieram corroborar estes resultados.
 Qual é o risco associado ao Emadine? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Emadine (observados em entre 1 e 10 doentes em cada 100) são dores de cabeça, dores oculares, irritação ocular, visão turva, prurido (comichão) ocular, secura ocular, manchas na córnea e hiperemia conjuntival (fluxo sanguíneo aumentado que causa vermelhidão). Para a lista completa dos efeitos comunicados relativamente ao Emadine, consulte o Folheto Informativo. O EMADINE não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à emedastina ou a qualquer outro componente do medicamento. A forma em frasco do Emadine contém cloreto de benzalcónio, conhecido por alterar a coloração das lentes de contacto moles. Consequentemente, devem ser tomadas precauções pelas pessoas que usam lentes de contacto moles.
 Por que foi aprovado o Emadine? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Emadine são superiores aos seus riscos no tratamento sintomático da conjuntivite alérgica sazonal. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Emadine.
 Outras informações sobre o Emadine Em 27 de Janeiro de 1999, a Comissão Europeia concedeu à Alcon Laboratories (UK) Ltd. uma utorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Emadine. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 27 de Janeiro de 2004 e em 27 de Janeiro de 2009.
 O EPAR completo sobre o Emadine pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 01-2009.
 2/2
