 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/960
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 AZARGA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Azarga? O Azarga é uma suspensão (colírio) que contém duas substâncias activas, brinzolamida e timolol.
 Para que é utilizado o Azarga? O Azarga é utilizado para reduzir a pressão intraocular (PIO, pressão no interior do olho). É utilizado em adultos com glaucoma de ângulo aberto (doença em que a pressão no interior do olho aumenta por não ocorrer drenagem de líquido) ou com hipertensão ocular (quando a pressão no interior do olho é superior à normal). O Azarga é utilizado quando o tratamento com um medicamento composto apenas por uma substância activa foi experimentado e não proporcionou uma redução suficiente da PIO. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Azarga? O Azarga é administrado sob a forma de uma gota no(s) olho(s) afectado(s), duas vezes por dia. A suspensão deve ser bem agitada antes da utilização.
 Como funciona o Azarga? O aumento da PIO causa danos na retina (a superfície sensível à luz na parte posterior do olho) e no nervo óptico que envia os sinais do olho para o cérebro. Isto pode resultar em perdas graves de visão e mesmo em cegueira. Ao reduzir a pressão, o Azarga reduz o risco de ocorrerem esses danos. O Azarga contém duas substâncias activas, brinzolamida e timolol. O efeito destas duas substâncias consiste em reduzir a produção de humor aquoso (líquido aquoso no olho) de formas diferentes. A brinzolamida é um inibidor da anidrase carbónica que funciona através do bloqueio de uma enzima denominada anidrase carbónica, que produz iões bicarbonato no organismo. O bicarbonato é necessário a denominação de Azopt em 2000. O timolol é um bloqueador beta utilizado frequentemente no tratamento do glaucoma desde a década de 1970. O efeito combinado das duas substâncias é superior ao efeito de cada uma delas em monoterapia.
 Como foi estudado o Azarga? Os efeitos do Azarga foram testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 86 14 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
  European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. O Azarga foi estudado em dois estudos principais que incluíram um total de 960 adultos com glaucoma de ângulo aberto ou hipertensão ocular. O primeiro estudo, com a duração de seis meses, comparou o Azarga à brinzolamida e ao timolol em monoterapia e incluiu 523 doentes. O segundo estudo, de 12 meses, comparou o Azarga à associação de timolol com dorzolamida (outro inibidor da anidrase carbónica) e incluiu 437 doentes. Em ambos os estudos, o principal parâmetro de eficácia foi a alteração da PIO ao longo dos primeiros seis meses de tratamento. A PIO foi medida em “ milímetros de mercúrio ” (mmHg).
 Qual o benefício demonstrado pelo Azarga durante os estudos? O Azarga foi mais eficaz do que as duas substâncias activas em monoterapia e foi tão eficaz como a associação de timolol com dorzolamida. No primeiro estudo, a PIO rondava os 21 mmHg no início e foi reduzida em 8,0 a 8,7 mmHg nos doentes que receberam o Azarga. Em comparação, os doentes a receber brinzolamida tiveram uma redução de 5,1 a 5,6 mmHg e os doentes a receber timolol uma redução de 5,7 a 6,9 mmHg. No segundo estudo, após seis meses, a PIO, que inicialmente rondava os 26 mmHg, foi reduzida em 8,3 mmHg nos dois grupos de doentes.
 Qual é o risco associado ao Azarga? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Azarga (observados em 1 a 10 doentes em cada 100) são disgeusia (um sabor amargo ou estranho na boca), visão turva, dor ocular, irritação ocular e sensação de corpo estranho nos olhos. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Azarga, consulte o Folheto Informativo. O Azarga não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) às substâncias activas, a qualquer outro componente do medicamento, a outros bloqueadores beta (como alguns medicamentos para o coração) ou a sulfonamidas (tais como determinados antibióticos). Não deve ser utilizado em doentes com:  asma,  doença pulmonar obstrutiva crónica grave (uma doença que provoca o estreitamento das vias respiratórias),  determinados problemas cardíacos,  alergia grave que afecte o nariz e as vias respiratórias,  acidose hiperclorémica (excesso de ácido no sangue provocado por níveis excessivos de cloreto),  problemas graves nos rins. Para a lista completa de restrições, consulte o Folheto Informativo. O Azarga contém cloreto de benzalcónio, conhecido por alterar a coloração das lentes de contacto hidrófilas. Por conseguinte, pessoas que usem lentes de contacto hidrófilas deverão tomar as devidas precauções.
 Por que foi aprovado o Azarga? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) notou que a associação das duas substâncias activas do Azarga simplifica a terapêutica e ajuda os doentes a aderir ao tratamento. O Comité concluiu que os benefícios do Azarga são superiores aos seus riscos na redução da PIO em doentes adultos com glaucoma de ângulo aberto ou hipertensão ocular, para os quais a monoterapia resulte numa redução insuficiente da PIO. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Azarga.
 Outras informações sobre o Azarga Em 25 de Novembro de 2008, a Comissão Europeia concedeu à Alcon Laboratories (UK) Ltd. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Azarga.
 O EPAR completo sobre o Azarga pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 10-2008.
 2/2
