 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 AZARGA 10 mg/ml+ 5 mg/ml colírio, suspensão
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Um ml de suspensão contém 10 mg de brinzolamida e 5 mg de timolol (na forma de maleato de timolol).
 Excipientes: Um ml de suspensão contém 0,10 mg de cloreto de benzalcónio.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Colírio, suspensão (colírio). Suspensão uniforme de cor branca ou quase branca, pH 7,2 (aproximadamente).
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Redução da pressão intraocular (PIO) em doentes adultos com glaucoma de ângulo aberto ou hipertensão ocular para os quais a monoterapia proporciona uma redução insuficiente da PIO (ver secção 5.1).
 4.2 Posologia e modo de administração Utilização em adultos, incluindo idosos A dose é uma gota de AZARGA no saco conjuntival do(s) olho(s) afectado(s), duas vezes por dia.
 Recomenda-se a oclusão naso-lacrimal ou fechar suavemente as pálpebras após a instilação. Isto poderá reduzir a absorção sistémica de medicamentos administrados por via ocular e resultar na diminuição das reacções adversas sistémicas.
 Se estiver a ser utilizado mais de um medicamento oftalmológico tópico, os medicamentos devem ser administrados com um intervalo de, pelo menos,5 minutos.
 Se se esquecer de uma das aplicações, o tratamento deve continuar com a administração seguinte como planeado. A dose diária não deve exceder uma gota em cada olho afectado duas vezes por dia.
 Aquando da substituição de outro agente antiglaucomatoso oftálmico pelo AZARGA, deve descontinuar-se o outro agente e iniciado o AZARGA no dia seguinte.
 Doentes pediátricos O AZARGA não é recomendado em crianças com idade inferior a 18 anos devido à ausência de dados de segurança e eficácia.
 2 Utilização em caso de compromisso renal ou hepático Não foram realizados estudos com AZARGA ou com timolol 5 mg/ml colírio em doentes com compromisso renal ou hepático. Não é necessário ajustar a dose em doentes com compromisso hepático ou em doentes com compromisso renal ligeiro a moderado.
 O AZARGA não foi estudado em doentes com insuficiência renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min) ou em doentes com acidose hiperclorémica. Uma vez que a brinzolamida e o seu principal metabolito são predominantemente excretados pelo rim, o uso de AZARGA está contra-indicado em doentes com insuficiência renal grave (ver secção 4.3).
 Modo de administração Para uso ocular. Instruir os doentes para agitar bem o frasco antes da utilização.
 Para evitar a contaminação do conta-gotas ou da solução, devem ser tomadas as devidas precauções para que a ponta do conta-gotas não toque nas pálpebras, zonas circundantes ou outras superfícies. Instruir os doentes que o frasco deve ficar bem fechado quando não estiver a ser utilizado.
 4.3 Contra-indicações • •
 Hipersensibilidade às substâncias activas ou a qualquer um dos excipientes. Bronquite asmática, história de bronquite asmática ou doença pulmonar obstrutiva crónica grave.
 •
 Bradicardia sinusal, bloqueio aurículo-ventricular de segundo ou terceiro grau, insuficiência cardíaca clara ou choque cardiogénico.
 •
 Rinite alérgica grave e hiperreactividade brônquica; hipersensibilidade a outros bloqueadores beta.
 • • •
 Acidose hiperclorémica (ver secção 4.2). Insuficiência renal grave. Hipersensibilidade às sulfonamidas (ver secção 4.4).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Efeitos sistémicos Como outros agentes oftálmicos de aplicação tópica, a brinzolamida e o timolol são absorvidos por via sistémica. Devido à componente beta-adrenérgica do timolol, pode ocorrer o mesmo tipo de reacções adversas cardiovasculares e pulmonares que se verificam com os bloqueadores beta-adrenérgicos sistémicos. A insuficiência cardíaca deve ser controlada de forma adequada antes de se iniciar o tratamento com timolol. Os doentes com história de doença cardíaca grave devem ser vigiados quanto aos sinais de insuficiência cardíaca e devem ter a frequência cardíaca medida. Após a administração do maleato de timolol foram registados casos de reacções respiratórias e reacções cardíacas, incluindo morte devido a broncospasmo em doentes com asma e, em casos raros, morte em associação à insuficiência cardíaca. Os bloqueadores beta-adrenérgicos devem ser administrados com precaução em doentes susceptíveis a hipoglicemias espontâneas ou em doentes com diabetes lábil dependentes de insulina, uma vez que os bloqueadores beta-adrenérgicos podem camuflar os sinais e sintomas de hipoglicemia aguda. Estes agentes podem igualmente camuflar os sinais de hipertiroidismo e causar o agravamento da angina de Prinzmetal, perturbações circulatórias centrais e periféricas graves e hipotensão.
 O AZARGA contém brinzolamida, uma sulfonamida. O mesmo tipo de efeitos indesejáveis atribuíveis às sulfonamidas pode ocorrer com a administração tópica. Têm sido registados desequilíbrios ácido-base com inibidores da anidrase carbónica orais. Se ocorrerem sinais de reacções graves ou de hipersensibilidade, descontinuar a utilização deste medicamento.
 3 Existe a possibilidade de ocorrência de um efeito aditivo nos efeitos sistémicos conhecidos da inibição da anidrase carbónica em doentes medicados com inibidores orais da anidrase carbónica e com o AZARGA. A administração concomitante de AZARGA e inibidores orais da anidrase carbónica não foi estudada e não é recomendada (ver secção 4.5).
 Reacções anafilácticas Durante o tratamento com bloqueadores beta-adrenérgicos, os doentes com história de atopia ou história de reacção anafiláctica grave a vários alergenos podem não responder às doses habituais de adrenalina utilizadas no tratamento de reacções anafilácticas.
 Tratamento concomitante O timolol pode interagir com outros medicamentos (ver secção 4.5).
 O efeito sobre a pressão intra-ocular ou os já conhecidos efeitos de beta-bloqueamento sistémico podem ser potenciados quando o AZARGA é administrado a doentes que estejam a fazer outro bloqueador beta-adrenérgico por via oral. Não se recomenda o uso concomitante de dois bloqueadores beta-adrenérgicos de aplicação local ou de dois inibidores da anidrase carbónica de aplicação local.
 Efeitos oculares A experiência no tratamento de doentes com glaucoma pseudo-esfoliativo ou glaucoma pigmentar com AZARGA é limitada. O tratamento destes doentes deve ser feito com precaução e é recomendável uma estreita monitorização da PIO.
 O AZARGA não foi estudado em doentes com glaucoma de ângulo estreito e o seu uso não é recomendado nestes doentes.
 Os inibidores orais da anidrase carbónica podem comprometer a capacidade para desempenhar tarefas que requeiram agilidade mental e/ou coordenação motora em doentes idosos. O AZARGA apresenta absorção sistémica e, consequentemente, isto pode ocorrer com administração tópica.
 O possível papel da brinzolamida na função endotelial da córnea não foi investigado em doentes com córneas comprometidas (particularmente em doentes com um número de células endoteliais reduzido). Especificamente, não foram estudados doentes utilizadores de lentes de contacto e recomenda-se uma monitorização cuidadosa destes doentes quando utilizada a brinzolamida, uma vez que os inibidores da anidrase carbónica podem afectar a hidratação da córnea e a utilização de lentes de contacto pode aumentar o risco para a córnea. Recomenda-se ainda a monitorização cuidadosa de doentes com córneas comprometidas, como por exemplo, doentes com diabetes mellitus ou distrofias da córnea.
 O cloreto de benzalcónio, utilizado frequentemente como conservante em produtos oftalmológicos, tem sido associado a casos de queratopatia punctata e/ou queratopatia ulcerativa tóxica. Uma vez que o AZARGA contém cloreto de benzalcónio, recomenda-se uma monitorização cuidadosa dos doentes quando a sua utilização é frequente ou prolongada.
 O AZARGA contém cloreto de benzalcónio, que pode provocar irritação ocular e é conhecido por alterar a coloração das lentes de contacto hidrófilas. O contacto com as lentes hidrófilas deve ser evitado. Os doentes devem ser informados de que devem retirar as lentes de contacto antes da instilação do AZARGA e aguardar 15 minutos após a aplicação antes da sua reinserção.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Não foram realizados estudos de interacção com o AZARGA.
 O AZARGA contém brinzolamida, um inibidor da anidrase carbónica que, embora administrado por via tópica, apresenta absorção sistémica. Têm sido registados desequilíbrios ácido-base com inibidores orais da anidrase carbónica. Deve considerar-se a possibilidade de interacções em doentes medicados com AZARGA.
 4 As isozimas do citocromo P450 responsáveis pelo metabolismo da brinzolamida incluem o CYP3A4 (principal), o CYP2A6, o CYP2B6, o CYP2C8 e o CYP2C9. É de esperar que os inibidores do CYP3A4, tais como o cetoconazol, o itraconazol, o clotrimazol, o ritonavir e a troleandomicina, inibam o metabolismo da brinzolamida pelo CYP3A4. Aconselha-se precaução se forem administrados concomitantemente os inibidores do CYP3A4. No entanto, a acumulação da brinzolamida é improvável uma vez que a eliminação renal é a principal via de eliminação. A brinzolamida não é um inibidor das isozimas do citocromo P-450.
 Existe um potencial para efeitos aditivos resultando em hipotensão e/ou bradicardia acentuada quando colírios contendo timolol são administrados concomitantemente com bloqueadores dos canais de cálcio, guanetidina ou agentes bloqueadores beta, antiarrítmicos, glicosídeos digitálicos ou parassimpaticomiméticos tomados por via oral.
 A reacção hipertensiva após a suspensão súbita da clonidina pode ser potenciada quando se administram bloqueadores beta.
 Foi registado um beta-bloqueamento sistémico potenciado (ex. frequência cardíaca diminuída) durante o tratamento combinado entre inibidores CYP2D6 (ex., quinidina, cimetidina) e o timolol.
 Os bloqueadores beta podem aumentar o efeito de hipoglicemia dos agentes antidiabéticos. Os bloqueadores beta podem camuflar os sinais e sintomas da hipoglicemia (ver secção 4.4).
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez Não existem dados suficientes sobre a utilização da brinzolamida em mulheres grávidas. Os estudos realizados em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). O risco potencial para o ser humano é desconhecido.
 Ensaios clínicos epidemiológicos bem controlados com bloqueadores beta administrados por via sistémica não indicaram efeitos de malformações, contudo em fetos e recém-nascidos já foram observados alguns efeitos farmacológicos, como bradicardia. Os dados relativos a um número limitado de gravidezes expostas não revelam quaisquer efeitos adversos resultantes da utilização do timolol em colírio na gravidez ou sobre a saúde do feto/recém-nascido, mas foi registado um caso de bradicardia e arritmia num feto de uma mulher tratada com timolol em colírio. Até à data, não se encontram disponíveis quaisquer outros dados epidemiológicos relevantes.
 O AZARGA não deve ser utilizado durante a gravidez a menos que tal seja absolutamente necessário.
 Aleitamento Desconhece-se se a brinzolamida é excretada no leite materno humano. Estudos em animais revelaram a existência da excreção de brinzolamida no leite materno. O timolol aparece no leite materno humano. Contudo, às doses terapêuticas previstas para o AZARGA, não se antecipam quaisquer efeitos nos recém-nascidos/crianças. O AZARGA pode ser utilizado durante a amamentação.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Como com qualquer outro colírio, uma turvação transitória da visão ou outras perturbações visuais podem afectar a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas. Se no momento da instilação ocorrer uma turvação da visão, o doente deve aguardar até que a visão clareie antes de conduzir ou utilizar máquinas.
 Os inibidores orais da anidrase carbónica podem comprometer a capacidade de realizar tarefas que requeiram agilidade mental e/ou coordenação motora em doentes idosos (ver secção 4.4).
 5 4.8 Efeitos indesejáveis
 Resumo do perfil de segurança Em dois ensaios clínicos com duração de 6 e 12 meses e que envolveram 394 doentes tratados com AZARGA, a reacção adversa registada mais frequentemente foi turvação transitória da visão aquando da instilação (3,6%), podendo durar de alguns segundos a alguns minutos.
 Tabela resumo das reacções adversas As reacções adversas que se seguem encontram-se classificadas de acordo com a seguinte convenção: muito frequentes (≥1/10), frequentes (≥1/100 a &lt; 1/10), pouco frequentes (≥1/1.000 a &lt; 1/100), raras (≥1/10.000 a &lt; 1/1.000) ou muito raras (&lt; 1/10.000). Dentro de cada grupo de frequência, os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade.
 Classificação por Sistema de Orgãos
 Termo Preferencial MedDRA Perturbações do foro psiquiátrico Doenças do sistema nervoso Afecções oculares
 Pouco frequentes: insónia Frequentes: disgeusia Frequentes: visão turva, dor ocular, irritação ocular, sensação de corpo estranho nos olhos Pouco frequentes: erosão da córnea, queratite punctata, secura ocular, descarga ocular, prurido ocular, hiperemia ocular, blefarite, conjuntivite alérgica, afecção da córnea, ardor na câmara anterior, hiperemia conjuntival, encrostamento nas margens da pálpebra, astenopia, sensação anormal no olho, prurido nas pálpebras, blefarite alérgica, eritema da pálpebra
 Vasculopatias Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas:
 Pouco frequentes: pressão arterial reduzida Pouco frequentes: doença pulmonar obstrutiva crónica, dor faringolaríngea, rinorreia, tosse Pouco frequentes: perturbações capilares, líquen plano
 Descrição de reacções adversas seleccionadas Disgeusia (sabor amargo ou não habitual na boca após a instilação) foi uma reacção adversa sistémica associada à utilização de AZARGA frequentemente relatada durante os ensaios clínicos. Esta reacção é provavelmente causada pela passagem do colírio na nasofaringe, através do canal naso-lacrimal, e pode ser atribuída à brinzolamida. A oclusão naso-lacrimal ou fechar suavemente a pálpebra após a instilação pode ajudar a reduzir a ocorrência deste efeito (ver secção 4.2).
 O AZARGA contém brinzolamida, uma sulfonamida inibidora da anidrase carbónica com absorção sistémica. Os efeitos gastrointestinais, no sistema nervoso, hematológicos, renais e metabólicos são geralmente associados aos inibidores sistémicos da anidrase carbónica. O mesmo tipo de reacções adversas que são atribuídas aos inibidores da anidrase carbónica orais podem ocorrer com a administração tópica.
 O AZARGA contém brinzolamida e timolol (na forma de maleato de timolol). As reacções adversas adicionais, associadas ao uso dos componentes individuais, observadas nos ensaios clínicos e em experiência pós-comercialização, que podem eventualmente ocorrer com o AZARGA incluem:
 6 Classificação por Sistema de Orgãos
 Brinzolamida 10 mg/ml Termo Preferencial MedDRA
 Timolol 5 mg/ml Infecções e infestações nasofaringite, faringite, sinusite, rinite
 Doenças do sangue e do sistema linfático
 diminuição do número de hemácias, aumento dos níveis de cloro no sangue
 Doenças do sistema imunitário Doenças do metabolismo e da nutrição
 hipersensibilidade
 hipoglicemia
 Perturbações do foro psiquiátrico apatia, depressão, humor depressivo, diminuição da libido, pesadelos, nervosismo
 depressão
 Doenças do sistema nervoso sonolência, disfunção motora, amnésia, deterioração da memória, tonturas, parestesia, tremores, cefaleia, hipostesia, ageusia
 isquémia cerebral, acidente vascular cerebral, síncope, miastenia grave, parestesia, cefaleia, tonturas
 Afecções oculares queratite, queratopatia, aumento da relação escavação/disco no nervo óptico, defeito do epitélio da córnea, afecção do epitélio da córnea, aumento da pressão intraocular, depósito ocular, alteração de coloração da córnea, edema da córnea, conjuntivite, meibomianite, diplopia, encandeamento, fotofobia, fotopsia, redução da acuidade visual, pterígio, desconforto ocular, queratoconjuntivite sicca, hipostesia do olho, pigmentação da esclera, quistos subconjuntivais, aumento do lacrimejo, perturbações visuais, inchaço ocular, alergia ocular, madarose, afecções da pálpebra, edema da pálpebra
 conjuntivite, diplopia, ptose da pálpebra, queratite, perturbações da visão
 Afecções do ouvido e do labirinto zumbidos, vertigens
 Cardiopatias perturbação cardio-respiratória, angina de peito, bradicardia, frequência cardíaca irregular, arritmia, palpitações, taquicardia, aumento da frequência cardíaca
 paragem cardíaca, insuficiência cardíaca, arritmia, bloqueio auriculo-ventricular, bradicardia, palpitações
 Vasculopatias aumento da pressão arterial, hipertensão
 hipotensão
 7 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 dispneia, asma, hiperactividade brônquica, epistaxis, irritação na garganta, congestão nasal, congestão das vias respiratórias superiores, gotejamento pós-nasal, espirros, secura nasal
 insuficiência respiratória, broncospasmo, dispneia, congestão nasal
 Doenças gastrointestinais boca seca, esofagite, vómitos, diarreia, náusea, dispepsia, dor abdominal superior, desconforto abdominal, desconforto no estômago, movimentos intestinais frequentes, perturbações gastrointestinais, hipostesia oral, parestesia oral, flatulência
 diarreia, náuseas
 Afecções hepatobiliares parâmetros da função hepática anormais
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 urticária, erupção maculo-papular, erupção cutânea, prurido generalizado, alopecia, pele repuxada, dermatite, eritema
 alopecia, erupção cutânea
 Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 dor na coluna, espasmos musculares, mialgia, artralgia, dor nas extremidades
 Doenças renais e urinárias Doenças dos órgãos genitais e da mama
 dor renal, polaquiúria disfunção eréctil
 Perturbações gerais e alterações do local de administração
 dor, astenia, desconforto no peito, fadiga, sensação estranha, nervosismo, irritabilidade, dor no peito, edema periférico, mal-estar, resíduo do medicamento
 astenia, dor no peito
 Complicações de intervenções relacionadas com lesões e intoxicações
 corpo estranho no olho
 População pediátrica O AZARGA não é recomendado a crianças sobre a sua segurança e eficácia.
 com idade inferior a 18 anos devido à
 falta de informações
 4.9 Sobredosagem Não foram registados casos de sobredosagem.
 Em caso de sobredosagem com o colírio AZARGA, o tratamento deve ser sintomático e de suporte. Poderão ocorrer desequilíbrios electrolíticos, desenvolvimento de um estado de acidose e possíveis efeitos a nível do sistema nervoso central. Devem monitorizar-se os valores séricos dos electrólitos (especialmente do potássio) e os valores do pH sanguíneo. Estudos têm demonstrado que o timolol não dialisa prontamente.
 8 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: medicamentos antiglaucoma e mióticos Código ATC: S01ED51
 Mecanismo de acção O AZARGA contém duas substâncias activas: brinzolamida e maleato de timolol. Estes dois componentes reduzem a PIO elevada, sobretudo por redução da secreção de humor aquoso, mas fazem-no através de diferentes mecanismos de acção. O efeito combinado destas duas substâncias activas resulta numa redução adicional da PIO superior à conseguida por de cada um dos compostos isoladamente.
 A brinzolamida é um potente inibidor da anidrase carbónica humana II (AC-II), a isoenzima predominante no olho. A inibição da anidrase carbónica nos processos ciliares do olho diminui a secreção de humor aquoso, presumivelmente devido ao atraso na formação de iões bicarbonato com a subsequente redução no transporte de sódio e líquidos.
 O timolol é um bloqueador beta-adrenérgico não selectivo, que não apresenta actividade simpatomimética intrínseca, depressora directa do miocárdio ou estabilizadora da membrana. Os estudos tonográficos e fluorofotométricos no ser humano sugerem que a sua acção predominante pode estar relacionada com uma reduzida formação de humor aquoso e com um ligeiro aumento da facilidade de drenagem.
 Efeitos farmacodinâmicos Efeitos clínicos: Num ensaio clínico controlado de doze meses em doentes com glaucoma de ângulo aberto ou hipertensão ocular que, na opinião do investigador, poderiam beneficiar de uma terapêutica combinada, e cuja pressão intra-ocular média basal oscilava entre 25 e 27 mmHg, a redução média da PIO com o AZARGA administrado duas vezes ao dia foi de 7 a 9 mmHg. A não inferioridade do AZARGA na redução média da PIO, quando comparado com a dorzolamida 20 mg/ml+ timolol 5 mg/ml, foi comprovada a cada momento em todas as consultas.
 Num estudo clínico controlado de seis meses em doentes com glaucoma de ângulo aberto ou hipertensão ocular e uma pressão intra-ocular média basal de 25 a 27 mmHg, o efeito do AZARGA, administrado duas vez ao dia, na redução média da PIO foi de 7 a 9 mmHg, sendo até 3 mmHg superior à brinzolamida 10 mg/ml, administrada duas vez ao dia, e até 2 mmHg superior ao timolol 5 mg/ml administrado duas vezes por dia. Em comparação com a brinzolamida e o timolol, foi observada uma redução estatisticamente superior na média da PIO em todos os momentos e visitas ao longo do estudo.
 Em três ensaios clínicos controlados, o desconforto ocular aquando da instilação do AZARGA foi significativamente inferior à dorzolamida 20 mg/ml+ timolol 5 mg/ml.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Absorção Após administração ocular tópica, a brinzolamida e o timolol são absorvidos através da córnea para a circulação sistémica. Num estudo farmacocinético, pessoas saudáveis receberam brinzolamida por via oral (1 mg), administrada duas vezes ao dia durante 2 semanas, a fim de encurtar o tempo necessário para atingir o estado estacionário antes de se iniciar a administração do AZARGA. Após uma administração do AZARGA duas vezes ao dia durante 13 semanas, a média de concentrações de brinzolamida nas hemácias foi de 18,8 ± 3,29 µM, 18,1 ± 2,68 µM e 18,4 ± 3,01 µM às 4,10 e 15 semanas, respectivamente, indicando que as concentrações de brinzolamida nas hemácias no estado estacionário foram mantidas.
 9 No estado estacionário, após a administração do AZARGA, a Cmax média no plasma e AUC0-12h de timolol foram 27% e 28% inferiores (Cmax: 0,824 ± 0,453 ng/ml; AUC0-12h: 4,71 ± 4,29 ng h/ml), respectivamente, em comparação com a administração de timolol 5 mg/ml (Cmax: 1,13 ± 0,494 ng/ml; AUC0-12h: 6,58 ± 3,18 ng h/ml). A exposição sistémica inferior ao timolol após a administração do AZARGA não é clinicamente relevante. Após a administração do AZARGA, a Cmax média do timolol foi alcançada às 0,79 ± 0,45 horas.
 Distribuição A ligação da brinzolamida às proteínas plasmáticas é moderada (cerca de 60%). A brinzolamida é captada nas hemácias devido à sua elevada afinidade de ligação à AC-II e, de forma menos acentuada, à AC-I. O seu metabolito activo N-desetil também se acumula nas hemácias onde se liga principalmente à AC-I. A afinidade da brinzolamida e do metabolito às hemácias e à AC dos tecidos resulta em baixas concentrações no plasma.
 Os dados de distribuição do tecido ocular em coelhos revelou que o timolol pode ser medido no humor aquoso até 48 horas após administração do AZARGA. No estado estacionário, o timolol é detectado no plasma humano até 12 horas após administração do AZARGA.
 Metabolismo As vias metabólicas para o metabolismo da brinzolamida envolvem a N-desalquilação, a O-desalquilação e a oxidação da sua cadeia lateral de N-propil. A N-desetil brinzolamida é o metabolito principal da brinzolamida formada no organismo humano, que também estabelece ligação à AC-I na presença de brinzolamida e acumula-se nas hemácias. Os estudos in vitro revelaram que o metabolismo da brinzolamida envolve sobretudo a CYP3A4, bem como, pelo menos, outras quatro enzimas (CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8 e CYP2C9).
 O timolol é metabolizado por duas vias. Uma via dá lugar a uma cadeia lateral de etanolamina no anel tiadiazol e a outra a uma cadeia lateral etanólica no azoto morfolino e uma segunda cadeia lateral semelhante com um grupo carbonilo adjacente ao azoto. O metabolismo do timolol é mediado principalmente pela CYP2D6.
 Excreção A brinzolamida é fundamentalmente eliminada por excreção renal (aproximadamente 60%). Cerca de 20% da dose foi detectada na urina sob a forma de metabolito. A brinzolamida e N-desetil-brinzolamida são os componentes predominantes na urina, juntamente com níveis residuais (&lt; 1%) dos metabolitos N-desmetoxipropil e O-desmetil.
 O timolol e os seus metabolitos são principalmente excretados pelos rins. Cerca de 20% de uma dose de timolol é excretada inalterada na urina e o restante é excretado na urina sob a forma de metabolitos. A t1/2 plasmática do timolol é de 4,8 horas após administração do AZARGA.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Brinzolamida Os dados não clínicos revelaram, com base em estudos convencionais de farmacologia de segurança, toxicidade de dose repetida, genotoxicidade e potencial carcinogénico, que a brinzolamida não representa riscos especiais para o ser humano.
 10 Nos estudos de toxicidade no desenvolvimento realizados em coelhos, que receberam doses orais de brinzolamida até 6 mg/kg/dia (214 vezes a dose clínica diária recomendada de 28 µg/kg/dia), não foi revelado qualquer efeito no desenvolvimento fetal, apesar da toxicidade materna significativa. Estudos semelhantes realizados em ratos resultaram numa ligeira redução da ossificação do crânio e do esterno dos fetos das fêmeas que receberam doses de brinzolamida de 18 mg/kg/dia (642 vezes a dose clínica diária recomendada), mas não se verificaram alterações com doses de 6 mg/kg/dia. Estes resultados ocorreram com doses que provocaram acidose metabólica com diminuição do aumento de peso corporal nas fêmeas e diminuição do peso dos fetos. Foi observada diminuição no peso dos fetos relacionada com as doses administradas nas crias das fêmeas que receberam doses orais de brinzolamida, variando entre diminuição ligeira (cerca de 5-6%) com doses de 2 mg/kg/dia até cerca de 14%, com doses de18 mg/kg/dia. Durante a lactação, o nível sem efeitos adversos nas crias foi 5 mg/kg/dia.
 Timolol Os dados não clínicos revelaram, com base em estudos convencionais de farmacologia de segurança, toxicidade sistémica, toxicidade de dose repetida, genotoxicidade e potencial carcinogénico, que o timolol não representa riscos especiais para o ser humano. Os estudos de toxicidade reprodutiva com timolol revelaram uma ossificação fetal retardada nos ratos sem efeitos adversos no desenvolvimento pós-natal (a 50 mg/kg/dia ou 3500 vezes a dose clínica diária de 14 µg/kg/dia) e aumento das reabsorções fetais nos coelhos (a 90 mg/kg/dia ou 6400 vezes a dose clínica diária).
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Cloreto de benzalcónio Manitol (E421) Carbómero 974P Tiloxapol Edetato dissódico Cloreto de sódio Ácido clorídrico e/ou hidróxido de sódio (para ajuste de pH) Água purificada
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 2 anos 4 semanas após a primeira abertura 6.4 Precauções especiais de conservação
 Este medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Frascos redondos de polietileno opaco e de baixa densidade, de 5 ml, com conta-gotas e tampa branca de rosca em polipropileno (DROP-TAINER), contendo 5 ml de suspensão.
 Embalagens contendo 1 ou 3 frascos. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 11 6.6 Precauções especiais de eliminação
 Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Alcon Laboratories (UK) Ltd. Pentagon Park Boundary Way Hemel Hempstead Herts HP2 7UD Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos: http: //www. emea. europa. eu
 12 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 13 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 SA Alcon-Couvreur NV Rijksweg 14 B-2870 Puurs Bélgica
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E À UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica. • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de farmacovigilância O titular da AIM tem de assegurar que o sistema de farmacovigilância, tal como descrito na versão 4.0 de 21 de Junho de 2007 apresentado no Módulo 1. 8.1. do Pedido de Autorização de Introdução no Mercado, está implementado e a funcionar antes e até à colocação do produto no mercado.
 Plano de Gestão do Risco O titular da AIM compromete-se a realizar os estudos e actividades de farmacovigilância adicionais detalhados no Plano de Farmacovigilância, tal como acordado na versão 01 de 30 de Setembro de 2007 (com data de entrada em vigor de 16 de Maio de 2008) do Plano de Gestão do Risco (PGR) apresentado no Módulo 1. 8.2. do Pedido de Autorização de Introdução no Mercado e quaisquer actualizações subsequentes do PGR acordados pelo CHMP.
 De acordo com a Norma Orientadora sobre Sistemas de Gestão do Risco do CHMP para medicamentos de uso humano, o PGR actualizado deve ser submetido ao mesmo tempo que o próximo Relatório Periódico de Segurança (RPS).
 Adicionalmente, deve ser submetido um PGR actualizado • Quando for recebida informação nova que possa ter impacto na Especificação de Segurança em vigor, no Plano de Farmacovigilância ou actividades de minimização do risco • No prazo de 60 dias após ter sido atingido um marco importante (farmacovigilância ou minimização do risco) • A pedido da EMEA
 14 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 15 A. ROTULAGEM
 16 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO CARTONAGEM PARA UM FRASCO DE 5 ml+ CARTONAGEM PARA 3 FRASCOS x 5 ml
 1. NOME DO MEDICAMENTO AZARGA 10 mg/ml+ 5 mg/ml colírio, suspensão Brinzolamida/Timolol
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 1 ml de suspensão contém 10 mg de brinzolamida e 5 mg de timolol (na forma de maleato de timolol)
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém: cloreto de benzalcónio, manitol (E421), carbómero 974P, tiloxapol, edetato dissódico, cloreto de sódio, ácido clorídrico e/ou hidróxido de sódio (para ajuste de pH), água purificada.
 Para mais informações, consulte o folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Colírio, suspensão 1 x 5 ml 3 x 5 ml 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Uso ocular. Agitar bem antes de usar. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL Rejeitar 4 semanas após a primeira abertura. Aberto em:
 17 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Alcon Laboratories (UK) Ltd. Pentagon Park Boundary Way Hemel Hempstead Herts HP2 7UD Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/001 1 x 5 ml EU/0/00/000/002 3 x 5 ml
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16 INFORMAÇÃO EM BRAILLE azarga
 18 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO RÓTULO DO FRASCO
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 AZARGA 10 mg/ml+ 5 mg/ml colírio Brinzolamida/Timolol Uso ocular
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL Rejeite 4 semanas após a primeira abertura. Aberto em:
 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 5 ml 6 OUTRAS 19 FOLHETO INFORMATIVO
 20 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 AZARGA 10 mg/ml+ 5 mg/ml colírio, suspensão Brinzolamida/Timolol
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado a si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode ser lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto 1. O que é o AZARGA e para que é utilizado 2. Antes de utilizar o AZARGA 3. Como utilizar o AZARGA 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar o AZARGA 6. Outras informações
 1. O QUE É O AZARGA E PARA QUE É UTILIZADO
 O AZARGA é utilizado para tratar a pressão elevada dentro do olho. Esta pressão pode conduzir a uma doença chamada glaucoma.
 O AZARGA é uma combinação de tratamentos para o glaucoma. Contém duas substâncias activas que trabalham em conjunto para reduzir a pressão no interior do olho.
 2. ANTES DE UTILIZAR O AZARGA Não utilize o AZARGA ... − se tem alergia (hipersensibilidade) a qualquer um dos componentes do AZARGA. Para uma lista completa dos ingredientes, ver secção 6. − se tem problemas respiratórios, tais como asma, bronquite ou outro tipo de problemas em respirar. − se tem um ritmo cardíaco baixo, insuficiência cardíaca ou outros distúrbios do ritmo cardíaco. − se tem demasiada acidez no sangue (uma patologia chamada acidose hiperclorémica). − se tem problemas graves nos rins.
 Tome especial cuidado com o AZARGA • se tem angina (dores no peito), problemas de circulação ou tensão arterial baixa. O AZARGA poderá piorar estes problemas. Se está preocupado com alguma alteração destes sintomas, consulte o seu médico o mais rápido possível. • se tiver uma reacção alérgica grave enquanto estiver a utilizar o AZARGA, seja qual for a causa, o tratamento com adrenalina poderá não ser tão eficaz. Assim, quando receber quaisquer outros tratamentos, informe o seu profissional de saúde que está a utilizar o AZARGA.
 21 • se tem diabetes. O AZARGA poderá mascarar os sintomas de nível baixo de açúcar no sangue (hipoglicemia), tais como tremores e tonturas, pelo que deve utilizá-lo com precaução. • se tem problemas de fígado. Fale com o seu médico. • se tem olhos secos ou problemas na córnea. Fale com o seu médico. • o AZARGA não é recomendado a crianças com menos de 18 anos.
 Utilizar o AZARGA com outros medicamentos
 O AZARGA pode afectar ou ser afectado por outros medicamentos que esteja a tomar, incluindo outros colírios para o tratamento do glaucoma. Informe o seu médico se estiver a tomar ou pretender tomar medicamentos para baixar a tensão arterial, medicamentos para o coração, medicamentos para tratar a diabetes, medicamentos para tratar úlceras gástricas ou medicamentos antifúngicos, antivirais ou antibióticos.
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Gravidez e aleitamento Não deve utilizar o AZARGA se está grávida ou se pode vir a engravidar. Fale com o seu médico antes de utilizar o AZARGA.
 Se está a amamentar, pode utilizar o AZARGA. Consulte o seu médico antes de tomar qualquer medicamento.
 Condução de veículos e utilização de máquinas
 Não conduza nem utilize máquinas até que a sua visão fique nítida. Após a administração do AZARGA poderá sentir a visão turva durante algum tempo.
 Um dos componentes activos pode comprometer a capacidade de realizar tarefas que requeiram agilidade mental e/ou coordenação motora em doentes idosos. Caso tal aconteça, tome cuidado ao conduzir ou utilizar máquinas.
 Informações importantes sobre alguns componentes do AZARGA
 O AZARGA contém um conservante (cloreto de benzalcónio) que pode alterar a coloração das lentes de contacto hidrófilas e causar irritação ocular. Por este motivo, não coloque lentes de contacto durante o tratamento com AZARGA. Aguarde 15 minutos após a aplicação do AZARGA antes de voltar a colocar as lentes de contacto.
 3. COMO UTILIZAR O AZARGA Utilizar o AZARGA sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 A dose habitual é Adultos: Uma gota no olho(s) afectado(s), duas vezes ao dia-de manhã e à noite. Utilize o AZARGA em ambos os olhos, apenas se o seu médico o indicar. Utilize-o durante o tempo indicado pelo seu médico.
 22
 1 2 3 • Pegue no frasco de AZARGA e num espelho. • Lave as mãos. • Agite bem antes da utilização. • Desenrosque a tampa do frasco. • Segure o frasco, virado para baixo, entre o polegar e os dedos. • Incline a cabeça para trás. Com um dedo limpo puxe a pálpebra inferior para baixo até que se forme uma ‘ bolsa ’ entre a pálpebra e o olho. A gota cairá aqui (figura 1). • Aproxime o conta-gotas do olho. Utilize o espelho se ajudar. • Não toque no olho ou na pálpebra, zonas circundantes ou outras superfícies com o conta-gotas. Poderá infectar as gotas. • Pressione levemente a base do frasco para libertar uma gota de AZARGA de cada vez. • Não aperte o frasco: este foi concebido para que uma suave pressão na base do frasco seja suficiente para libertar uma gota (figura 2). • Após aplicar o AZARGA, pressione o canto interior do olho com o dedo, junto ao nariz (figura 3). Desta forma, evitará que o AZARGA passe para o resto do corpo. • Se estiver a utilizar as gotas em ambos os olhos, repita os passos descritos para o outro olho. • Feche bem o frasco imediatamente após a utilização. • Use um frasco até ao fim antes de abrir o próximo.
 Se não acertar com a gota no olho, tente de novo.
 Se colocou demasiado AZARGA nos olhos, lave o olho com água tépida. Não coloque mais gotas até à hora da próxima dose.
 Se se esquecer de utilizar o AZARGA, continue com a dose seguinte como previsto. Não faça uma segunda administração para compensar a dose esquecida. Não aplique mais de uma gota no(s) olho(s) afectado(s) duas vezes ao dia.
 Se parar de utilizar o AZARGA sem falar com o seu médico, a pressão no seu olho não estará controlada, o que pode originar perda de visão.
 Se estiver a utilizar outro colírio, aguarde pelo menos 5 minutos entre a aplicação de AZARGA e das outras gotas.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Tal todos os medicamento, o AZARGA pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Pode continuar a aplicar as gotas, excepto se os efeitos forem graves. Se estiver preocupado, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 23 Os seguintes efeitos secundários foram observados com o AZARGA:
 Efeitos secundários frequentes (afectam 1 a 10 utilizadores em 100)
 Efeitos oculares: visão turva, irritação ocular, dor ocular, sensação anormal nos olhos.
 Efeitos secundários gerais: mau gosto na boca.
 Efeitos secundários pouco frequentes (afectam 1 a 10 utilizadores em 1000)
 Efeitos oculares: inflamação da superfície ocular com lesões na superfície, inflamação ocular, olho vermelho, comichão no olho; comichão na pálpebra, vermelhidão, inchaço ou encrostamento; descarga ocular, alergia no olho, olho seco, olhos cansados.
 Efeitos secundários gerais: doença pulmonar crónica, tensão arterial diminuída, irritação da garganta, tosse, dificuldade em dormir, inflamação, vermelhidão ou comichão cutâneas, corrimento nasal, perturbações capilares.
 Adicionalmente: O AZARGA é uma combinação de 2 medicamentos comercializados actualmente. Os efeitos secundários observados com os medicamentos individuais e que podem ocorrer com o AZARGA são os seguintes:
 Efeitos oculares: lesões do nervo óptico, aumento da pressão no interior do olho, depósitos na superfície do olho, afecção da córnea, diminuição da sensibilidade ocular, inflamação ou infecção da conjuntiva, visão anormal, dupla ou reduzida, aumento da pigmentação ocular, crescimento na superfície ocular, aumento da produção de lágrimas, inchaço ocular, sensibilidade à luz, diminuição do crescimento ou do número de pestanas, prostração das pálpebras, inflamação das glândulas palpebrais.
 Efeitos secundários gerais: Coração e circulação: alterações na frequência ou ritmo cardíaco, dor no peito, redução da função cardíaca, paragem cardíaca, pressão sanguínea aumentada, fluxo sanguíneo para o cérebro diminuído, acidente vascular cerebral, inchaço das extremidades.
 Respiratórios: falta de ar ou dificuldade em respirar, sintomas de resfriado, congestão no peito, infecção dos seios nasais, espirros, nariz entupido, nariz seco, hemorragias nasais, asma.
 Sistema nervoso e perturbações gerais: depressão, problemas de memória, dor de cabeça, nervosismo, irritabilidade, cansaço, tremores, sensação anormal, desmaio, tonturas, sonolência, fraqueza grave ou generalizada.
 Gástricos: náuseas, vómitos, diarreia, flatulência ou dor abdominal, inflamação da garganta, secura ou sensação anormal na boca, paladar diminuído, indigestão, dor no estômago.
 Sangue: valores anormais da função hepática, aumento dos níveis de cloro no sangue, ou diminuição do número de glóbulos vermelhos nos testes sanguíneos.
 Alergia: aumento dos sintomas alérgicos. Ouvido: zumbidos nos ouvidos, sensação de girar ou tonturas.
 24 Pele: comichão, lesão ou reacção na pele, sensibilidade cutânea anormal ou diminuída, queda de cabelo.
 Muscular: dor generalizada nas costas, nas articulações ou nos músculos, espasmos musculares, dor nas extremidades, fraqueza muscular.
 Rim: dor no rim tal como dor no fundo das costas, micção frequente.
 Reprodução: apetite sexual diminuído, dificuldade sexual masculina.
 Metabolismo: açúcar baixo no sangue. Se algum destes efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO GUARDAR O AZARGA Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize o AZARGA após o prazo de validade impresso no frasco e na embalagem após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Este medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 Para evitar infecções, deite fora o frasco 4 semanas após a primeira abertura e utilize um frasco novo. Escreva a data de abertura no rótulo do frasco e da embalagem, no espaço indicado.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição do AZARGA As substâncias activas são a brinzolamida e o timolol. Um ml de suspensão contém 10 mg de brinzolamida e 5 mg de timolol.
 Os outros componentes são cloreto de benzalcónio, carbómero 974P, edetato dissódico, manitol (E421), água purificada, cloreto de sódio, tiloxapol, ácido clorídrico e/ou hidróxido de sódio. São adicionadas pequenas quantidades de ácido clorídrico e/ou hidróxido de sódio para manter os níveis de acidez (níveis de pH) normais.
 Qual o aspecto do AZARGA e conteúdo da embalagem
 O AZARGA é um líquido (suspensão uniforme de cor branca a quase branca) fornecido numa embalagem que contém um frasco plástico de 5 ml com uma tampa de rosca ou numa embalagem com três frascos de 5 ml. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 25 Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 Alcon Laboratories (UK) Ltd. Pentagon Park Boundary Way Hemel Hempstead Herts., HP2 7UD. Reino Unido
 Fabricante S. A. Alcon-Couvreur N. V Rijksweg 14 B-2870 Puurs Bélgica
 26 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular de Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien Luxembourg/Luxemburg SA Alcon-Couvreur NV+ 32 (0) 3 890 27 11 (België/Belgique/Belgien)
 Lietuva Alcon Pharmaceuticals Ltd. atstovybė+ 370 5 2 314 756
 България Алкон България ЕООД+ 359 2 950 15 65
 Magyarország Alcon Hungária Gyógyszerkereskedelmi Kft.+ 36-1-463-9080
 Nederland Česká republika Alcon Nederland BV Alcon Pharmaceuticals (Czech Republic) s. r. o.+ 31 (0) 183 654321+ 420 225 377 300
 Norge Danmark Alcon Danmark A/S+ 45 3636 3434
 Alcon Norge AS+ 47 23 25 25 50 Deutschland Alcon Pharma GmbH+ 49 (0) 761 1304-0
 Österreich Alcon Ophthalmika GmbH+ 43 (0) 1 596 69 70
 Ελλάδα Κύπρος Άλκον Λαμποράτορις Ελλάς ΑΕΒΕ+ 30 210 68 78 300 (Ελλάδα)
 Polska Alcon Polska Sp. z o. o.+ 48 22 820 3450
 Eesti Alcon Eesti+ 372 6 313 214
 Portugal Alcon Portugal – Produtos e Equipamentos Oftalmológicos, Lda.+ 351 214 400 300
 España Alcon Cusí, S. A.+ 34 93 497 7000
 România S. C. Alcon Romania S. R. L.:+ 40 21 203 93 24
 France Laboratoires Alcon+ 33 (0) 1 47 10 47 10
 Slovenija Alcon d. o. o.+ 386 1 422 5280
 Ireland Malta United Kingdom Alcon Laboratories (UK) Ltd.+ 44 (0) 1442 34 1234 (United Kingdom)
 Slovenská Republika Alcon Pharmaceuticals Ltd – oz+ 421 2 5441 0378
 Ísland K. Pétursson ehf.+ 354 – 567 3730
 Suomi/Finland Alcon Finland Oy+ 358 (0) 9 8520 2260
 27 Italia Alcon Italia S. p. A.+ 39 02 81803.1
 Sverige Alcon Sverige AB+ 46 (0) 8 634 40 00 E-post: receptionen@ alconlabs. com
 Latvija Alcon Pharmaceuticals Ltd+ 371 7 321 121
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 28
