 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/770
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 AVAMYS
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o AVAMYS? O AVAMYS é uma pulverização nasal que contém a substância activa furoato de fluticasona.
 Para que é utilizado o AVAMYS? O AVAMYS é utilizado para o tratamento dos sintomas da rinite alérgica. Esta é uma inflamação das vias nasais causada por uma alergia e que resulta em corrimento nasal, nariz entupido, comichão e espirros. É frequentemente acompanhada por sintomas que afectam os olhos, como irritação, lacrimejar ou vermelhidão. O AVAMYS destina-se a ser utilizado em adultos e crianças com idade igual ou superior a seis anos. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o AVAMYS? A dose recomendada do AVAMYS para adultos e adolescentes com idade igual ou superior a 12 anos é de duas pulverizações em cada narina, uma vez por dia. Esta dose pode ser reduzida para uma pulverização em cada narina uma vez controlados os sintomas. Para as crianças com idades compreendidas entre os seis e os 12 anos de idade, a dose recomendada é de uma pulverização em cada narina uma vez por dia, ainda que esta dose possa ser aumentada para duas pulverizações se os sintomas não forem controlados. Para obter todos os benefícios do medicamento, este deve ser utilizado de forma regular e à mesma hora todos os dias. Geralmente, começa a fazer efeito oito horas depois da primeira pulverização, embora possam ser necessários vários dias para a obtenção do benefício máximo. O AVAMYS só deve ser utilizado enquanto o doente for exposto ao alergénio, como pólen, ácaros do pó ou outros animais.
 Como funciona o AVAMYS? A substância activa no AVAMYS, furoato de fluticasona, é um corticosteróide. Funciona de forma semelhante às hormonas corticosteróides de ocorrência natural, abrandando a actividade do sistema imunitário ao ligar-se a receptores em diversos tipos de células imunitárias. Isto leva a uma redução da libertação das substâncias que estão envolvidas no processo inflamatório, como a histamina, reduzindo, assim, os sintomas da alergia.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como foi estudado o AVAMYS? Os efeitos do AVAMYS foram previamente estudados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. A eficácia do AVAMYS foi estudada em seis estudos principais que envolveram quase 2500 doentes e que compararam AVAMYS com placebo (um tratamento simulado). Os quatro primeiros estudos analisaram a utilização do AVAMYS em adultos e adolescentes com idade igual ou superior a 12 anos. Três foram estudos a curto prazo que duraram duas semanas e envolveram um total de 886 doentes com rinite alérgica sazonal (febre dos fenos), ao passo que o quarto durou quatro semanas e envolveu 302 doentes com alergias perenes (não-sazonais), como alergias à pele e ao pêlo dos animais. Os dois últimos estudos foram levados a cabo em crianças com idades compreendidas entre os dois e os 11 anos, nas quais duas doses do AVAMYS foram comparadas com placebo. O primeiro envolveu 558 crianças com rinite alérgica perene e o segundo envolveu 554 crianças com rinite alérgica sazonal. Em todos os estudos, o parâmetro principal de eficácia foi a alteração de quatro sintomas da alergia que afectam o nariz. Cada sintoma foi medido numa escala de 0 a 3, com uma pontuação máxima total de 12.
 Qual o benefício demonstrado pelo AVAMYS durante os estudos? O AVAMYS foi mais eficaz do que o placebo na redução dos sintomas da rinite alérgica nos doentes com idade igual ou superior a seis anos. Nos estudos da rinite alérgica sazonal em adultos e adolescentes, o AVAMYS reduziu a pontuação dos sintomas em entre 3,6 e 5,4 pontos no espaço de duas semanas, a partir de uma pontuação inicial de cerca de 9 pontos, em comparação com uma redução de 2,3 a 3,7 pontos com placebo. No estudo da rinite alérgica perene, o AVAMYS reduziu as pontuações em 3,6 pontos passadas quatro semanas, em comparação com uma redução de 2,8 pontos com placebo. Obtiveram-se resultados semelhantes em crianças com idade igual ou superior a seis anos. Contudo, não foi possível determinar se o AVAMYS teve efeito nas crianças com idade inferior a seis anos, porque foram muito poucas as crianças com menos de seis anos incluídas nos estudos.
 Qual é o risco associado ao AVAMYS? O efeito secundário mais frequente associado ao AVAMYS (observado em mais de 1 em cada 10 doentes) é a epistaxe (hemorragias nasais). Esta é, geralmente, ligeira ou moderada e tende a afectar os adultos que utilizaram o AVAMYS durante mais de seis semanas. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao AVAMYS, consulte o Folheto Informativo. O AVAMYS não deve ser utilizado em pessoas alérgicas ao furoato de fluticasona ou a qualquer um dos outros componentes.
 Por que foi aprovado o AVAMYS? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) decidiu que os benefícios do AVAMYS são superiores aos seus riscos no tratamento dos sintomas da rinite alérgica em doentes com idade igual ou superior a seis anos. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o AVAMYS.
 Outras informações sobre o AVAMYS Em 11 de Janeiro de 2008, a Comissão Europeia concedeu à Glaxo Group Ltd uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento AVAMYS.
 O EPAR completo sobre o AVAMYS pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 11-2007.
 ©EMEA 2008
