 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/675
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 AVAGLIM
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Avaglim? O Avaglim é um medicamento que contém duas substâncias activas, a rosiglitasona e a glimepirida. Encontra-se disponível sob a forma de comprimidos triangulares cor-de-rosa (4 mg de rosiglitasona e 4 mg de glimepirida) e cor vermelha (8 mg de rosiglitasona e 4 mg de glimepirida).
 Para que é utilizado o Avaglim? O Avaglim é utilizado no tratamento da diabetes de tipo II (diabetes não insulinodependente) no adulto. O Avaglim é utilizado em doentes cujo nível de açúcar no sangue não é controlado satisfatoriamente com uma dose adequada de uma sulfonilureia (um tipo de medicamento antidiabético) em monoterapia e para os quais a metformina (outro tipo de medicamento antidiabético) não é adequada. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Avaglim? O Avaglim é tomado uma vez por dia, imediatamente antes da refeição ou durante a refeição, geralmente o pequeno-almoço. Na mudança para o Avaglim a partir de outros medicamentos, os médicos devem ter precauções especiais relativamente aos doentes que apresentem risco de hipoglicemia (níveis baixos de açúcar no sangue), nomeadamente doentes idosos, doentes com baixo peso corporal ou que tomem outros medicamentos. Os doentes podem iniciar o tratamento com comprimidos separados contendo só rosiglitasona ou uma sulfonilureia antes de passar para os comprimidos de combinação, assim que o controlo glicémico tenha sido atingido. A dose inicial é de um comprimido de 4 mg de rosiglitasona/4 mg de glimepirida e, se necessário, pode ser aumentada para um comprimido de 8 mg de rosiglitasona/4 mg de glimepirida, após 8 semanas. No entanto, tal deverá ser realizado com precaução devido ao risco de retenção de fluidos. Se ocorrerem sintomas de hipoglicemia, o doente deverá voltar a tomar os comprimidos separados para que a dose de glimepirida possa ser ajustada.
 Como funciona o Avaglim? A diabetes do tipo II é uma doença em que o pâncreas não produz insulina suficiente para controlar o nível de glucose sanguínea ou quando o organismo não é capaz de utilizar a insulina de forma eficaz. O Avaglim contém duas substâncias activas com mecanismos de acção diferentes. A rosiglitasona 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged torna as células (adiposas, musculares e hepáticas) mais sensíveis à insulina, o que significa que o organismo aproveita melhor a insulina que produz. A glimepirida, uma sulfonilureia, estimula o pâncreas a produzir mais insulina. Em resultado da acção de ambas as substâncias activas, a glicemia baixa, o que ajuda a controlar a diabetes de tipo II.
 Como foi estudado o Avaglim? Como a rosiglitasona isoladamente já se encontrava aprovada pela UE desde 2000 com a designação Avandia, estudos sobre a rosiglitasona isoladamente foram utilizados como base para o Avaglim. A glimepirida encontrava-se igualmente disponível na UE desde 1995. No que respeita à glimepirida, foi utilizada informação de publicações científicas. Além disso, foram conduzidos quatro estudos que compararam a combinação das duas substâncias activas com cada uma das substâncias em monoterapia em doentes não anteriormente tratados e em doentes cujos níveis de açúcar no sangue não eram controlados quando tratados unicamente com uma das substâncias. Os estudos determinaram o nível no sangue de uma substância designada hemoglobina glicosilada (HbA1c), indicativo do controlo adequado da glicemia.
 Qual o benefício demonstrado pelo Avaglim durante os estudos? Nos quatro estudos, a combinação de rosiglitasona e glimepirida demonstrou ser mais eficaz na redução do nível de HbA1c do que qualquer um dos seus componentes utilizados isoladamente.
 Qual é o risco associado ao Avaglim? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Avaglim (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são: hipoglicemia e edema (inchaço). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Avaglim, consulte o Folheto Informativo. O Avaglim não deve ser utilizado em pessoas que sejam hipersensíveis (alérgicas) à rosiglitasona, à glimepirida ou a qualquer outro componente do medicamento, bem como em doentes com insuficiência cardíaca, doentes que sofrem do síndrome coronário agudo, tal como angina instável (uma forma grave de dores no peito com intensidade variável) ou determinados tipos de ataques cardíacos, problemas hepáticos ou problemas renais graves. A sua utilização está também contra-indicada nos doentes que usam insulina (diabetes insulinodependente) e nos que sofrem de complicações relacionadas com a diabetes (cetoacidose diabética ou coma diabético). Para a lista completa de restrições, consulte o Folheto Informativo. Poderá ser necessário ajustar as doses de Avaglim quanto este é administrado simultaneamente com determinados medicamentos (gemfibrozil ou rifampicina). A lista completa desses medicamentos figura no Folheto Informativo.
 Por que foi aprovado o Avaglim? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que a eficácia da combinação da rosiglitasona com sulfonilureias, em especial a glimepirida, foi suficientemente demonstrada. O Comité concluiu que os benefícios do Avaglim são superiores aos seus riscos no tratamento da diabetes de tipo II em doentes que não conseguem atingir o controlo da glicemia com a dose máxima tolerada de sulfonilureia, em monoterapia, e para os quais a metformina não é adequada devido a intolerância ou contra-indicação. O Comité recomendou a concessão de uma Autorização de Introdução no Mercado para o Avalglim.
 Outras informações sobre o Avaglim Em 27 Junho de 2006, a Comissão Europeia concedeu à SmithKline Beecham plc uma Autorização de Introdução no Mercado, válida em toda a União Europeia, para o medicamento Avaglim.
 O EPAR completo sobre o Avaglim pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 03-2008.
 2/2
