 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/393
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 LIPROLOG LIPROLOG BASAL LIPROLOG MIX
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Liprolog? O Liprolog é um conjunto de soluções e suspensões injectáveis. O Liprolog é apresentado em frascos para injectáveis, cartuchos ou canetas pré-carregadas (Liprolog Pen e Liprolog KwikPen). O Liprolog contém a substância activa insulina lispro. A gama Liprolog inclui soluções de insulina de acção rápida (Liprolog), suspensões de insulina de efeito mais prolongado (Liprolog Basal) e associações de ambas em várias proporções (Liprolog Mix): • Liprolog: solução de insulina lispro; • Liprolog Basal: suspensão de insulina lispro protamina; • Liprolog Mix25: 25% de solução de insulina lispro e 75% de suspensão de insulina lispro protamina; • Liprolog Mix50: 50% de solução de insulina lispro e 50% de suspensão de insulina lispro protamina.
 Para que é utilizado o Liprolog? O Liprolog é utilizado para o tratamento de adultos e crianças com diabetes que necessitam de insulina para manter controlados os níveis de glucose (açúcar) no sangue, incluindo os doentes com um diagnóstico recente de diabetes. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Liprolog? O Liprolog, o Liprolog Basal e o Liprolog Mix podem ser administrados através de injecção sob a pele na parte superior dos braços, nas coxas, nádegas ou no abdómen (barriga). O Liprolog pode também ser administrado por perfusão contínua, por meio de uma bomba de insulina, ou por via intravenosa (numa veia).
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 86 68 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Os produtos Liprolog e Liprolog Mix são normalmente administrados pouco tempo antes das refeições e podem ser administrados logo após as refeições, se necessário. O Liprolog pode ser utilizado em associação com uma insulina de acção prolongada ou com sulfonilureias (um grupo de medicamentos antidiabéticos administrados oralmente). O Liprolog Basal pode ser utilizado isoladamente ou em associação com medicamentos ingeridos oralmente. Se for necessária uma terapêutica com insulina intensificada, o Liprolog Basal pode ser administrado de manhã ou à noite, juntamente com uma injecção de insulina de acção rápida à hora das refeições.
 Como funciona o Liprolog? A diabetes é uma doença em que o organismo não produz insulina suficiente para controlar o nível de glucose no sangue ou quando o organismo não é capaz de utilizar a insulina de forma eficiente. O Liprolog é uma insulina de substituição muito semelhante à insulina produzida pelo pâncreas. A substância activa do Liprolog, a insulina lispro, é produzida por um método denominado ‘ tecnologia de ADN recombinante ’: é produzida por uma bactéria que recebeu um gene (ADN) que a torna capaz de produzir a insulina lispro. A insulina lispro é uma insulina ligeiramente diferente da insulina humana. Essa diferença faz com que a insulina lispro seja absorvida mais rapidamente pelo organismo, pelo que tem uma acção mais rápida do que a insulina humana normal. A insulina lispro encontra-se disponível com a denominação de Liprolog na forma solúvel, que age de forma mais ou menos imediata após a injecção, e com a denominação de Liprolog Basal sob a forma de “ suspensão protamina ”, a qual é absorvida muito mais lentamente por forma a proporcionar uma acção mais prolongada. O Liprolog Mix é uma mistura destas duas formulações. A insulina de substituição actua do mesmo modo que a produzida naturalmente e ajuda na absorção da glucose do sangue pelas células. Ao controlar o nível de glucose no sangue, reduz os sintomas e as complicações da diabetes.
 Como foi estudado o Liprolog? O Liprolog foi originalmente estudado em oito ensaios clínicos que incluíram 2 951 doentes diabéticos com diabetes tipo 1 ou tipo 2. A eficácia do Liprolog foi comparada com a do Humulin R (uma insulina humana solúvel de ADN recombinante), quando adicionada a uma ou duas doses diárias de insulinas de acção prolongada. Os estudos mediram o nível de uma substância no sangue denominada “ hemoglobina glicosilada ” (HbA1c), a qual fornece uma indicação do sucesso do controlo dos níveis de glucose no sangue, e o nível de glucose em jejum (medido após um jejum de pelo menos oito horas). Foram também realizados estudos sobre a utilização do Liprolog em 542 crianças e adolescentes (dos 2 aos 19 anos), e sobre a utilização do Liprolog em associação com sulfonilureias (medicamentos antidiabéticos administrados por via oral).
 Qual o benefício demonstrado pelo Liprolog durante os estudos? O Liprolog e o Humulin R produziram um efeito semelhante no controlo da diabetes avaliado através da hemoglobina glicosilada (HbA1c) e dos níveis de glucose em jejum.
 Qual é o risco associado ao Liprolog? O Liprolog pode causar hipoglicemia (níveis baixos de glucose no sangue). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Liprolog, consulte o Folheto Informativo. O Liprolog não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à insulina lispro ou a qualquer outro componente do medicamento. As doses do Liprolog poderão igualmente ter de ser ajustadas quando o medicamento é administrado em conjunto com outros medicamentos que possam ter um efeito sobre os níveis de glucose no sangue. A lista completa destes medicamentos encontra-se disponível no Folheto Informativo. O Liprolog Mix e o Liprolog Basal nunca devem ser injectados numa veia.
 Por que foi aprovado o Liprolog? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Liprolog são superiores aos seus riscos no tratamento da diabetes mellitus. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução mercado para o Liprolog.
 2/3 Outras informações sobre o Liprolog Em 1 de Agosto de 2001, a Comissão Europeia concedeu à Eli Lilly Nederland B. V. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Liprolog. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 1 de Agosto de 2006.
 O EPAR completo sobre o Liprolog pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 06-2008.
 3/3
