 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/785
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 IRBESARTAN WINTHROP
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Irbesartan Winthrop? O Irbesartan Winthrop é um medicamento que contém a substância activa irbesartan. Está disponível na forma de comprimidos brancos ovais (75,150 e 300 mg). Este medicamento é igual ao Aprovel, que já se encontra autorizado na União Europeia. A empresa que produz o Aprovel concordou que os seus dados científicos fossem utilizados para o Irbesartan Winthrop.
 Para que é utilizado o Irbesartan Winthrop? O Irbesartan Winthrop é utilizado em doentes com hipertensão essencial (pressão arterial elevada). “ Essencial ” significa que a pressão arterial elevada não é causada por outra doença. O Irbesartan Winthrop é também utilizado para tratar a doença renal em doentes com hipertensão e diabetes de tipo II (diabetes não insulino-dependente). O Irbesartan Winthrop não é recomendado em doentes com menos de 18 anos de idade. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Irbesartan Winthrop? O Irbesartan Winthrop é tomado por via oral, com ou sem alimentos. A dose habitual recomendada é de 150 mg uma vez ao dia. Caso a pressão arterial não seja controlada de forma adequada, a dose pode ser aumentada para 300 mg por dia, ou podem utilizar-se outros medicamentos para a hipertensão, tal como a hidroclorotiazida. Uma dose inicial de 75 mg pode ser utilizada em doentes sujeitos a hemodiálise (uma técnica de depuração sanguínea) ou em doentes com mais de 75 anos de idade. Em doentes hipertensos com diabetes de tipo II, o Irbesartan Winthrop é associado a outros tratamentos para a hipertensão. O tratamento é iniciado com uma dose de 150 mg uma vez ao dia, que é habitualmente aumentada para 300 mg uma vez ao dia.
 Como funciona o Irbesartan Winthrop? A substância activa do Irbesartan Winthrop, o irbesartan, é um “ antagonista dos receptores da angiotensina II ”, o que significa que bloqueia a acção de uma hormona no organismo, a angiotensina II. A angiotensina II é um vasoconstritor potente (uma substância que provoca o estreitamento dos vasos sanguíneos). Ao bloquear os receptores aos quais a angiotensina II normalmente se liga, o irbesartan impede que a hormona exerça o seu efeito, permitindo que os vasos sanguíneos se dilatem. 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London, E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Tal permite baixar a pressão arterial, reduzindo o risco dos danos associados à hipertensão, tais como acidentes vasculares cerebrais.
 Como foi estudado o Irbesartan Winthrop? O efeito do Irbesartan Winthrop sobre a pressão arterial foi originalmente estudado em 11 ensaios. O Irbesartan Winthrop foi comparado com um placebo (tratamento simulado,712 doentes) e com outros medicamentos para a hipertensão (atenolol, enalapril ou amlodipina,823 doentes). A sua utilização em em associação com a hidroclorotiazida foi também estudada em 1736 doentes. O principal parâmetro de eficácia foi a redução de pressão arterial diastólica (pressão arterial medida entre dois batimentos cardíacos). Para o tratamento de doença renal, o Irbesartan Winthrop foi estudado em dois estudos de grande escala que incluíram um total de 2326 doentes com diabetes de tipo II. O Irbesartan Winthrop foi utilizado durante 2 ou mais anos. Um estudo investigou marcadores de lesões nos rins, controlando se os rins libertavam a proteína albumina na urina. O segundo estudo investigou se o Irbesartan Winthrop aumentava o tempo até à duplicação dos níveis de creatinina no sangue dos doentes (um marcador de doença renal) e até à necessidade de um transplante de rim ou de diálise, ou à morte. Neste estudo, o Irbesartan Winthrop foi comparado com placebo e com amlodipina.
 Qual o benefício demonstrado pelo Irbesartan Winthrop durante os estudos? Nos estudos de pressão arterial, o Irbesartan Winthrop foi mais eficaz do que o placebo na redução da pressão arterial diastólica e teve efeitos semelhantes aos dos outros tratamentos para a hipertensão. Quando utilizado em associação com a hidroclorotiazida, os efeitos dos dois medicamentos foram aditivos. No primeiro estudo da doença renal, o Irbesartan Winthrop foi mais eficaz do que o placebo na redução do risco de desenvolver lesões nos rins, avaliadas através da excreção de proteína. No segundo estudo da doença renal, o Irbesartan Winthrop reduziu em 20% o risco relativo de uma duplicação dos níveis de creatinina no sangue, da necessidade de transplante renal ou de diálise, ou de morte, em comparação com o placebo. Observou-se uma redução do risco relativo de 23% em comparação com a amlodipina. O principal benefício foi o efeito nos níveis de creatinina no sangue.
 Qual é o risco associado ao Irbesartan Winthrop? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Irbesartan Winthrop (observados em 1 a 10 doentes em cada 100) são tonturas, náusea (enjoo) ou vómitos, fadiga (cansaço) ou aumentos dos níveis de creatinaquinase no sangue (uma enzima encontrada nos músculos). Além disso, mais de 1 em cada 100 doentes com diabetes de tipo II e doença renal apresenta os seguintes efeitos secundários: hipercaliemia (níveis elevados de potássio no sangue), tontura ortostática (tontura ao levantar), hipotensão ortostática (pressão arterial baixa ao levantar) e dor músculo-esquelética (articulações). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Irbesartan Winthrop, consulte o Folheto Informativo. O Irbesartan Winthrop não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao irbesartan ou a qualquer outro componente do medicamento. Não deve ser utilizado em mulheres grávidas de mais de três meses ou que estejam a amamentar. Não se recomenda a sua utilização durante os primeiros três meses de gravidez.
 Por que foi aprovado o Irbesartan Winthrop? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Irbesartan Winthrop são superiores aos seus riscos no tratamento da hipertensão essencial e da doença renal em doentes com hipertensão e diabetes mellitus de tipo II. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Irbesartan Winthrop.
 Outras informações sobre o Irbesartan Winthrop Em 19 de Janeiro de 2007, a Comissão Europeia concedeu à Sanofi Pharma Bristol-Myers Squibb SNC uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Irbesartan Winthrop.
 O EPAR completo sobre o Irbesartan Winthrop pode ser consultado aqui.
 2/3 Este resumo foi actualizado pela última vez em 06-2008.
 3/3
