 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 Glubrava 15 mg/850 mg comprimidos revestidos por película.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido contém 15 mg de pioglitazona (sob a forma de cloridrato) e 850 mg de cloridrato de metformina.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido revestido por película. Os comprimidos são brancos a beges, oblongos, revestidos, marcados com ‘ 15/850 ’ numa das faces e com ‘ 4833M ’ na outra.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas O Glubrava está indicado no tratamento de doentes com diabetes mellitus tipo 2, particularmente doentes com excesso de peso, que não conseguem atingir um controlo da glicemia suficiente com doses orais máximas toleradas de metformina isolada.
 4.2 Posologia e modo de administração Dosagem em adultos: A dose inicial habitual de Glubrava é de 30 mg/dia de pioglitazona e 1700 mg/dia de cloridrato de metformina (um comprimido de Glubrava 15 mg/850 mg, duas vezes por dia).
 Antes de o doente iniciar o tratamento com Glubrava, poderá considerar-se o escalonamento da dose com pioglitazona (em adição à dose óptima de metformina).
 Quando clinicamente apropriado, poderá ser considerada a alteração directa de metformina em monoterapia para Glubrava.
 Tomar Glubrava durante ou após a refeição, poderá reduzir os sintomas gastrointestinais associados à metformina.
 Idosos Como a metformina é excretada por via renal e os doentes idosos têm tendência para terem diminuída a função renal, a função renal deverá ser monitorizada regularmente em doentes idosos a tomar Glubrava (ver secções 4.3 e 4.4).
 Doentes com insuficiência renal O Glubrava não deve ser utilizado em doentes com insuficiência ou disfunção renal (depuração da creatinina &lt; 60 ml/min (ver secções 4.3 e 4.4).
 Doentes com insuficiência hepática O Glubrava não deve ser utilizado em doentes com insuficiência hepática (ver secções 4.3 e 4.4).
 2 Crianças e adolescentes Como não existem dados disponíveis da utilização da pioglitazona em doentes com idade inferior a 18 anos de idade, não se recomenda a utilização de Glubrava neste grupo etário.
 4.3 Contra-indicações Glubrava está contra-indicado em doentes com:
 -hipersensibilidade às substâncias activas ou a qualquer um dos excipientes
 -insuficiência cardíaca, ou história de insuficiência cardíaca (estadios NYHA I a IV)
 -doença crónica ou aguda que possa causar hipóxia tecidular tal como insuficiência cardíaca ou
 respiratória, enfarte do miocárdio recente, choque
 -insuficiência hepática
 -intoxicação alcoólica aguda, alcoolismo
 -cetoacidose diabética ou pré-coma diabético
 -insuficiência renal ou disfunção renal (depuração da creatinina &lt; 60 ml/min) (ver secção 4.4)
 -situações agudas com potencial para alterar a função renal, como:
 -desidratação
 -infecção grave
 -choque
 -administração intravascular de agentes de contraste iodados (ver secção 4.4)
 -aleitamento.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Não existe experiência clínica com pioglitazona na combinação tripla com outros agentes antidiabéticos orais.
 Acidose láctica A acidose láctica é uma complicação metabólica muito rara mas grave, que poderá ocorrer devido à acumulação de metformina. Os casos relatados de acidose láctica em doentes a tomar metformina, ocorreram predominantemente em doentes diabéticos com insuficiência renal significativa. A incidência de acidose láctica pode e deve ser reduzida pela avaliação de outros factores de risco associados, como o controlo deficiente da diabetes, cetose, jejum prolongado, consumo excessivo de álcool, insuficiência hepática e qualquer estado associado a hipóxia.
 Diagnóstico A acidose láctica é caracterizada por dispneia acidótica, dor abdominal e hipotermia seguida de coma. Os resultados do diagnóstico laboratorial são: diminuição do pH sanguíneo, níveis plasmáticos de lactato acima de 5 mmol/l e um aumento da diferença aniónica e da taxa de lactato/piruvato. Se houver suspeita de acidose metabólica, o tratamento com o medicamento deverá ser descontinuado e o doente deverá ser hospitalizado imediatamente (ver secção 4.9).
 Função renal Como a metformina é excretada pelo rim, as concentrações séricas da creatinina deverão ser determinadas regularmente:
 -pelo menos uma vez por ano em doentes com função renal normal
 -pelo menos duas a quatro vezes por ano em doentes com níveis séricos de creatinina no limite
 superior normal e em doentes idosos.
 A diminuição da função renal em doentes idosos é frequente e assintomática. Deverão ser tomadas precauções especiais em situações em que poderá ocorrer insuficiência da função renal, por exemplo no início de terapêutica anti-hipertensiva ou com diuréticos, ou no início do tratamento com um AINE.
 3 Retenção de fluídos e insuficiência cardíaca A pioglitazona pode causar retenção de fluídos o que pode exacerbar ou precipitar uma insuficiência cardíaca. No tratamento de doentes que têm pelo menos um factor de risco para desenvolvimento de insuficiência cardíaca congestiva (i. e enfarte de miocárdio prévio ou doença arterial coronária sintomática), o médico deverá iniciar com a dose mais baixa disponível e aumentar depois a dose gradualmente. Os doentes devem ser observados para pesquisa de sinais e sintomas de insuficiência cardíaca, aumento de peso ou edema, principalmente aqueles com uma reserva cardíaca reduzida. Ocorreram casos de insuficiência cardíaca notificados pós-comercialização quando a pioglitazona foi utilizada em combinação com a insulina ou doentes com uma história de insuficiência cardíaca. Uma vez que a insulina e a pioglitazona estão associados a retenção de fluídos, a administração concomitante de insulina e Glubrava pode aumentar o risco de edema. Glubrava deve ser interrompido se ocorrer qualquer deterioração da função cardíaca.
 Foi efectuado um estudo para avaliar as consequências cardiovasculares com pioglitazona em doentes com menos de 75 anos com diabetes mellitus de tipo 2 e doença macrovascular grave pré-existente. Foram adicionados às terapêuticas antidiabética e cardiovascular existentes pioglitazona ou placebo durante 3,5 anos. Este ensaio mostrou um aumento nas notificações de insuficiência cardíaca, sem acarretar contudo, um aumento da mortalidade. Os doentes com mais de 75 anos, deverão ser tratados com precaução devido à pouca experiência existente neste grupo etário de doentes.
 Monitorização da função hepática Durante a experiência pós-comercialização foram notificados casos muito raros de disfunção hepato-celular com a pioglitazona (ver secção 4.8). Recomenda-se assim, que os doentes tratados com Glubrava façam uma monitorização periódica das enzimas hepáticas. As enzimas hepáticas devem ser verificadas antes do início da terapêutica com Glubravaem todos os doentes. A terapêutica com Glubrava não deve ser iniciada em doentes com os níveis enzimáticos de base aumentados (ALT &gt; 2,5 X o limite superior normal) ou com qualquer evidência de doença hepática.
 No seguimento do início da terapêutica com Glubrava, recomenda-se que as enzimas hepáticas sejam monitorizadas periodicamente de acordo com a avaliação clínica. Se os níveis de ALT aumentarem para 3 X o limite superior do normal durante a terapêutica com Glubrava, os níveis das enzimas hepáticas devem ser reavaliados o mais depressa possível. Se os níveis de ALT permanecerem &gt; 3 X o limite superior normal, a terapêutica deve ser descontinuada. Se qualquer doente desenvolver sintomas que sugiram disfunção hepática, os quais podem incluir náuseas inexplicadas, vómitos, dor abdominal, fadiga, anorexia e/ou urina escura, as enzimas hepáticas devem ser verificadas. A decisão de continuar ou não a terapêutica do doente com Glubrava deve ser guiada pela avaliação clínica resultante dos resultados laboratoriais. Se for observada icterícia, a terapêutica com o fármaco deve ser descontinuada.
 Aumento de peso Em ensaios clínicos com pioglitazona houve evidência de aumento de peso dependente da dose, que pode dever-se a uma acumulação de gordura e nalguns casos estar associado a retenção de fluidos. Nalguns casos, o aumento de peso pode ser sintoma de insuficiência cardíaca, devendo, por isso o peso deve ser vigiado regularmente.
 Hematologia Durante o tratamento com pioglitazona verificou-se uma pequena redução na hemoglobina média (4% de redução relativa) e no hematócrito (4,1% de redução relativa) durante a terapêutica com pioglitazona, consistente com hemodiluição. Verificaram-se alterações semelhantes em doentes tratados com metformina (hemoglobina 3-4% e hematócrito 3, 6-4,1% de reduções relativas) em ensaios comparativos e controlados com pioglitazona.
 Hipoglicemia Os doentes a tomarem pioglitazona em terapêutica oral dupla com uma sulfonilureia poderão correr risco de hipoglicemia dose-dependente, pelo que poderá ser necessário uma redução da dose de sulfonilureia.
 4 Doenças oculares Os relatórios pós-comercialização, de desencadeamento ou agravamento de edema macular com diminuição da acuidade visual foram notificados com as tiazolidinedionas, incluindo a pioglitazona. Muitos destes doentes comunicaram edema periférico simultâneo. Não é claro se existe ou não uma associação directa entre a pioglitazona e o edema macular mas o prescritor deve ter em atenção a possibilidade de edema macular no caso de os doentes comunicarem doenças na acuidade visual; deve considerar-se um exame oftalmológico adequado.
 Cirurgia Como Glubrava contém cloridrato de metformina, o tratamento deverá ser suspenso 48 horas antes da cirurgia electiva com anestesia geral e não deverá ser reintroduzido antes de 48 horas após a intervenção.
 Administração de agentes de contraste iodados A administração intravascular de agentes de contraste iodados em estudos radiológicos, poderá conduzir a insuficiência renal. Por isso, devido à substância activa metformina, Glubrava deverá ser descontinuado antes, ou no momento do teste e não deverá ser reintroduzido nas 48 horas seguintes e apenas após a função renal ter sido reavaliada e considerada normal (ver secção 4.5).
 Síndrome de ovário poliquístico Como consequência da acção aumentada da insulina, o tratamento com pioglitazona em doentes com síndroma de ovário poliquístico pode resultar no reaparecimento da ovulação. Estas doentes podem estar em risco de engravidar. As doentes devem ser avisadas do risco de engravidar e se uma doente pretender engravidar ou ficar grávida o tratamento deve ser descontinuado (ver secção 4.6).
 Outros Numa análise efectuada aos acontecimentos adversos notificados de fracturas ósseas ocorridos em ensaios clínicos, randomizados, controlados, duplamente cegos, em mais de 8.100 doentes com pioglitazona e 7.400 doentes com comparador em tratamento até 3,5 anos, observou-se um aumento da incidência de fracturas ósseas nas mulheres.
 Observaram-se fracturas em 2,6% de mulheres a tomarem pioglitazona, comparativamente com 1,7% de mulheres tratadas com comparador. Não se observou um aumento nos índices de fracturas em homens tratados com pioglitazona (1,3%) versus o comparador (1,5%).
 A incidência de fracturas calculada foi de 1,9 fracturas por cada 100 doentes ano em mulheres tratadas com pioglitazona e 1,1 fracturas por cada 100 doentes ano em mulheres tratadas com comparador. O excesso de risco de fracturas observado para as mulheres a tomarem pioglitazona neste conjunto de dados, é por isso de 0,8 fracturas por 100 doentes ano de utilização.
 No estudo de 3,5 anos sobre risco cardiovascular, PROactive, 44/870 (5,1%; 1,0 fracturas por 100 doentes ano) de doentes do sexo feminino tratadas com pioglitazona tiveram fracturas, comparativamente com 23/905 (2,5%; 0,5 fracturas por 100 doentes ano) de doentes do sexo feminino tratadas com comparador. Não se observou um aumento das taxas de fracturas em homens tratados com pioglitazona (1,7%) versus comparador (2,1%).
 O risco de fracturas deve ser tido em conta no acompanhamento a longo prazo de mulheres tratadas com pioglitazona.
 A pioglitazona deverá ser utilizada com precaução durante a administração concomitante de inibidores (p. ex. gemfibrozil) ou indutores (p. ex. rifampicina) do citocromo P450 2C8. O controlo glicémico deverá ser cuidadosamente monitorizado. Deverá ser considerado o ajuste de dose de pioglitazona dentro do regime posológico recomendado ou alterações ao tratamento da diabetes (ver secção 4.5).
 5 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Não existem estudos formais de interacção para Glubrava. Os parágrafos seguintes reflectem a informação disponível acerca das substâncias activas individualmente (pioglitazona e metformina).
 Os estudos de interacção demonstraram que a pioglitazona não possui efeitos relevantes quer sobre a farmacocinética quer sobre a farmacodinâmica da digoxina, varfarina, femprocumom e metformina. Os estudos efectuados no ser humano não sugerem indução do citocromo indutível principal P450, 1A, 2C8/9 e 3A4. Os estudos in vitro não demonstraram uma inibição de qualquer subtipo do citocromo P450. Não se prevêem interacções com substâncias metabolizadas por estas enzimas como por exemplo contraceptivos orais, ciclosporina, bloqueadores dos canais de cálcio e inibidores da HMGCoA reductase.
 A administração concomitante de pioglitazona com gemfibrozil (um inibidor do citocromo P450 2C8) originou um aumento de três vezes na AUC da pioglitazona. Dado que existe um potencial aumento do risco de acontecimentos adversos dose-dependentes, poderá ser necessária uma diminuição da dose de pioglitazona quando gemfibrozil for administrado concomitantemente. Deverá ser considerada a monitorização cuidadosa do controlo da glicemia (ver secção 4.4) A administração concomitante de pioglitazona com rifampicina (um indutor do citocromo P450 2C8) originou uma diminuição de 54% na AUC da pioglitazona. A dose de pioglitazona poderá ter que ser aumentada quando a rifampicina for administrada concomitantemente. Deverá ser considerada uma monitorização cuidadosa do controlo da glicemia (ver secção 4.4).
 Existe um risco acrescido de acidose láctica na intoxicação alcoólica aguda (particularmente em casos de jejum, má nutrição ou insuficiência hepática) devido à metformina, uma substância activa de Glubrava (ver secção 4.4). Deverá ser evitado o consumo de álcool e de medicamentos que contenham álcool.
 A administração intravascular de agentes de contraste iodados poderá conduzir a insuficiência renal, resultando na acumulação de metformina e risco de acidose láctica. A metformina deverá ser descontinuada antes, ou no momento do exame não devendo ser reintroduzida nas 48 horas seguintes e apenas após a função renal ter sido reavaliada e considerada normal.
 Os fármacos catiónicos que são eliminados através de secreção tubular renal (como por exemplo a cimetidina) podem interagir com a metformina ao competir pelos sistemas de transporte tubular renais. Um estudo conduzido em sete voluntários saudáveis normais mostrou que a cimetidina, administrada na dosagem de 400 mg duas vezes ao dia, aumentava a exposição sistémica da metformina (AUC) em 50% e a Cmax em 81%. Por essa razão, devem considerar-se a monitorização cuidadosa do controlo da glicemia, o ajuste das doses dentro da posologia recomendada e as alterações no tratamento da diabetes nos casos em que sejam administrados fármacos catiónicos que sejam eliminados por secreção tubular renal.
 Associações que requerem precauções de utilização: Os glucocorticóides (administrados por via sistémica ou local), β-2-agonistas e diuréticos, têm uma actividade hiperglicemiante intrínseca. O doente deverá ser informado e realizada uma monitorização da glicemia mais frequente, especialmente no início do tratamento. Se necessário, a dose do medicamento antidiabético deverá ser ajustada durante a terapêutica com outros medicamentos e durante a sua descontinuação.
 Os inibidores da ECA poderão diminuir a glicemia. Se necessário, a dose do medicamento antidiabético deverá ser ajustada durante a terapêutica com outros medicamentos e durante a sua descontinuação.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não estão disponíveis para Glubrava, dados pré-clínicos ou clínicos de exposição durante a gravidez ou aleitamento.
 6 Riscos associados à pioglitazona Não existem dados humanos suficientes sobre a utilização de pioglitazona em mulheres grávidas. Os estudos em animais não mostraram efeitos teratogénicos, mas mostraram fetotoxicidade relacionada com a acção farmacológica (ver secção 5.3).
 Riscos associados à metformina Os estudos em animais não revelaram efeitos teratogénicos. Ensaios clínicos de pequena dimensão não revelaram que a metformina tenha efeitos de malformação.
 No entanto, o Glubrava não deve ser utilizado durante a gravidez e em mulheres em idade fértil que não estejam a tomar medidas anticontraceptivas. Se uma doente desejar engravidar ou se ocorrer gravidez, o tratamento com Glubrava deverá ser descontinuado.
 Ficou demonstrado que tanto a pioglitazona como a metformina se encontram presentes no leite de ratos fêmeas em fase de aleitamento. Desconhece-se se o aleitamento poderá conduzir à exposição das crianças ao medicamento. Glubrava não deverá ser utilizado em mulheres que estejam a amamentar (ver secção 4.3).
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram observados efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Não foram realizados ensaios clínicos com comprimidos de Glubrava, no entanto foi demonstrada a bioequivalência de Glubrava relativamente à administração concomitante de pioglitazona e metformina (ver secção 5.2).
 As reacções adversas notificadas em número superior ao placebo (&gt; 0,5%) e em mais do que um caso isolado em doentes que receberam pioglitazona em combinação com metformina em estudos duplamente cegos são apresentados abaixo, por termo preferencial MedDRA, por classe de sistemas de orgãos e frequência absoluta. As frequências são definidas como: frequentes (&gt; 1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (&gt; 1/1000, &lt; 1/100); raros (&gt; 1/10000, &lt; 1/1000); muito raros (&lt; 1/10000); relatórios isolados; desconhecido (não pode estimar-se a partir dos dados disponíveis. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 PIOGLITAZONA EM TERAPÊUTICA DE COMBINAÇÃO COM METFORMINA
 Doenças do sangue e do sistema linfático Frequentes:
 anemia
 Afecções oculares Frequentes: doenças da visão
 Doenças gastrointestinais Pouco frequentes: flatulência
 Exames complementares de diagnóstico Frequentes:
 aumento de peso
 Afecções músculo-esqueléticos e do tecido conjuntivo Frequentes:
 artralgia
 Doenças do sistema nervoso Frequentes: cefaleias
 7 Doenças renais e urinárias
 Frequentes: hematúria
 Doenças dos orgãos genitais e da mama Frequentes:
 disfunção eréctil
 Em ensaios controlados com comparador activo, foi notificado edema em 6,3% dos doentes tratados com metformina e pioglitazona, enquanto a adição de sulfonilureia ao tratamento com metformina resultou em edema em 2,2% dos doentes. As comunicações de edema foram geralmente de ligeiras a moderadas e habitualmente não obrigaram a suspender o tratamento.
 Em ensaios clínicos controlados com comparador activo, a média de aumento de peso com pioglitazona administrada como monoterapia foi de 2-3 kg durante um ano. Em ensaios clínicos de combinação a pioglitazona adicionada à metformina resultou numa média de aumento de peso de 1,5 kg, durante um ano.
 Foram notificadas doenças da visão principalmente no princípio do tratamento, relacionada com alterações na glicemia resultantes de alteração temporária na turgescência e no índice de refracção do cristalino tal como se verifica com outros agentes hipoglicemiantes.
 Em ensaios clínicos com pioglitazona, a incidência de elevações da ALT superior a três vezes o limite máximo do normal foi igual ao placebo mas inferior ao verificado nos grupos comparadores com metformina e com sulfonilureia. Os níveis médios de enzimas hepáticas diminuiram com o tratamento com pioglitazona. Na pós-comercialização, ocorreram, casos raros de elevação das enzimas hepáticas e disfunção hepatocelular. Embora em casos muito raros, tenham sido notificados resultados fatais, não foi estabelecida uma relação causal.
 Em ensaios clínicos controlados, a incidência de ocorrências de insuficiência cardíaca em doentes tratados com pioglitazona foi a mesma que nos grupos de doentes tratados com placebo, metformina e sulfonilureia,, mas aumentou quando utilizada em terapêutica de combinação com insulina. Num ensaio em doentes com doença macrovascular major pré-existente, a incidência de insuficiência cardíaca grave foi 1,6% mais elevada com pioglitazona do que com placebo, quando se adicionou a terapêutica que incluía insulina. No entanto, isto não levou a um aumento da mortalidade neste ensaio Foi notificada muito raramente insuficiência cardíaca com pioglitazona comercializada, mas mais frequententemente quando a pioglitazona foi utilizada em combinação com insulina ou em doentes com história de insuficiência cardíaca.
 Informação adicional acerca das substâncias activas individuais da combinação de dose fixa
 Pioglitazona Em ensaios clínicos com pioglitazona, controlados por placebo e com dupla ocultação, as infecções do tracto respiratório superior e hipostesia foram frequentes; a sinusite e a insónia foram pouco frequentes.
 DADOS DE PÓS-COMERCIALIZAÇÃO Afecções oculares Edema macular: desconhecido
 Metformina Doenças do metabolismo e nutrição Muito raras:
 diminuição da absorção de vitamina B12 com diminuição dos níveis séricos durante o uso a longo prazo da metformina. A consideração desta etiologia recomenda-se se o doente apresentar anemia megaloplástica.
 8 Muito raras: acidose láctica (ver 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização).
 Doenças do sistema nervoso Frequentes: Perturbações do sabor Doenças gastrointestinais Muito frequentes: Perturbações gastrointestinais, tais como náusea, vómito, diarreia, dor abdominal e perda de apetite. Estes efeitos indesejáveis ocorrem mais frequentemente durante o início da terapêutica e resolvem-se espontaneamente na maior parte dos casos.
 Afecções hepato-biliares Comunicações isoladas:
 Anormalidades nos testes da função hepática ou hepatite, resolvidos com a suspensão da metformina.
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Muito raras:
 Perturbações cutâneas, tais como eritema, prurido, urticária.
 Foi efectuada uma análise dos acontecimentos adversos notificados de fracturas ósseas ocorridos em ensaios clínicos, randomizados, controlados com comparador, duplamente cegos, em mais de 8.100 doentes nos grupos tratados com pioglitazona e 7.400 doentes nos grupos tratados com comparador até 3,5 anos. Observou-se uma taxa de fracturas mais elevada em mulheres a tomarem pioglitazona (2,6%) versus o comparador (1,7%). Não se observou um aumento das taxas de fracturas em homens tratados com pioglitazona (1,3%) versus o comparador (1,5%).
 No estudo de 3,5 anos, PROactive, 44/870 (5,1%) de doentes do sexo feminino tratadas com pioglitazona tiveram fracturas, comparativamente com 23/905 (2,5%) de doentes do sexo feminino tratadas com comparador. Não se observou um aumento das taxas de fracturas em homens tratados com pioglitazona (1,7%) versus comparador (2,1%).
 4.9 Sobredosagem Não existem dados disponíveis relativamente à sobredosagem com Glubrava.
 Existem doentes que tomaram doses elevadas de pioglitazona superiores à dose mais alta recomendada de 45 mg por dia. A dose mais alta notificada de 120 mg/dia durante quatro dias, seguida por 180 mg/dia durante sete dias, não esteve associada a quaisquer sintomas.
 Uma elevada sobredosagem com metformina (ou factores de risco de acidose láctica coexistentes) poderá conduzir à acidose láctica que é uma situação de emergência médica que tem de ser tratada a nível hospitalar.
 A hemodiálise é o método mais eficaz para remoção de lactato e metformina.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Associações de medicamentos orais para diminuição da glicemia, código ATC: A10BD05.
 Glubrava combina dois agentes antidiabéticos com mecanismos de acção complementares para melhorar o controlo da glicemia de doentes com diabetes tipo 2: pioglitazona, membro da classe das tiazolidinedionas e cloridrato de metformina, membro da classe das biguanidas. As tiazolidinedionas
 9 actuam principalmente por redução da resistência à insulina enquanto que as biguanidas actuam principalmente por diminuição da produção de glucose hepática endógena.
 Pioglitazona Os efeitos da pioglitazona podem ser mediados por uma redução da resistência à insulina. A pioglitazona parece actuar através da activação de receptores nucleares específicos (gama receptor activado pelo proliferador de peroxissoma) conduzindo a uma sensibilidade aumentada à insulina por parte das células hepáticas, adiposas e do músculo-esquelético em animais. Foi demonstrado que o tratamento com pioglitazona reduz a produção hepática de glicose e aumenta a eliminação periférica de glicose no caso de resistência à insulina.
 O controlo glicémico pós-prandial e em jejum melhora em doentes com diabetes mellitus de tipo 2. O controlo glicémico melhorado está associado a uma redução nas concentrações de insulina plasmática pós-prandial e em jejum. Um ensaio clínico com pioglitazona versus gliclazida em monoterapia, foi alargado até dois anos, de modo a avaliar o tempo até ao fracasso do tratamento (definido pelo aparecimento de HbA1c ≥8,0% após os primeiros seis meses de tratamento). A análise Kaplan-Meier mostrou um menor período de tempo até ao fracasso do tratamento em doentes tratados com gliclazida, comparativamente com pioglitazona. Aos dois anos, o controlo da glicemia (definido como HbA1c &lt; 8,0%) manteve-se em 69% dos doentes tratados com pioglitazona, comparativamente com 50% de doentes tratados com gliclazida. Num ensaio clínico de terapêutica de combinação, com a duração de dois anos em que se comparou a pioglitazona com a gliclazida como adjuvante da metformina, o controlo da glicemia medido como alteração média do valor basal de HbA1c, foi semelhante entre os grupos de tratamento após um ano. O agravamento de HbA1c durante o segundo ano, foi menor com pioglitazona do que com gliclazida.
 Num ensaio controlado com placebo, doentes com controlo da glicemia inadequado apesar dum período de optimização de três meses com insulina, foram randomizados para pioglitazona ou placebo durante 12 meses. Os doentes a tomarem pioglitazona tiveram uma redução média da HbA1c de 0,45% comparativamente com os que continuaram a tomar unicamente insulina e uma redução na dose de insulina no grupo tratado com pioglitazona.
 A análise HOMA mostra que a pioglitazona melhora a função da célula beta, assim como aumenta a sensibilidade à insulina. Ensaios clínicos de dois anos de duração demonstraram a manutenção deste efeito.
 Em ensaios clínicos de um ano de duração, a pioglitazona provocou de modo consistente, uma redução estatisticamente significativa na relação albumina/creatinina comparativamente com o valor basal.
 O efeito de pioglitazona (45 mg monoterapia vs. placebo) foi estudado num pequeno estudo de 18 semanas em diabéticos tipo 2. À pioglitazona foi associado um aumento de peso significativo. A gordura visceral diminuiu significativamente, enquanto que a gordura extra-abdominal aumentou. Alterações similares na distribuição da gordura corporal com pioglitazona foram acompanhadas de uma melhoria de sensibilidade à insulina. Na maioria dos ensaios clínicos, foram observadas reduções do total de triglicéridos no plasma e de ácidos gordos livres e aumento nos níveis de colesterol HDL quando comparadas com placebo, com um aumento pequeno, mas não clinicamente significativo dos níveis de colesterol LDL. Em ensaios clínicos até dois anos de duração, a pioglitazona reduziu os triglicéridos e os ácidos gordos livres totais no plasma e aumentou os níveis de colesterol HDL, comparativamente ao placebo, metformina ou gliclazida. A pioglitazona não provocou aumentos estatisticamente significativos nos níveis de colesterol LDL, comparativamente ao placebo, enquanto se observaram reduções com metformina e gliclazida. Num ensaio de 20 semanas, a pioglitazona, para além de reduzir os triglicéridos em jejum, reduziu a hipertrigliceridemia pós-prandial através dum efeito quer sobre os triglicéridos absorvidos quer sobre os triglicéridos sintetizados hepaticamente. Estes efeitos foram independentes dos efeitos da pioglitazona sobre a glicemia e foram do ponto de vista estatistico, significativamente diferentes da glibenclamida.
 10 No ensaio cardiovascular PROactive, 5.238 doentes com diabetes mellitus de tipo 2 e doença macrovascular major pré-existente, foram aleatorizados para pioglitazona ou placebo em adição a terapêutica antidiabética e cardiovascular existente durante 3,5 anos. A população do estudo tinha uma média de 62 anos; a duração média da diabetes era 9,5 anos. Aproximadamente um terço dos doentes estavam a receber insulina em combinação com metformina e/ou uma sulfonilureia. A fim de serem doentes elegíveis tinham que ter uma ou mais das seguintes condições: enfarte do miocárdio, acidente vascular cerebral, intervenção cardíaca percutânea ou enxerto com bypass arterial coronário, síndrome coronário agudo, doença arterial coronária ou doença arterial obstrutiva periférica. Quase metade dos doentes tinham tido anteriormente um enfarte do miocárdio e aproximadamente 20% tinham tido um acidente vascular cerebral. Aproximadamente metade da população do ensaio tinha, pelo menos, duas histórias cardiovasculares como critério de entrada. Quase todos os indivíduos (95%) estavam a receber medicação cardiovascular (beta bloqueadores, inibidores de ACE, antagonistas da angiotensina II, bloqueadores do canal de cálcio, nitratos, diuréticos, aspirina, estatinas, fibratos).
 Apesar do ensaio ter falhado no que diz respeito ao objectivo primário, que era o conjunto de mortalidade por qualquer causa, enfarte de miocárdio não fatal, acidente vascular cerebral, síndrome coronário agudo, amputação major dos membros inferiores, revascularização coronária e revascularização dos membros inferiores, os resultados sugerem que não existem preocupações cardiovasculares a longo prazo, no que diz respeito ao uso de pioglitazona. No entanto, aumentaram as incidências de edema, aumento de peso e insuficiência cardíaca. Não se observou aumento na mortalidade devido a insuficiência cardíaca.
 Metformina A metformina é uma biguanida com efeitos antidiabéticos, diminuindo tanto a glucose plasmática basal como a pós-prandial. Não estimula a secreção de insulina, não originando hipoglicemia.
 A metformina poderá actuar por via de três mecanismos:
 -redução da produção de glucose hepática, inibindo a gluconeogénese e glicogenólise
 -no músculo, por aumento moderado da sensibilidade à insulina, melhorando a captação e
 utilização da glucose periférica
 -atrasando a absorção intestinal da glucose.
 Ao actuar na glicogénio-sintetase, a metformina estimula a síntese intracelular de glicogénio. A metformina aumenta a capacidade de transporte de tipos específicos de transportadores de glucose de membrana (GLUT-1 e GLUT 4).
 Independentemente da sua acção sobre a glicemia, a metformina tem efeitos favoráveis no metabolismo lipídico em seres humanos. Estudos clínicos controlados a médio e longo prazo com doses terapêuticas demonstraram que a metformina reduz os níveis de colesterol total, LDLc e trigliceridos.
 O estudo prospectivo randomizado (UKPDS) estabeleceu o benefício a longo prazo do controlo intensivo da glicemia na diabetes tipo 2. A análise dos resultados dos doentes com excesso de peso tratados com metformina após fracasso de dieta isolada, demonstraram:
 -redução significativa do risco absoluto de complicações relacionadas com a diabetes no grupo
 metformina (29,8 acontecimentos/1.000 doentes-ano) em comparação com dieta isolada (43,3 acontecimentos/1.000 doentes-ano), p=0,0023 e em comparação com os grupos tratados com sulfonilureia ou insulina em monoterapia (40,1 acontecimentos/1.000 doentes-ano), p=0,0034
 -redução significativa do risco absoluto da mortalidade associada à diabetes: metformina
 7,5 acontecimentos/1.000 doentes-ano, dieta isolada 12,7 acontecimentos/1.000 doentes-ano, p=0,017
 11
 -redução significativa do risco absoluto da mortalidade: metformina
 13,5 acontecimentos/1.000 doentes-ano em comparação com dieta isolada 20,6 acontecimentos/1.000 doentes-ano (p=0,011), e em comparação com os grupos tratados com sulfonilureia ou insulina em monoterapia 18,9 acontecimentos/1.000 doentes-ano (p=0,021)
 -redução significativa do risco absoluto de enfarte do miocárdio: metformina
 11 acontecimentos/1.000 doentes-ano, dieta isoladamente 18 acontecimentos/1.000 doentes-ano (p=0,01).
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Glubrava Os estudos de bioequivalência em voluntários saudáveis mostraram que o Glubrava é bioequivalente à administração de pioglitazona e metformina administradas como comprimidos separados.
 Os alimentos não provocaram nenhum efeito na AUC da proglitazona quando o Glubrava foi administrado a voluntários saudáveis. No entanto, no caso da metformina, após a ingestão de alimentos, a AUC e Cmax médias foram menores (13% e 28% respectivamente). O tmax foi prolongado pelos alimentos em cerca de 1,9 h para a pioglitazona e em 0,8 h para a metformina.
 Os parágrafos seguintes reflectem as propriedades farmacocinéticas das substâncias activas de Glubrava individualmente.
 Pioglitazona Absorção Após administração oral, a pioglitazona é rapidamente absorvida e o pico das concentrações plasmáticas da pioglitazona inalterada é geralmente obtido 2 horas após administração. Foram observados aumentos proporcionais da concentração plasmática com doses entre 2 e 60 mg. O estado de equilíbrio é atingido após 4 a 7 dias. A dosagem repetida não resulta em acumulação do composto ou metabolitos. A absorção não é influenciada pela ingestão de alimentos. A biodisponibilidade absoluta é superior a 80%.
 Distribuição O volume de distribuição estimado em seres humanos é de 0,25 l/kg.
 A pioglitazona e todos os seus metabolitos activos estão extensamente ligados às proteínas plasmáticas (&gt; 99%).
 Metabolismo A pioglitazona sofre uma extensa metabolização no fígado por hidroxilação dos grupos metilenoalifáticos. Esta metabolização faz-se predominantemente através do citocromo P450 2C8 embora outras isoformas possam estar envolvidas em menor grau. Três dos seis metabolitos identificados são activos (M-II, M-III e M-IV). Quando a actividade, concentrações e ligação às proteínas são tomadas em consideração, a pioglitazona e o metabolito M-III contribuem igualmente para a eficácia. Nesta base, a contribuição do M-IV para a eficácia é aproximadamente três vezes a da pioglitazona, enquanto a eficácia relativa do M-II é mínima.
 Os estudos in vitro não demonstraram qualquer evidência de inibição por parte da pioglitazona de qualquer subtipo do citocromo P450. Não há qualquer indução das principais isoenzimas indutíveis do P450 no ser humano, 1A, 2C8/9 e 3A4.
 Os estudos de interacção demonstraram que a pioglitazona não tem nenhum efeito relevante quer na farmacocinética quer na farmacodinâmica da digoxina, varfarina, femprocumom, e metformina. A administração concomitante de pioglitazona com gemfibrozil (um inibidor do citocromo P450 2C8) ou com rifampicina (um indutor do citocromo P450 2C8) originou o aumento ou a diminuição,12 respectivamente, das concentrações de pioglitazona no plasma (ver secção 4.5).
 Eliminação Após administração oral de pioglitazona marcada radioactivamente no ser humano, esta foi recuperada principalmente nas fezes (55%) e, em menor quantidade, na urina (45%). Nos animais, apenas é possível detectar uma pequena quantidade de pioglitazona inalterada quer na urina quer nas fezes. A semi-vida média de eliminação plasmática da pioglitazona inalterada no ser humano é de 5 a 6 horas e para o respectivo total de metabolitos activos 16 a 23 horas.
 Idosos A farmacocinética no estado de equilíbrio é semelhante nos doentes com 65 anos ou mais de idade e nos indivíduos jovens.
 Doentes com insuficiência renal Em doentes com insuficiência renal, as concentrações plasmáticas de pioglitazona e dos respectivos metabolitos são mais baixas do que as observadas nos indivíduos com função renal normal mas a depuração oral do fármaco original é semelhante. Deste modo, a concentração de pioglitazona livre (não ligada) mantém-se inalterada.
 Doentes com insuficiência hepática A concentração plasmática total de pioglitazona mantém-se inalterada, mas com um volume de distribuição aumentado. A depuração intrínseca é, portanto, reduzida, associada a uma fracção superior de pioglitazona não ligada.
 Metformina Absorção Após administração de uma dose oral de metformina, a tmax foi atingida em 2,5 h. A biodisponibilidade absoluta de um comprimido de 500 mg de metformina é aproximadamente 50-60% em indivíduos saudáveis. Após administração de uma dose oral, a fracção não absorvida recuperada nas fezes foi de 20-30%.
 Após administração oral, a absorção da metformina é saturável e incompleta. Presume-se que a farmacocinética da absorção de metformina é não-linear. Nas doses e esquemas de dosagem habituais de metformina, as concentrações plasmáticas no estado de equilíbrio são atingidas em 24-48 h e são geralmente menores que 1 µg/ml. Em ensaios clínicos controlados, os níveis plasmáticos máximos de metformina (Cmax) não excederam 4 µg/ml, mesmo em doses máximas.
 Os alimentos diminuem a extensão e atrasam ligeiramente a absorção da metformina. Após administração de uma dose de 850 mg, foi observado um pico de concentração plasmática 40% menor, uma diminuição de 25% na AUC e um prolongamento de 35 min no tempo necessário para atingir o pico de concentração plasmática. É desconhecida a relevância clínica desta diminuição.
 Distribuição A ligação às proteínas plasmáticas é negligenciável. A metformina distribui-se pelos eritrócitos. O pico sanguíneo é menor que o pico plasmático e aparece aproximadamente ao mesmo tempo. Os glóbulos vermelhos representam, provavelmente, um compartimento secundário de distribuição. O Vd médio situou-se entre 63-276 l.
 Metabolismo A metformina é excretada inalterada na urina. Não foram identificados metabolitos em seres humanos.
 Eliminação A depuração renal da metformina é &gt; 400 ml/min, o que indica que a metformina é eliminada por filtração glomerular e secreção tubular. Após uma dose oral, a semi-vida de eliminação terminal aparente é de aproximadamente 6,5 h. Quando existe insuficiência da função renal, a depuração renal
 13 diminui proporcionalmente à depuração da creatinina e assim a semi-vida é prolongada, conduzindo ao aumento dos níveis plasmáticos de metformina.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Não foram realizados estudos em animais com as substâncias combinadas de Glubrava. Os dados seguintes referem-se aos estudos realizados com pioglitazona e metformina individualmente.
 Pioglitazona Em estudos toxicológicos, a expansão do volume plasmático com hemodiluição, anemia e hipertrofia cardíaca excêntrica reversível foi consistentemente aparente após doses repetidas em ratinhos, ratos, cães e macacos. Além disso, observou-se um aumento da deposição e infiltração de gordura. Estes resultados foram observados em várias espécies em concentrações plasmáticas ≤ a 4 vezes a exposição clínica. A restrição do crescimento fetal foi aparente em estudos em animais com pioglitazona. Este facto foi atribuído á acção da pioglitazona ao diminuir a hiperinsulinémia materna e ao aumento da resistência à insulina que ocorre durante a gravidez, reduzindo assim a disponibilidade dos substratos metabólicos no crescimento fetal.
 A pioglitazona não teve potencial genotóxico num número exaustivo de ensaios de genotoxicidade in vitro e in vivo. Parece ter havido uma incidência superior de hiperplasia (machos e fêmeas) e tumores (machos) do epitélio da bexiga em ratos tratados com pioglitazona durante um período máximo de 2 anos. Desconhece-se a relevância destes resultados. Não se verificou qualquer resposta tumorigénica em ratinhos de ambos os sexos. Não foi observada hiperplasia da bexiga em cães ou macacos tratados durante um período máximo de 12 meses.
 Num modelo animal com polipose adenomatosa familiar (FAP), o tratamento com outras duas tiazolidinedionas aumentou a multiplicidade de tumores no cólon. Desconhece-se a relevância destes resultados.
 Metformina Os dados pré-clínicos da metformina não revelam riscos especiais para o ser humanos, segundo estudos convencionais de farmacologia de segurança, toxicidade de dose repetida, genotoxicidade, potencial carcinogénico e toxicidade reprodutiva.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Núcleo do comprimido Celulose microcristalina Povidona (K30) Croscarmelose sódica Estearato de magnésio.
 Revestimento Hipromelose Macrogol 8000 Talco Dióxido de titânio
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 14 6.3 Prazo de validade
 3 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Blisters de alumínio/alumínio, embalagens de 14,28,30,50,56,60,90,98 e 180 comprimidos.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Takeda Global Research and Development Centre (Europe) Ltd 61 Aldwych London WC2B 4AE Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/421/001-009 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 11 de dezembro de 2007 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 15 ANEXO II
 A. TITULAR(ES) DE AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 16 A TITULAR(ES) DE AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do(s) fabricante(s) responsável(veis) pela libertação do lote
 Takeda Italia Farmaceutici S. p. A Via Crosa,86 28065 Cerano (NO) Italy
 Takeda Ireland Limited Bray Business Park Kilruddery County Wicklow Ireland
 Lilly S. A. Avda. de la Industria 30 28108 Alcobendas Madrid Espanha
 O folheto informativo que acompanha o medicamento deve mencionar o nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote em causa.
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica. • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Sistema de farmacovigilância O titular da AIM deve assegurar que o sistema de farmacovigilância, tal como descrito na versão de Julho de 2007, apresentado no Módulo 1. 8.1 do pedido de autorização de introdução no mercado, está assegurado e em funcionamento antes e enquanto o produto estiver no mercado.
 Plano de Gestão de Risco O titular da AIM compromete-se a efectuar os estudos e actividades adicionais de farmacovigilância detalhados no Plano de Farmacovigilância, tal como acordado na versão 3.0 do Plano de Gestão de Risco (RMP) apresentado no Módulo 1. 8.2 do pedido de autorização de introdução no mercado e quaisquer outras subsequentes actualizações ao RMP acordadas com o CHMP.
 De acordo com as normas orientadoras do CHMP sobre os sistemas de Gestão de Risco para medicamentos de uso humano, o RMP actualizado deve ser submetido ao mesmo tempo que o próximo Relatório Periódico de Segurança (RPS).
 Além disso, deve ser submetido uma actualização ao Plano de Gestão de Risco
 • Quando for recebida nova informação que possa ter impacto nas actuais especificações de Segurança, no Plano de Farmacovigilância ou nas actividades de minimização do risco • No prazo de 60 dias de um importante marco (farmacovigilância ou minimização do risco)
 17 • A pedido da EMEA.
 RPSs O ciclo dos RPSs da Glubrava comprimidos de 15 mg/850 mg revestidos de película corresponderá ao atribuído ao produto de referência cruzada, Competact, até especificado em contrário.
 18 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 19 A. ROTULAGEM
 20 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Glubrava 15 mg/850 mg comprimidos revestidos por película
 pioglitazona (cloridrato) cloridrato de metformina
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Cada comprimido contém 15 mg de pioglitazona (sob a forma de cloridrato) e 850 mg de cloridrato de metformina.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 14 comprimidos 28 comprimidos 30 comprimidos 50 comprimidos 56 comprimidos 60 comprimidos 90 comprimidos 98 comprimidos 180 comprimidos
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Para administração oral. Consultar o folheto informativo.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRA(S) ADVERTÊNCIA(S) ESPECIAI(S), SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL: { MM/AAAA} 21 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Takeda Global Research and Development Centre (Europe) Ltd 61 Aldwych London WC2B 4AE Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/421/00114 comprimidos EU/1/07/421/002 28 comprimidos EU/1/07/421/003 30 comprimidos EU/1/07/421/004 50 comprimidos EU/1/07/421/005 56 comprimidos EU/1/07/421/006 60 comprimidos EU/1/07/421/007 90 comprimidos EU/1/07/421/008 98 comprimidos EU/1/07/421/009 180 comprimidos
 13. NÚMERO DO LOTE DE FABRICO Lote: { número} 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Glubrava 15 mg/850 mg comprimidos. 22 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 BLISTER 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Glubrava 15 mg/850 mg comprimidos pioglitazona (cloridrato) cloridrato de metformina
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Takeda (logotipo) 3. PRAZO DE VALIDADE EXP: { MM/AAAA} 4. NÚMERO DO LOTE Lote: { número} 5. OUTRAS (ABREVIAÇÕES DOS DIAS DA SEMANA PARA EMBALAGENS CALENDÁRIO)
 SEG 1 SEG 2 TER 1 TER 2 QUA 1 QUA 2 QUI 1 QUI 2 SEX 1 SEX 2 SAB 1 SAB 2 DOM 1 DOM 2
 23 B. FOLHETO INFORMATIVO
 24 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 GLUBRAVA 15 mg/850 mg COMPRIMIDOS REVESTIDOS POR PELÍCULA
 Pioglitazona/Cloridrato de metformina
 Leia atentamente este folheto antes de tomar o medicamento
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Glubrava e para que é utilizado 2. Antes de tomar Glubrava 3. Como tomar Glubrava 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Glubrava 6. Outras informações
 1. O QUE É GLUBRAVA E PARA QUE É UTILIZADO
 Glubrava comprimidos é um medicamento anti-diabético usado para o tratamento da diabetes mellitus de tipo II (não-insulino dependente). Esta é a diabetes que se desenvolve normalmente na fase adulta.
 Glubrava comprimidos ajuda a controlar o nível de açúcar no seu sangue quando sofrer de diabetes de tipo II, ajudando o seu organismo a fazer uma melhor utilização da insulina que produz.
 2. ANTES DE TOMAR GLUBRAVA Não tome Glubrava: -Se tem alergia (hipersensibilidade) à pioglitazona, metformina ou a qualquer outro componente
 de Glubrava comprimidos.
 -Se tiver insuficiência cardíaca.
 -Se tiver tido um ataque cardíaco recentemente, tiver problemas circulatórios graves, incluindo
 choque, ou dificuldades respiratórias.
 -Se tem uma doença no fígado.
 -Se ingere quantidades excessivas de álcool (tanto todos os dias como apenas ocasionalmente)
 -Se tem cetoacidose diabética (uma complicação da diabetes com perda de peso rápida, náuseas
 ou vómitos)
 -Se tem um problema nos rins
 -Se tem uma infecção grave ou se está desidratado
 -Se efectuar um raio-X com um corante injectável. Deverá deixar de tomar Glubrava no
 momento e durante uns dias após este processo
 -Se está a amamentar
 Tome especial cuidado com Glubrava: Informe o seu médico antes de começar a tomar este medicamento:
 -Se tiver um tipo especial de doença ocular devido à diabetes chamada edema macular (inchaço
 da parte de trás do olho). 25
 -Se estiver a planear engravidar.
 -Se for sujeito a uma cirurgia sob anestesia geral, poderá ter de deixar de tomar Glubrava alguns
 dias antes e depois da intervenção
 -Se tiver síndroma de ovário poliquístico. A probabilidade de ficar grávida pode aumentar
 devido à forma como o seu medicamento actua.
 -Se tiver uma idade inferior a 18 anos, porque o seu uso não é recomendado neste tipo de
 doentes.
 -Se já estiver a tomar outros medicamentos para o tratamento da diabetes
 Tomar Glubrava com outros medicamentos: Informe o seu médico se estiver a tomar cimetidina, glucocorticóides, beta-2-agonistas, diuréticos ou inibidores da ECA. Por favor, informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Gravidez e aleitamento: Informe o seu médico se estiver grávida se pensa que está grávida ou se está a pensar engravidar. O seu médico irá aconselhá-la a deixar de tomar este medicamento. Não deverá usar Glubrava se está a amamentar ou se planeia amamentar o seu bébé.
 Condução de veículos e utilização de máquinas: Este medicamento não afectará a sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.
 3. COMO TOMAR GLUBRAVA Tomar Glubrava sempre de acordo com as instruções do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. A dose habitual é de um comprimido tomado duas vezes ao dia. Se necessário, o seu médico poderá dizer-lhe para tomar uma dose diferente.
 Deve tomar os comprimidos com os alimentos ou logo após as refeições para diminuir a probabilidade de desconforto no estômago.
 Se estiver a fazer uma dieta para diabéticos, deve continuar enquanto estiver a tomar Glubrava comprimidos.
 O seu peso deve ser verificado a intervalos regulares; se aumentar de peso, informe o seu médico.
 Alguns doentes com longa história de diabetes mellitus de tipo 2 e doença cardíaca ou prévio acidente vascular cerebral que foram tratados com pioglitazona e insulina, desenvolveram insuficiência cardíaca. Informe o seu médico o mais rapidamente possível se tiver sinais de insuficiência cardíaca, tais como uma falta de ar pouco habitual, um aumento rápido de peso ou inchaço localizado (edema).
 Em ensaios clínicos nos quais se comparou a pioglitazona com outros anti-diabéticos orais ou com placebo (substância inerte), verificou-se um número mais elevado de fracturas em mulheres (mas não em homens) a tomarem pioglitazona. O seu médico irá ter este facto em consideração quando tratar a sua diabetes.
 O seu médico pedir-lhe-á para fazer uma análise de sangue periodicamente durante o tratamento com Glubrava. Isto é para verificar se o seu fígado está a funcionar normalmente. Pelo menos uma vez ao ano (mais frequentemente se for idoso ou tiver problemas renais) o seu médico irá verificar se os seus rins estão a funcionar normalmente.
 Se tomar mais Glubrava comprimidos do que deveria: Se tomar acidentalmente demasiados comprimidos, ou se outra pessoa ou uma criança tomar o seu medicamento, fale imediatamente com o seu médico ou farmacêutico.
 26 Caso se tenha esquecido de tomar Glubrava comprimidos: Tente tomar Glubrava comprimidos diariamente conforme receitado. Contudo, no caso de se esquecer de uma dose, continue normalmente a tomar a dose seguinte. Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu de tomar.
 Se parar de tomar Glubrava: Não pare de tomar Glubrava sem falar com o seu médico primeiro.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização Glubrava, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS Como os demais medicamentos, Glubrava pode causar efeitos secundários em algumas pessoas.
 Os efeitos secundários seguintes foram sentidos por alguns dos doentes que tomaram pioglitazona e/ou metformina (as duas substâncias activas do Glubrava)
 Muito raramente, doentes a tomar metformina desenvolveram um estado denominado por acidose láctica (excesso de ácido láctico no sangue), particularmente aqueles em que os rins não funcionam normalmente. Os sintomas incluem: sensação de frio ou desconforto, náuseas graves ou vómitos, dor abdominal, perda de peso inexplicável, ou respiração rápida. Se sentir algum destes sintomas deixe de tomar Glubrava e consulte um médico imediatamente.
 Foi notificada visão turva devido a inchaço (ou fluido) na parte de trás do olho. Se tiver estes sintomas pela primeira vez, ou se os mesmos se agravarem, informe o seu médico assim que possível.
 Entre 1 em 10 e 1 em 100 doentes sentem -inchaço localizado (edema)
 -aumento de peso
 -dor de cabeça
 -infecções respiratórias
 -perturbações da visão
 -dor nas articulações
 -impotência
 -sangue na urina
 -anemia
 Entre 1 em 100 e 1 em 1000 doentes sentem
 -sinusite
 -flatulência
 -insónia
 Entre 1 em 1000 e 1 em 10000 doentes sentem
 -perturbações na funções hepática
 Menos de 1 em 10.000 doentes sentem -um estado denominado por acidose láctica (excesso de ácido láctico no sangue), devido à
 metformina, particularmente aqueles em que os rins não funcionam normalmente
 -visão turva devido a inchaço (ou fluido) na parte de trás do olho.
 5. COMO CONSERVAR GLUBRAVA Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilizar Glubrava após expirar o prazo de validade indicado na embalagem e no blister.
 27 O medicamento não necessita de quaisquer condições especiais de conservação.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Glubrava: As substâncias activas são 15 mg de pioglitazona (sob a forma de cloridrato) e 850 mg de cloridrato de metformina.
 Os outros ingredientes são celulose microcristalina, povidona (K 30), croscarmelose sódica, estearato de magnésio, hipromelose, macrogol 8000, talco e dióxido de titânio.
 Qual o aspecto de Glubrava e conteúdo da embalagem: Os comprimidos Glubrava são brancos a beges, oblongos, convexos, revestidos, gravados com ‘ 15/850 ’ numa das faces e ‘ 4833M ’ na outra. Os comprimidos são fornecidos em embalagens de blister com 14,28,30,50,56,60,90,98 ou 180 comprimidos.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante: Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Takeda Global Research and Development Centre (Europe) Ltd,61 Aldwych, London, WC2B 4AE, Reino Unido.
 Fabricante: Takeda Ireland Limited, Bray Business Park, Kilruddery, County Wicklow, Irlanda. Takeda Italia Farmaceutici SpA, Via Crosa,86, I-28065 Cerano (NO), Itália. Lilly S. A., Avda. de la Industria 30,28108 Alcobendas, Madrid, Espanha.
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien Takeda Global Research and Development Centre (Europe) Ltd, Royaume-Uni Tél/Tel:+ 44 (0) 203 116 8000
 Luxembourg/Luxemburg Takeda Global Research and Development Centre (Europe) Ltd., Royaume-Uni Tél/Tel:+ 44 (0) 203 116 8000
 България Takeda Global Research and Development Centre (Europe) Ltd., Обединеното кралство Teл.:+ 44 (0) 203 116 8000
 Magyarország Takeda Global Research and Development Centre (Europe) Ltd., Nagy-Britannia Tel.:+ 44 (0) 203 116 8000
 Česká republika Takeda Global Research and Development Centre (Europe) Ltd., Velká Británie Tel:+ 44 (0) 203 116 8000
 Malta Takeda Global Research and Development Centre (Europe) Ltd., Ir-Renju Unit Tel:+ 44 (0) 203 116 8000
 Danmark Takeda Global Research and Development Centre (Europe) Ltd., Storbritannien Tlf:+ 44 (0) 203 116 8000
 Nederland Takeda Global Research and Development Centre (Europe) Ltd., Verenigd Koninkrijk Tel:+ 44 (0) 203 116 8000
 Deutschland Takeda Pharma GmbH Tel:+ 49 (0) 241 941-0
 Norge Takeda Global Research and Development Centre (Europe) Ltd., Storbritannia Tlf:+ 44 (0) 203 116 8000 28
 Eesti Österreich Takeda Global Research and Development Centre (Europe) Ltd., Ühendkuningriik Tel:+ 44 (0) 203 116 8000
 Takeda Global Research and Development Centre (Europe) Ltd., Vereinigtes Königreich Tel:+ 44 (0) 203 116 8000
 Ελλάδα Takeda Global Research and Development Centre (Europe) Ltd., Ηνωµένο Βασίλειο Τηλ:+ 44 (0) 203 116 8000
 Polska Takeda Global Research and Development Centre (Europe) Ltd., Wielka Brytania Tel.:+ 44 (0) 203 116 8000
 España Takeda Farmacéutica España, S. A. Tel: +34 931845730
 Portugal Takeda-Farmacêuticos Portugal, Unipessoal LDA Tel: +351 21 464 3222
 France Laboratoires Takeda Tél: +33 (0) 1 46 25 16 16
 România Takeda Global Research and Development Centre (Europe) Ltd., Marea Britanie Tel:+ 44 (0) 203 116 8000
 Ireland Takeda Global Research and Development Centre (Europe) Ltd., United Kingdom Tel:+ 44 (0) 203 116 8000
 Slovenija Takeda Global Research and Development Centre (Europe) Ltd., Velika Britanija Tel:+ 44 (0) 203 116 8000
 Ísland Takeda Global Research and Development Centre (Europe) Ltd., Bretland Sími:+ 44 (0) 203 116 8000
 Slovenská republika Takeda Global Research and Development Centre (Europe) Ltd., Veľká Británia Tel:+ 44 (0) 203 116 8000
 Italia Takeda Italia Farmaceutici SpA Tel:+ 39 06 5026 01
 Suomi/Finland Takeda Global Research and Development Centre (Europe) Ltd., Iso-Britannia Puh/Tel:+ 44 (0) 203 116 8000
 Κύπρος Takeda Global Research and Development Centre (Europe) Ltd., Ηνωµένο Βασίλειο Τηλ:+ 44 (0) 203 116 8000
 Sverige Takeda Global Research and Development Centre (Europe) Ltd., Storbritannien Tel:+ 44 (0) 203 116 8000
 Latvija Takeda Global Research and Development Centre (Europe) Ltd., Lielbritānija Tel:+ 44 (0) 203 116 8000
 United Kingdom Takeda Global Research and Development Centre (Europe) Ltd. Tel:+ 44 (0) 203 116 8000
 Lietuva Takeda Global Research and Development Centre (Europe) Ltd., Jungtinė Karalystė Tel.+ 44 (0) 203 116 8000
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ data}
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 29
