 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/229
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 TEMODAL
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Temodal? O Temodal é um medicamento que contém a substância activa temozolomida. Encontra-se disponível em cápsulas (amarelas e verdes: 5 mg; brancas e amarelas: 20 mg; brancas e cor-de-rosa: 100 mg; brancas e azuis: 140 mg; brancas e cor-de-laranja: 180 mg; brancas: 250 mg) e como pó a ser reconstituído numa solução para perfusão (gota a gota numa veia).
 Para que é utilizado o Temodal? O Temodal é um medicamento antineoplásico (ou seja, para combater o cancro). É utilizado no tratamento de gliomas malignos (tumores cerebrais) nos seguintes grupos de doentes: • adultos com glioblastoma multiforme recentemente diagnosticado (um tipo de tumor cerebral agressivo). Temodal é utilizado numa primeira fase em simultâneo com radioterapia e, subsequentemente, em monoterapia; • adultos e crianças de idade igual ou superior a três anos com glioma maligno, tal como glioblastoma multiforme ou astrocitoma anaplásico, que demonstrem progressão ou recorrência após uma terapêutica padrão. O Temodal é utilizado em monoterapia nestes doentes. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Temodal? O tratamento com Temodal deve ser receitado por um médico com experiência no tratamento de tumores cerebrais. A dose de Temodal depende da área de superfície corporal (calculada através da altura e do peso do doente) e varia entre 75 e 200 mg por metro quadrado, uma vez ao dia. A dose e o número de doses dependem do tipo de tumor a ser tratado, de o doente ter ou não sido tratado anteriormente, de o Temodal ser utilizado em monoterapia ou com outros tratamentos, bem como da resposta do doente ao tratamento. As cápsulas de Temodal devem ser tomadas em jejum. Se for utilizada a solução para perfusão, a sua administração deverá ser efectuada durante um período de 90 minutos. Antes de tomar o Temodal, os doentes poderão ter ainda de tomar medicamentos para prevenir o vómito. O Temodal deve ser utilizado com precaução nos doentes com problemas hepáticos ou renais graves. Para informações mais detalhadas, consulte o Resumo das Características do Medicamento (também parte do EPAR). 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2009. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como funciona o Temodal? A substância activa presente no Temodal, a temozolomida, pertence a um grupo de medicamentos antineoplásicos denominado agentes alquilantes. No organismo, a temozolomida é convertida num outro composto denominado MTIC. O MTIC liga-se ao ADN das células na fase de reprodução, o que trava a divisão celular. Consequentemente, as células cancerígenas não se conseguem dividir, o que retarda a progressão dos tumores.
 Como foi estudado o Temodal? As cápsulas de Temodal foram estudadas em quatro estudos principais. O primeiro estudo comparou a eficácia do Temodal em conjunto com radioterapia a um tratamento apenas por radioterapia em 573 doentes com glioblastoma multiforme recentemente diagnosticado. Os outros três estudos principais incluíram doentes com glioma maligno que demonstraram recorrência ou progressão após um tratamento prévio. Dois destes estudos incluíram doentes com glioblastoma multiforme: um dos estudos analisou os efeitos do Temodal em 138 doentes e o outro comparou o Temodal com a procarbazina (outro medicamento antineoplásico) em 225 doentes. O estudo final analisou a segurança e a eficácia do Temodal no tratamento de 162 doentes com astrocitoma anaplásico na sua primeira recaída. Os principais parâmetros de eficácia foram o tempo de sobrevivência dos doentes ou o período de tempo decorrido até à progressão do cancro. Foram efectuados mais dois estudos num total de 35 doentes com tumores cerebrais, para demonstrar que as cápsulas e a solução para perfusão produzem níveis equivalentes de temozolomida no sangue.
 Qual o benefício demonstrado pelo Temodal durante os estudos? No estudo sobre o glioblastoma multiforme recentemente diagnosticado, a mediana da sobrevivência foi de 14,6 meses quando receberam Temodal em conjunto com a radioterapia, comparativamente a 12,1 meses com tratamento apenas por radioterapia. No estudo comparativo do glioblastoma multiforme que demonstrou recorrência ou progressão após uma terapêutica anterior, decorreram em média 2,9 meses até à progressão do cancro nos doentes que receberam Temodal, em comparação com 1,9 meses nos pacientes que receberam procarbazina. No caso do astrocitoma anaplásico, decorreram em média 5,4 meses até à progressão do cancro nos doentes que receberam Temodal.
 Qual é o risco associado ao Temodal? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Temodal (observados em mais de 1 em 10 doentes) são náuseas (enjoos), vómitos, obstipação (prisão de ventre), anorexia (perda do apetite), alopecia (queda de cabelo), dores de cabeça, fadiga, convulsões, erupção cutânea, neutropenia ou linfopenia (níveis baixos de glóbulos brancos no sangue) e trombocitopenia (níveis baixos de plaquetas no sangue). Os doentes a receber a solução para perfusão podem também apresentar reacções no local da injecção, tais como dor, irritação, comichão, ardor, inchaço e vermelhidão, assim como hematoma. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Temodal, consulte o Folheto Informativo. O Temodal não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à temozolomida, a qualquer um dos outros componentes ou à dacarbazina (outro medicamento antineoplásico). O Temodal não deve ser utilizado em doentes com mielossupressão grave (uma doença em que a medula óssea não consegue fabricar células sanguíneas suficientes). Temodal não pode ser utilizado em pessoas com mielossupressão grave (uma doença em que a medula óssea não consegue fabricar células sanguíneas suficientes).
 Por que foi aprovado o Temodal? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Temodal são superiores aos seus riscos para o tratamento do glioblastoma multiforme recentemente diagnosticado concomitantemente com a radioterapia e, subsequentemente, em monoterapia, e nos gliomas malignos, tais como o glioblastoma multiforme ou o astrocitoma anaplásico, que demonstrem progressão ou recorrência após uma terapêutica padrão. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Temodal.
 2/3 Outras informações sobre o Temodal Em 26 de Janeiro de 2009, a Comissão Europeia concedeu à SP Europe uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Temodal. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 26 de Janeiro de 2004 e em 26 de Janeiro de 2009.
 O EPAR complete sobre o Temodal pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 01-2009.
 3/3
