 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/354
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 KETEK
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Ketek? O Ketek é um medicamento que contém a substância activa telitromicina. Este medicamento está disponível sob a forma de comprimidos biconvexos cor-de-laranja que contêm 400 mg de telitromicina.
 Para que é utilizado o Ketek? O Ketek é utilizado para o tratamento de doentes adultos com pneumonia ligeira ou moderada adquirida na comunidade (uma infecção dos pulmões que é contraída fora do meio hospitalar). É igualmente utilizado para o tratamento de doentes adultos com as infecções de seguida indicadas quando estas são causadas por bactérias que são ou que podem ser resistentes (sem sensibilidade) aos beta-lactâmicos ou aos macrólidos (tipos de antibiótico): • exacerbação aguda (surto) de bronquite crónica (inflamação de longa duração das vias aéreas nos pulmões); • sinusite aguda (infecção de curta duração dos seios nasais, vias de passagem cheias de ar nos ossos à volta do nariz e dos olhos). O Ketek é também utilizado para o tratamento de doentes com idade igual ou superior a 12 anos com amigdalite ou faringite (infecções das amígdalas ou garganta) causada pela bactéria Streptococcus pyogenes. Este medicamento é utilizado quando os beta-lactâmicos são inadequados, em países ou regiões onde os níveis de resistência aos macrólidos são altos. Ao prescreverem este medicamento, os médicos devem ter em consideração as recomendações oficiais referentes ao uso de agentes antibacterianos, bem como os níveis locais de resistência aos antibióticos. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Ketek? A dose recomendada do Ketek é de 800 mg (dois comprimidos) uma vez por dia. Os comprimidos devem ser engolidos inteiros com água, com ou sem alimentos. A toma do Ketek ao deitar pode reduzir o potencial impacto de efeitos secundários, como distúrbios da visão e perda de consciência. No caso da pneumonia, os comprimidos devem ser tomados durante sete a dez dias. Para as outras infecções, devem ser tomados durante cinco dias. Pode ser necessária uma dose mais baixa nos doentes com problemas renais graves juntamente com determinados problemas hepáticos. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 85 45 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como funciona o Ketek? A substância activa no Ketek, a telitromicina, é um antibiótico que pertence à classe dos ‘ quetólidos ’. Estes são extremamente semelhantes aos macrólidos. O mecanismo de acção da telitromicina consiste em bloquear os ribossomas bacterianos (as partes das células onde as proteínas são produzidas), inibindo o crescimento das bactérias. A lista completa das bactérias contra as quais o Ketek é activo pode ser consultada no Resumo das Características do Medicamento (também parte do EPAR).
 Como foi estudado o Ketek? O Ketek foi estudado em 10 estudos principais que envolveram mais de 4000 doentes no total. Quatro estudos analisaram os seus efeitos na pneumonia ligeira a moderada adquirida na comunidade, dois analisaram a sinusite aguda, dois analisaram as exacerbações agudas da bronquite crónica e outros dois analisaram a amigdalite ou faringite. Todos menos dois estudos compararam os efeitos do Ketek com os de outros antibióticos. O parâmetro principal de eficácia foi a percentagem de doentes que ficaram curados no final do tratamento, conforme determinado por uma redução dos sintomas, ou que apresentaram reduções ‘ satisfatórias ’ da quantidade de bactérias detectadas em amostras.
 Qual o benefício demonstrado pelo Ketek durante os estudos? O Ketek foi tão eficaz quanto os antibióticos de comparação. No caso da pneumonia e da bronquite crónica, o Ketek foi tão eficaz quanto a amoxicilina, a claritromicina, a trovafloxacina, a associação amoxicilina/ácido clavulânico e o cefuroxima axetil, sendo que entre 82 e 95% dos doentes não apresentaram quaisquer sintomas no final do tratamento. Nos doentes com sinusite aguda, regimes terapêuticos de cinco e dez dias de Ketek levaram a taxas de cura semelhantes e que foram similares às observadas com a amoxicilina/ácido clavulânico. No caso da amigdalite ou faringite, entre 84 e 92% dos doentes a tomarem Ketek, penicilina ou claritromicina apresentaram uma redução satisfatória dos níveis bacterianos em amostras colhidas na garganta.
 Qual é o risco associado ao Ketek? A diarreia é o efeito secundário mais frequente associado ao Ketek (observado em mais de 1 em cada 10 doentes). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Ketek, consulte o Folheto Informativo. O Ketek não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à telitromicina, a quaisquer macrólidos ou a qualquer um dos outros componentes. Não deve ser utilizado em doentes com miastenia gravis (uma doença nervosa que causa fraqueza muscular) ou que tenham tido hepatite (inflamação do fígado) ou icterícia quando tomaram telitromicina no passado. O Ketek não deve também ser utilizado nos doentes que estejam a tomar qualquer dos seguintes medicamentos: • cisaprida (utilizada para o alívio de determinados problemas de estômago); • ‘ alcalóides derivados da ergot ’, como a ergotamina e a di-hidroergotamina (utilizadas para o tratamento das dores de cabeça com enxaqueca); • pimozida (utilizada para o tratamento de doenças mentais); • astemizol ou terfenadina (habitualmente utilizados para o tratamento de sintomas alérgicos – estes medicamentos podem ser vendidos sem receita médica); • sinvastatina, atorvastatina ou lovastatina (utilizadas para a redução do colesterol no sangue). O Ketek não deve ser tomado por doentes com antecedentes ou história familiar de ‘ síndroma de QT longo ’ ou com ‘ prolongamento adquirido do intervalo QT ’ (perturbação dos batimentos cardíacos). Nos doentes com problemas renais ou hepáticos graves, o Ketek não deve ser utilizado com alguns medicamentos que possam afectar o modo como a telitromicina é decomposta, incluindo os inibidores da protease (utilizados na infecção pelo VIH) e o cetoconazol (um medicamento antifúngico).
 Por que foi aprovado o Ketek? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Ketek são superiores aos seus riscos. O Comité recomendou a concessão da Autorização de Introdução no Mercado ao Ketek mas observou que este medicamento está associado a um risco maior de determinados efeitos secundários do que outros antibióticos. Alguns destes efeitos secundários podem ser graves, incluindo um agravamento da miastenia gravis, uma perda temporária da consciência e distúrbios temporários da visão. Consequentemente, o Comité decidiu que a sua utilização deve ser reservada para o tratamento da pneumonia adquirida na comunidade, para o tratamento da bronquite e
 ©EMEA 2007
 2/3 da sinusite quando causadas por bactérias que são resistentes aos antibióticos beta-lactâmicos ou do grupo dos macrólidos e para a amigdalite/faringite quando estes antibióticos não podem ser utilizados.
 Outras informações sobre o Ketek Em 9 de Julho de 2001, a Comissão Europeia concedeu à Aventis Pharma S. A. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Ketek. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 9 de Julho de 2006.
 O EPAR completo sobre o Ketek pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 11-2007.
 ©EMEA 2007
