 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 INVANZ 1 g pó para concentrado para solução para perfusão.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada frasco para injectáveis contém 1,0 g de ertapenem equivalente a 1,046 g de ertapenem sódico.
 Excipientes: cada dose de 1,0 g contém aproximadamente 6,0 mEq de sódio (cerca de 137 mg).
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Pó para concentrado para solução para perfusão. Pó branco a esbranquiçado.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Tratamento Tratamento das seguintes infecções, quando causadas por bactérias com susceptibilidade conhecida ou muito provável ao ertapenem, e quando for necessária terapêutica por via parentérica (ver secção 4.4 e secção 5.1):
 • Infecções intra-abdominais • Pneumonia adquirida na comunidade • Infecções ginecológicas agudas • Infecções do pé diabético na pele e tecidos moles (ver secção 4.4).
 Prevenção INVANZ está indicado em adultos para a profilaxia de infecção no local de intervenção cirúrgica após cirurgia colorectal electiva.
 Deverão ter-se em consideração as normas orientadoras sobre o uso adequado dos produtos antibacterianos.
 4.2 Posologia e modo de administração Adultos e adolescentes (13 a 17 anos de idade): A dose de INVANZ é de 1 grama (g) administrado uma vez por dia por via intravenosa (ver secção 6.6).
 Profilaxia de infecções no local de intervenção cirúrgica após cirurgia colorectal electiva em adultos: Para prevenir as infecções no local de intervenção cirúrgica, a posologia recomendada é de 1 g administrado como uma dose intravenosa única, a ser finalizada até 1 hora antes da incisão cirúrgica.
 Para bebés e crianças (3 meses a 12 anos de idade): A dose de INVANZ é de 15 mg/kg administrados duas vezes por dia (de modo a não exceder 1 g/dia) por via intravenosa (ver secção 6.6). INVANZ não é recomendado em crianças com idade inferior a 3 meses devido à ausência de dados de segurança e eficácia (ver secções 4.4, 5.1 e 5.2).
 2 Administração por via intravenosa: INVANZ deve ser administrado por perfusão durante um período de 30 minutos. A duração habitual da terapêutica com INVANZ é de 3 a 14 dias, podendo variar, dependendo do tipo e gravidade da infecção e do(s) microrganismo(s) patogénico(s) causais. Quando for clinicamente indicado, e se tiver sido observada melhoria clínica, pode ser implementada a transferência para um medicamento anti-bacteriano de administração oral adequado.
 Insuficiência renal: INVANZ pode ser usado para o tratamento de infecções em doentes adultos com insuficiência renal. Em doentes que tenham depuração da creatinina &gt; 30 ml/min/1,73 m2, não é necessário qualquer ajustamento posológico. Os dados existentes sobre segurança e eficácia do ertapenem em doentes com insuficiência renal avançada são inadequados para apoiar uma recomendação posológica. Consequentemente, o ertapenem não deve ser usado nestes doentes. (ver secção 5.2). Não há dados em crianças e adolescentes com insuficiência renal.
 Doentes em hemodiálise: Os dados existentes sobre segurança e eficácia do ertapenem em doentes em hemodiálise são inadequados para apoiar uma recomendação posológica. Consequentemente, o ertapenem não deve ser usado nestes doentes
 Insuficiência hepática: Não é recomendado qualquer ajustamento posológico em doentes com função hepática comprometida (ver secção 5.2).
 Idosos: A dose recomendada de INVANZ deve ser administrada, excepto em casos de insuficiência renal avançada (ver Insuficiência renal).
 4.3 Contra-indicações • Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes • Hipersensibilidade a qualquer outro agente anti-bacteriano do grupo carbapenem • Hipersensibilidade grave (ex. reacções anafilácticas, reacção cutânea grave) a qualquer outro tipo de agentes anti-bacterianos beta-lactâmicos (ex. penicilinas ou cefalosporinas).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Foram notificadas reacções de hipersensibilidade (anafilácticas) graves e ocasionalmente fatais em doentes a receber terapêutica com beta-lactâmicos. Há maior probabilidade destas reacções ocorrerem em indivíduos com história de hipersensibilidade a múltiplos alergenos. Antes de se iniciar a terapêutica com o ertapenem, deverá ser feito um interrogatório cuidadoso relativamente a anteriores reacções de hipersensibilidade a penicilinas, cefalosporinas, outros beta-lactâmicos e outros alergenos (ver secção 4.3). Se ocorrer uma reacção alérgica ao ertapenem, a terapêutica tem que ser interrompida imediatamente. Reacções anafilácticas graves necessitam de imediato tratamento de emergência.
 Tal como acontece com outros antibióticos, a utilização prolongada de ertapenem pode resultar numa proliferação de organismos não susceptíveis. É essencial a avaliação constante do estado do doente. Se ocorrer uma superinfecção durante a terapêutica, devem ser tomadas medidas adequadas.
 Foram notificadas colite associada a antibióticos e colite pseudomembranosa com quase todos os medicamentos anti-bacterianos, incluindo o ertapenem, que pode variar em termos de gravidade, desde ligeira até acarretar risco de vida. Assim, é importante considerar este diagnóstico em doentes que apresentem diarreia subsequente à administração de medicamentos anti-bacterianos. Deve considerar-se a interrupção da terapêutica com INVANZ e a administração de tratamento específico para o Clostridium difficile. Não devem ser administrados medicamentos que inibam o peristaltismo.
 3 Durante a investigação clínica foram notificadas crises convulsivas em doentes adultos tratados com ertapenem sódico (1 g uma vez por dia) durante o tratamento ou no período de acompanhamento de 14 dias. As crises convulsivas ocorreram mais frequentemente em doentes idosos e naqueles com doenças pré-existentes do SNC (por ex., lesões cerebrais ou história de crises convulsivas) e/ou função renal comprometida. Foram feitas observações semelhantes no ambiente pós-comercialização.
 Não foi estabelecida a eficácia do INVANZ no tratamento da pneumonia adquirida na comunidade causada pelo Streptococucus pneumoniae resistente à penicilina.
 É relativamente pequena a experiência com ertapenem em crianças com menos de dois anos de idade. Neste grupo etário, deve-se dar particular atenção ao estabelecimento da susceptibilidade do(s) organismo(s) infeccioso(s) ao ertapenem. Não há dados disponíveis em crianças com menos de 3 meses de idade.
 É limitada a experiência com a utilização de ertapenem no tratamento de infecções graves. Em estudos clínicos para o tratamento da pneumonia adquirida na comunidade, em adultos,25% dos doentes passíveis de avaliação tratados com ertapenem apresentavam doença grave (definida pelo índice de gravidade de pneumonia-&gt; III). Num estudo clínico para o tratamento de infecções ginecológicas agudas, em adultos,26% dos doentes passíveis de avaliação tratados com ertapenem tinham doença grave (definida por temperatura-≥ 39ºC e/ou bacterémia); dez doentes apresentavam bacterémia. Num estudo clínico para o tratamento de infecções intra-abdominais com ertapenem, em adultos, de entre os doentes passíveis de avaliação,30% tinham peritonite generalizada e 39% apresentavam infecções noutros locais para além do apêndice, incluindo o estômago, duodeno, intestino delgado, colón e vesícula biliar; foi limitado o número de doentes incluídos passíveis de avaliação, com valores de APACHE II ≥ 15, não tendo sido estabelecida a eficácia nestes doentes.
 Não foi estabelecida a eficácia do ertapenem no tratamento de infecções do pé diabético concomitante com osteomielite.
 Com base nos dados disponíveis não se pode excluir que nos poucos casos de intervenções cirúrgicas que excedem as 4 horas, os doentes possam ficar expostos a concentrações sub-óptimas de ertapenem e consequentemente em risco de possível insucesso do tratamento. Consequentemente, deve ter-se precaução nesses casos pouco vulgares.
 Este medicamento contém aproximadamente 6,0 mEq (cerca de 137 mg) de sódio por dose de 1,0 g, o que deve ser tomado em consideração pelos doentes em dieta de sódio controlada.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 É improvável a ocorrência de interacções causadas pela inibição da depuração mediada pela glicoproteína-P ou pela inibição da depuração dos medicamentos mediada pelo CYP (ver secção 5.2).
 Os agentes anti-bacterianos dos grupos penem e carbapenem podem diminuir os níveis séricos de ácido valpróico. Deve considerar-se a monitorização dos níveis séricos de ácido valpróico se o ertapenem for co-administrado com o ácido valpróico.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não foram realizados estudos adequados e bem controlados em mulheres grávidas. Os estudos em animais não indicam quaisquer efeitos nefastos directos ou indirectos no que respeita à gravidez, ao desenvolvimento embrionário e fetal, parto ou desenvolvimento pós-natal. Contudo, o ertapenem não deve ser usado durante a gravidez, excepto se o possível benefício ultrapassar o potencial risco para o feto.
 O ertapenem é excretado no leite humano. Devido à potencial ocorrência de efeitos adversos nos lactentes, as mães não deverão amamentar os seus recém-nascidos enquanto lhes estiver a ser administrado ertapenem.
 4 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 INVANZ pode influenciar a capacidade dos doentes para conduzir e utilizar máquinas. Os doentes devem ser informados que foram notificadas tonturas e sonolência com INVANZ (ver secção 4.8).
 4.8 Efeitos indesejáveis Adultos com idade igual ou superior a 18 anos: O número total de doentes tratados com ertapenem em estudos clínicos foi superior a 2.200, dos quais mais de 2.150 receberam uma dose de 1 g de ertapenem. Foram notificadas reacções adversas (i. e., consideradas pelo investigador como possível, provável ou definitivamente relacionadas com o medicamento) em aproximadamente 20% dos doentes tratados com ertapenem. O tratamento foi interrompido devido a reacções adversas em 1,3% dos doentes. Um grupo adicional de 476 doentes recebeu uma dose única de 1 g de ertapenem antes da cirurgia num estudo clínico para a profilaxia de infecções no local de intervenção cirúrgica após cirurgia colorectal.
 Para os doentes que receberam apenas INVANZ, as reacções adversas mais frequentemente notificadas durante a terapêutica e num período de acompanhamento de 14 dias após a paragem do tratamento foram: diarreia (4,8%), complicações na veia onde foi administrada a perfusão (4,5%) e náusea (2,8%).
 Para os doentes que receberam apenas INVANZ, as anomalias laboratoriais mais frequentemente notificadas e as respectivas taxas de incidência durante a terapêutica e num período de acompanhamento de 14 dias após a paragem do tratamento foram: aumentos da ALT (4,6%), AST (4,6%), fosfatase alcalina (3,8%) e contagem plaquetária (3,0%).
 Crianças e adolescentes (dos 3 meses aos 17 anos de idade): O número total de doentes tratados com ertapenem em estudos clínicos foi de 384. O perfil de segurança global é comparável ao dos doentes adultos. As reacções adversas (i. e., consideradas pelo investigador como possível, provável ou definitivamente relacionadas com o medicamento) foram notificadas em aproximadamente 20,8% dos doentes tratados com ertapenem. O tratamento foi interrompido em 0,5% dos doentes devido a reacções adversas.
 Para os doentes que receberam apenas INVANZ, as reacções adversas mais frequentemente notificadas durante a terapêutica e num período de seguimento de 14 dias após a paragem do tratamento foram: diarreia (5,2%) e dor no local de perfusão (6,1%).
 Para os doentes que receberam apenas INVANZ, as anomalias laboratoriais mais frequentemente notificadas e as respectivas taxas de incidência durante a terapêutica e num período de seguimento de 14 dias após paragem do tratamento foram: diminuições do número de neutrófilos (3,0%) e aumentos da ALT (2,9%) e da AST (2,8%).
 Para os doentes que receberam apenas INVANZ, foram notificadas as seguintes reacções adversas durante a terapêutica e num período de acompanhamento de 14 dias após a interrupção do tratamento:
 Frequentes (≥ 1/100 a &lt; 1/10); Pouco frequentes (≥ 1/1000 a &lt; 1/100); Raras (≥ 1/10.000 a &lt; 1/1000); Muito raras (&lt; 1/10.000). Infecções e infestações: Doenças do sangue e do sistema linfático:
 Adultos com idade igual ou superior a 18 anos Pouco frequentes: Candidíase oral Raras: Neutropénia, trombocitopénia
 Crianças e adolescentes (dos 3 meses aos 17 anos de idade)
 5 Pouco frequentes: Anorexia Doenças do metabolismo e da Raras: Hipoglicémia nutrição:
 Pouco frequentes: Cefaleias Frequentes: Cefaleias Doenças do sistema nervoso: Pouco frequentes: Tonturas, sonolência, insónia, confusão, crises convulsivas (ver secção 4.4) Raras: Agitação, ansiedade, depressão, tremores
 Cardiopatias: Pouco frequentes: Bradicardia sinusal Raras: Arritmia, taquicardia Frequentes: Flebite/tromboflebite
 Vasculopatias: Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino: Doenças
 Pouco frequentes: Hipotensão Raras: Hemorragia, aumento da pressão arterial Pouco frequentes: Dispneia, mal-estar da faringe Raras: Congestão nasal, tosse, epistáxis, pneumonia, respiração ruidosa/roncos, respiração sibilante Frequentes: Diarreia, náuseas, vómitos
 Pouco frequentes: Afrontamento, hipertensão, petéquias Frequentes: Diarreia
 gastrointestinais: Afecções hepatobiliares: Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos: Afecções musculo-esqueléticas e dos tecidos conjuntivos: Doenças renais e urinárias: Doenças dos órgãos genitais e da mama: Perturbações gerais e alterações no local de administração:
 Pouco frequentes: Obstipação, colite pseudomembranosa, regurgitação ácida, xerostomia, dispepsia Raras: Disfagia, incontinência fecal Raras: Colecistite, icterícia, perturbações do fígado Frequentes: Erupção cutânea, prurido Pouco frequentes: Eritema, urticária Raras: Dermatite, dermatomicose, descamação, infecção de feridas pós-operatórias Raras: Cãibras musculares, dor no ombro Raras: Infecção do tracto urinário, insuficiência renal, insuficiência renal aguda Pouco frequentes: Vaginite Raras: Aborto, hemorragia genital Frequentes: Complicações na veia onde foi administrada a perfusão Pouco frequentes: Extravasamento, dor abdominal, candidíase, astenia/fadiga, infecção fúngica, febre, edema/tumefacção, dor 6
 Pouco frequentes: Fezes descoradas, melenas Frequentes: Dermite das fraldas Pouco frequentes: Eritema, erupção cutânea Frequentes: Dor no local de perfusão Pouco frequentes: Ardor no local de perfusão, prurido no local de perfusão, eritema no local de perfusão, calor no local de perfusão
 precordial, alterações do paladar Raras: Alergia, endurecimento no local de injecção, mal-estar, peritonite pélvica, perturbações da esclerótica, síncope Exames complementares de diagnóstico: Parâmetros químicos:
 Frequentes: Aumentos da ALT, Frequentes: Valores Hematologia: Análise da urina: Outros: Experiência Pós-Comercialização: Doenças do sistema imunitário: Perturbações do foro psiquiátrico Doenças do sistema nervoso:
 da AST, da fosfatase alcalina Pouco frequentes: Aumentos na bilirrubina sérica total, bilirrubinémia directa, bilirrubinémia indirecta, creatinininémia, urémia, glicémia Raras: Diminuições do bicarbonato sérico, creatininémia e potássio sérico; aumentos da HDL sérica, fósforo sérico, potássio sérico Frequentes: Aumento do número de plaquetas Pouco frequentes: Diminuição dos leucócitos, do número de plaquetas, dos neutrófilos segmentados, da hemoglobina e do hematócrito; aumento dos eosinófilos, aumento do tempo de tromboplastina parcial activada, do tempo de protrombina, dos neutrófilos segmentados e dos leucócitos Raras: Diminuição dos linfócitos; aumento dos neutrófilos em banda, dos linfócitos, dos metamielócitos, dos monócitos, dos mielócitos; linfócitos atípicos; Pouco frequentes: Aumento das bactérias na urina, dos leucócitos na urina, das células epiteliais na urina e dos eritrócitos na urina; presença de leveduras Raras: Aumento do urobilinogénio Pouco frequentes: Toxina do Clostridium difficile positiva Anafilaxia incluindo reacções anafilactóides* Estado mental alterado Alucinações
 aumentados de ALT e AST Frequentes: Diminuições do número de neutrófilos Pouco frequentes: Aumentos do número de plaquetas, do tempo de tromboplastina parcial activada, do tempo de protrombina, diminuição da hemoglobina
 7 4.9 Sobredosagem
 Não está disponível informação específica sobre o tratamento de sobredosagem com ertapenem. É improvável a ocorrência de sobredosagem com ertapenem. A administração intravenosa de ertapenem a voluntários adultos saudáveis numa dose diária de 3 g durante 8 dias não provocou toxicidade significativa. Em estudos clínicos em adultos, a administração inadvertida de uma dose até 3 g num dia não causou reacções adversas clinicamente importantes. Em estudos clínicos pediátricos, uma dose IV única de 40 mg/kg até um máximo de 2 g não resultou em toxicidade.
 Contudo, na eventualidade de ocorrência de sobredosagem, o tratamento com INVANZ deve ser interrompido, devendo ser ministrado tratamento de suporte até que se verifique a eliminação renal.
 O ertapenem pode ser parcialmente removido por hemodiálise (ver secção 5.2); contudo, não está disponível informação sobre a utilização da hemodiálise para tratar a sobredosagem.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Propriedades gerais Grupo farmacoterapêutico: Carbapenem, código ATC: J01D H03
 Modo de acção O ertapenem inibe a síntese da parede celular bacteriana, após fixação às proteínas de ligação à penicilina (PLPs). No caso da Escherichia coli, a afinidade é mais forte para as PLPs 2 e 3.
 Relação farmacocinética/farmacodinamia Tal como outros agentes antimicrobianos beta-lactâmicos, foi demonstrado em estudos pré-clínicos de farmacocinética/farmacodinamia que o tempo em que a concentração plasmática de ertapenem excede a CIM do microrganismo é o parâmetro que se correlaciona melhor com a eficácia.
 Mecanismo de Resistência Para as espécies consideradas susceptíveis ao ertapenem, a resistência foi pouco frequente nos estudos de vigilância na Europa. Nos isolados de microrganismos resistentes, foi observada resistência a outros agentes anti-bacterianos da classe dos carbapenem em alguns deles, mas não em todos os isolados. O ertapenem é efectivamente estável à hidrólise pela maioria das classes de beta-lactamases, incluindo as penicilinases, cefalosporinases e beta-lactamases de largo espectro, mas não à das metalo-beta-lactamases. Os estafilococos resistentes à meticilina e os enterococos são resistentes ao ertapenem, devido à insensibilidade para o alvo das PLP; A P. aeruginosa e outras bactérias não fermentadoras são geralmente resistentes, provavelmente devido à penetração limitada e ao efluxo activo. A resistência é pouco frequente nas Enterobacteriaceae e o fármaco é geralmente activo contra as que possuem beta-lactamases de largo espectro (ESLBs). Contudo, pode ser observada resistência quando as ESLBs ou outras beta-lactamases potentes (por ex., AmpC) estão presentes conjuntamente com uma redução da permeabilidade, surgindo através da perda de uma ou mais porinas da membrana externa ou com o efluxo activado. A resistência pode também surgir através da aquisição de beta-lactamases com significativa actividade hidrolítica dos carbapenemes (por ex. metalo-beta-lactamases IMP e VIM ou tipos de KPC), sendo, no entanto, raras.
 O mecanismo de acção do ertapenem difere do mecanismo de acção de outras classes de antibacterianos, como as quinolonas, aminoglicosidos, macrólidos e tetraciclinas. Não existe qualquer resistência cruzada dependente do alvo entre o ertapenem e estas substâncias. Contudo, os microrganismos podem apresentar resistência a mais do que uma classe de agentes anti-bacterianos, quando o mecanismo é, ou inclui, impermeabilidade a alguns compostos e/ou uma bomba de efluxo.
 8 Limites de susceptibilidade
 Os limites de susceptibilidade do CIM do EUCAST são os seguintes: • Enterobacteriaceae: S ≤ 0,5 mg/l e R &gt; 1 mg/l • Streptococcus A, B, C, G: S ≤ 0,5 mg/l e R &gt; 0,5 mg/l • Streptococcus pneumoniae: S ≤ 0,5 mg/l e R &gt; 0,5 mg/l • Haemophilus influenzae: S ≤ 0,5 mg/l e R &gt; 0,5 mg/l • M. catarrhalis: S ≤ 0,5 mg/l e R &gt; 0,5 mg/l • Anaeróbios Gram negativos: S ≤ 1 mg/l e R &gt; 1 mg/l • Limites de susceptibilidade não relacionados com as espécies, S ≤ 0,5 mg/l e R &gt; 1 mg/l (NB: a susceptibilidade do estafilococos ao ertapenem é inferida a partir da susceptibilidade à meticilina)
 Os médicos devem ser informados para consultar os limites de susceptibilidade locais do CIM, se disponíveis.
 Susceptibilidade microbiológica A prevalência da resistência adquirida pode variar geograficamente e com o tempo para as espécies seleccionadas, sendo necessária informação sobre a resistência na região, particularmente no tratamento de infecções graves. Na União Europeia foi notificada a existência de focos de infecções localizados devidos aos organismos resistentes aos carbapenem. A seguinte informação fornece apenas uma orientação aproximada sobre a probabilidade dos microrganismos serem ou não susceptíveis ao ertapenem.
 9 Espécies habitualmente susceptíveis: Aeróbios gram-positivos: Estafilococos susceptíveis à meticilina (incluindo o Staphylococcus aureus)* Streptococcus agalactiae* Streptococcus pneumoniae* † Streptococcus pyogenes
 Aeróbios gram-negativos: Citrobacter freundii Enterobacter aerogenes Enterobacter cloacae Escherichia coli* Haemophilus influenzae* Haemophilus parainfluenzae Klebsiella oxytoca Klebsiella pneumoniae* Moraxella catarrhalis* Morganella morganii Proteus mirabilis* Proteus vulgaris Serratia marcescens Anaeróbios: Bacteroides fragilis e espécies do Grupo B. fragilis* Espécies de Clostridium (excepto o C. difficile)* Espécies de Eubacterium* Espécies de Fusobacterium* Espécies de Peptostreptococcus* Porphyromonas asaccharolytica* Espécies de Prevotella* Espécies para as quais a resistência adquirida pode constituir um problema: Estafilococos resistentes à meticilina+# Organismos com resistência intrínseca: Aeróbios gram-positivos: Corynebacterium jeikeium Enterococos incluindo o Enterococcus faecalis e o Enterococcus faecium
 Aeróbios gram-negativos: Espécies de Aeromonas Espécies de Acinetobacter Burkholderia cepacia Pseudomonas aeruginosa Stenotrophomonas maltophilia Anaeróbios: Espécies de Lactobacillus Outros: Espécies de Chlamydia Espécies de Mycoplasma Espécies de Rickettsia Espécies de Legionella
 * Foi demonstrada actividade de forma satisfatória nos estudos clínicos. † Não foi estabelecida a eficácia do INVANZ no tratamento de pneumonia adquirida na comunidade provocada por Streptococcus pneumoniae resistente à penicilina.+ Frequência de resistência adquirida &gt; 50% em alguns Estados Membros
 10# Estafilococos resistentes à meticilina (incluindo MRSA) são sempre resistentes aos betalactâmicos.
 Informação dos estudos clínicos Eficácia em Estudos Pediátricos O ertapenem foi primeiramente avaliado para a segurança pediátrica e secundariamente para a eficácia em estudos multicêntricos, com distribuição aleatória comparativos, em doentes pediátricos dos 3 meses aos 17 anos de idade. Na visita pós-tratamento, a proporção de doentes com uma avaliação da resposta clínica favorável na população IDTM é a seguir demonstrada:
 Estratificação Estratificação Ertapenem Ceftriaxona da Doença †
 da Idade
 n/m
 % n/m
 n/m% n/m
 %
 Pneumonia adquirida na comunidade (PAC)
 3 aos 23 meses 31/35 88,6 13/13 100,0 2 aos 12 anos 13 aos 17 anos 55/57 3/3 96,5 100,0 16/17 3/3 94,1 100,0 Estratificação Estratificação Ertapenem Ticarcilina/clavulanato da Doença
 da Idade
 n/m
 %
 n/m% n/m
 %
 Infecções intra-abdominais (IIA) 2 aos 12 anos 28/34 82,4 7/9 77,8 13 aos 17 anos 15/16 93,8 4/6 66,7 Infecções pélvicas agudas (IPA) †
 13 aos 17 anos 25/25 100,0 8/8 100,0 Inclui 9 doentes do grupo do ertapenem (7 PAC e 2 IIA),2 doentes do grupo da ceftriaxona (2 PAC) e 1 doente com IIA do grupo da ticarcilina/clavulanato com bacterémia secundária no início do estudo.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Concentrações plasmáticas As concentrações plasmáticas médias de ertapenem após uma perfusão intravenosa única de 30 minutos de uma dose de 1 g em adultos jovens saudáveis (25 a 45 anos de idade) foram de 155 micrograma/ml (Cmáx) 0,5 h após a administração (final da perfusão), de 9 micrograma/ml 12 h após a administração, e de 1 micrograma/ml 24 h após a administração.
 A área sob a curva das concentrações plasmáticas (AUC) do ertapenem em adultos aumenta quase proporcionalmente à dose no intervalo posológico de 0,5 g a 2 g.
 Não há acumulação de ertapenem em adultos após administração de doses intravenosas múltiplas no intervalo 0,5 a 2 g por dia.
 As concentrações plasmáticas médias do ertapenem após uma perfusão intravenosa única de 30 minutos de uma dose de 15 mg/kg (até uma dose máxima de 1 g) em doentes dos 3 aos 23 meses de idade, foram de 103,8 micrograma/ml (Cmáx) 0,5 horas após a administração (final da perfusão), de 13,5 micrograma/ml 6 horas após a administração e de 2,5 micrograma/ml 12 horas após a administração.
 As concentrações plasmáticas médias do ertapenem após uma perfusão intravenosa única de 30 minutos de uma dose de 15 mg/kg (até uma dose máxima de 1 g) em doentes dos 2 aos 12 anos de idade foram de 113,2 micrograma/ml (Cmáx) 0,5 horas após a administração (final da perfusão), de 11 12,8 micrograma/ml 6 horas após a administração e de 3,0 micrograma/ml 12 horas após a administração.
 As concentrações plasmáticas médias do ertapenem após uma perfusão intravenosa única de 30 minutos de uma dose de 20 mg/kg (até uma dose máxima de 1 g) em doentes dos 13 aos 17 anos de idade foram de 170,4 micrograma/ml (Cmáx) 0,5 horas após a administração (final da perfusão), de 7,0 micrograma/ml 12 horas após a administração e de 1,1 micrograma/ml 24 horas após a administração.
 As concentrações plasmáticas médias do ertapenem após uma perfusão intravenosa única de 30 minutos de uma dose de 1 g em três doentes dos 13 aos 17 anos de idade foram de 155,9 micrograma/ml (Cmáx) 0,5 horas após a administração (final da perfusão) e de 6,2 micrograma/ml 12 horas após a administração.
 Distribuição O ertapenem apresenta-se largamente ligado às proteínas plasmáticas humanas. Em adultos jovens saudáveis (25 a 45 anos de idade), a ligação do ertapenem às proteínas diminui, com o aumento das concentrações plasmáticas, desde uma ligação de aproximadamente 95% com uma concentração plasmática aproximada &lt; 50 micrograma/ml, a uma ligação de aproximadamente 92% com uma concentração plasmática aproximada de 155 micrograma/ml (concentração média atingida no final da perfusão, após a administração de 1 g por via intravenosa).
 O volume de distribuição (Vdss) do ertapenem em adultos é de aproximadamente 8 litros (0,11 litros/kg) e de, aproximadamente, 0,2 litros/kg em doentes pediátricos dos 3 meses aos 12 anos de idade e aproximadamente de 0,16 litros/kg em doentes pediátricos dos 13 aos 17 anos de idade.
 As concentrações de ertapenem atingidas no fluído da vesícula cutânea dos adultos, em cada ponto de amostragem, no terceiro dia de administração de doses intravenosas de 1 grama por dia, apresentaram um rácio de AUC no fluído da vesícula cutânea: AUC no plasma de 0,61.
 Os estudos in-vitro indicam que foi reduzido o efeito do ertapenem sobre a capacidade de ligação às proteínas plasmáticas dos medicamentos com elevada ligação às proteínas (varfarina, etinilestradiol, e noretindrona). A alteração na ligação foi &lt; 12% na concentração plasmática máxima de ertapenem após a administração de uma dose de 1 g. Nos estudos in-vivo, a probenecida (500 mg de 6 em 6 horas) diminuiu a fracção ligada do ertapenem no plasma no final da perfusão em indivíduos a quem se administrou uma dose única de 1 g por via intravenosa, de aproximadamente 91% para aproximadamente 87%. Pensa-se que os efeitos desta alteração sejam transitórios. É improvável a existência de interacção clinicamente significativa devida à deslocação de outro medicamento pelo ertapenem ou à deslocação do ertapenem por outro medicamento.
 Estudos in-vitro indicam que o ertapenem não inibe o transporte mediado pela glicoproteína-P, da digoxina nem da vimblastina, e que o ertapenem não é substrato para o transporte mediado pela glicoproteína-P.
 Metabolismo Em adultos jovens saudáveis (23 a 49 anos de idade), após perfusão intravenosa de 1 g de ertapenem marcado radioactivamente, a radioactividade plasmática consiste predominantemente (94%) em ertapenem. O principal metabolito do ertapenem é o derivado de anel aberto formado pela hidrólise do anel beta-lactâmico mediada pela desidropeptidase-I.
 Estudos in-vitro efectuados em microssomas hepáticos humanos indicam que o ertapenem não inibe o metabolismo mediado por qualquer das seis principais isoformas do CYP: 1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 e 3A4.
 Eliminação Após a administração a adultos jovens saudáveis (23 a 49 anos de idade) de uma dose intravenosa de 1 g de ertapenem marcado radioactivamente, aproximadamente 80% é recuperado na urina e 10% nas
 12 fezes. Dos 80% recuperados na urina, aproximadamente 38% é excretado como fármaco inalterado e aproximadamente 37% na forma do metabolito de anel aberto.
 Em adultos jovens saudáveis (18 a 49 anos de idade) e em doentes dos 13 aos 17 anos de idade a quem se administrou uma dose intravenosa de 1 g, a semi-vida plasmática média é de aproximadamente 4 horas. A semi-vida plasmática média em crianças dos 3 meses aos 12 anos de idade é de aproximadamente 2,5 horas. As concentrações médias de ertapenem na urina excederam os 984 micrograma/ml durante o período de 0 a 2 horas após a administração, e excederam os 52 micrograma/ml durante o período de 12 a 24 horas após a administração.
 Populações especiais Sexo As concentrações plasmáticas de ertapenem são comparáveis em homens e mulheres.
 Idosos As concentrações plasmáticas após a administração de uma dose intravenosa de 1 g e 2 g de ertapenem são ligeiramente superiores (em aproximadamente 39% e 22%, respectivamente) em adultos idosos saudáveis (≥ 65 anos), em relação a adultos jovens (&lt; 65 anos). Na ausência de insuficiência renal avançada, não é necessário qualquer ajustamento posológico em doentes idosos.
 Doentes pediátricos As concentrações plasmáticas de ertapenem são comparáveis em doentes pediátricos dos 13 aos 17 anos de idade e em adultos, após a administração de uma dose intravenosa diária de 1 g.
 Após a administração da dose de 20 mg/kg (até uma dose máxima de 1 g), os valores dos parâmetros farmacocinéticos em doentes dos 13 aos 17 anos de idade foram, de modo geral, comparáveis aos dos adultos jovens saudáveis. Por forma a fornecer uma estimativa dos dados farmacocinéticos, se todos os doentes deste grupo etário recebessem uma dose de 1 g, e assumindo linearidade, os dados farmacocinéticos foram calculados ajustando para uma dose de 1 g. Uma comparação de resultados demonstra que com uma dose diária de 1 g de ertapenem, o perfil farmacocinético em doentes dos 13 aos 17 anos de idade é comparável ao dos adultos. Os rácios (13 a 17 anos/Adultos) para a AUC, a concentração no final da perfusão e a concentração no ponto médio do intervalo posológico foram, respectivamente, de 0,99, 1,20 e 0,84.
 As concentrações plasmáticas no ponto médio do intervalo posológico após a administração de uma dose intravenosa única de 15 mg/kg de ertapenem em doentes dos 3 meses aos 12 anos de idade são comparáveis às concentrações plasmáticas no ponto médio do intervalo posológico após a administração a adultos de uma dose intravenosa diária de 1 g (ver Concentrações plasmáticas). A depuração plasmática (ml/min/kg) de ertapenem em doentes dos 3 meses aos 12 anos de idade é aproximadamente 2 vezes maior, quando comparada com a dos adultos. Com a dose de 15 mg/kg, o valor de AUC e as concentrações plasmáticas no ponto médio do intervalo posológico em doentes dos 3 meses aos 12 anos de idade, foram comparáveis às dos adultos jovens saudáveis a receber uma dose intravenosa de 1 g de ertapenem.
 Insuficiência Hepática Não foi estabelecida a farmacocinética do ertapenem em doentes com insuficiência hepática. Devido à limitada metabolização hepática do ertapenem, não se espera que a sua farmacocinética seja afectada pelo compromisso hepático. Assim, não é recomendado qualquer ajustamento posológico em doentes com compromisso hepático.
 Insuficiência Renal Após a administração de uma dose intravenosa única de 1 g de ertapenem a adultos, as AUCs do ertapenem total (ligado e não ligado) e do ertapenem não ligado são semelhantes em doentes com insuficiência renal ligeira (Clcr 60 a 90 ml/min/1,73 m2), em comparação com indivíduos saudáveis (com idades compreendidas entre os 25 e 82 anos). As AUCs do ertapenem total e do ertapenem não ligado são aproximadamente 1,5 vezes e 1,8 vezes superiores, respectivamente, em doentes com
 13 insuficiência renal moderada (Clcr 31 a 59 ml/min/1,73 m2), em comparação com indivíduos saudáveis. As AUCs do ertapenem total e do ertapenem não ligado são aproximadamente 2,6 vezes e 3,4 vezes superiores, respectivamente, em doentes com insuficiência renal avançada (Clcr 5 a 30 ml/min/1,73 m2), em comparação com indivíduos saudáveis. Nos doentes que necessitam de hemodiálise, as AUCs do ertapenem total e do ertapenem não ligado são aproximadamente 2,9 vezes e 6,0 vezes superiores, respectivamente, entre as sessões de diálise, em comparação com indivíduos saudáveis. Após a administração de uma dose intravenosa única de 1 g, imediatamente antes de uma sessão de hemodiálise, aproximadamente 30% da dose é recuperada no dialisado. Não há dados em doentes pediátricos com insuficiência renal.
 Os dados existentes sobre segurança e eficácia do ertapenem em doentes com insuficiência renal avançada e doentes a necessitar de hemodiálise são inadequados para apoiar uma recomendação posológica. Consequentemente, o ertapenem não deve ser usado nestes doentes.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os dados não clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos convencionais de segurança farmacológica, toxicidade de dose repetida, genotoxicidade e toxicidade reprodutiva. Contudo, ocorreu diminuição do número de neutrófilos em ratos que receberam doses elevadas de ertapenem, não tendo este facto sido considerado um problema de segurança significativo.
 Não foram realizados estudos a longo prazo em animais para avaliar o potencial carcinogénico do ertapenem.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes Bicarbonato de sódio (E500). Hidróxido de sódio (E524) para ajustar o pH a 7,5.
 6.2 Incompatibilidades Não utilizar solventes ou fluidos de perfusão contendo dextrose na reconstituição ou administração do ertapenem sódico.
 Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não pode ser misturado com outros medicamentos.
 6.3 Prazo de validade 2 anos. Após reconstituição: As soluções diluídas devem ser imediatamente utilizadas. Se não forem imediatamente utilizadas, os tempos de conservação usados são da responsabilidade do utilizador. As soluções diluídas (aproximadamente 20 mg/ml de ertapenem) são física e quimicamente estáveis durante 6 horas à temperatura ambiente (25 ºC) ou durante 24 horas entre 2 e 8 ºC (num frigorífico). As soluções devem ser utilizadas dentro de 4 horas após serem retiradas do frigorífico.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 25 ºC. Para informação sobre instruções de conservação após reconstituição, ver secção 6.3.
 14 Não congelar soluções de INVANZ.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frascos para injectáveis de vidro Tipo I de 20 ml com uma rolha butílica cinzenta e um fecho não roscado de plástico branco sobre película de selagem de alumínio.
 Está disponível em embalagens com 1 frasco para injectáveis ou com 10 frascos para injectáveis.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Instruções de utilização: Para utilização única. As soluções concentradas devem ser diluídas em solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) imediatamente após a preparação.
 Preparação para administração intravenosa Antes da administração, INVANZ tem de ser primeiro reconstituído (para obter uma solução concentrada) e depois diluído (para obter uma solução para perfusão). Adultos e adolescentes (dos 13 aos 17 anos de idade): 1. Reconstituição Reconstituir o conteúdo de um frasco para injectáveis de 1 g de INVANZ com 10 ml de água para injectáveis ou solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) para se obter uma solução concentrada de aproximadamente 100 mg/ml. Agitar bem para dissolver. (ver secção 6.4). 2. Diluição Em saco de 50 ml de solvente: Para uma dose de 1 g, transferir imediatamente a solução concentrada para um saco de 50 ml de solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%); ou Em frasco para injectáveis de 50 ml de solvente: Para uma dose de 1 g, retirar de um frasco para injectáveis de 50 ml,10 ml de solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) e rejeitar. Transferir a solução concentrada do frasco para injectáveis de 1 g de INVANZ para o frasco para injectáveis de 50 ml de solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%). 3. Perfusão Administrar por perfusão durante um período de 30 minutos.
 Crianças (dos 3 meses aos 12 anos de idade): 1. Reconstituição Reconstituir o conteúdo de um frasco para injectáveis de 1 g de INVANZ com 10 ml de água para injectáveis ou solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) para se obter uma solução concentrada de aproximadamente 100 mg/ml. Agitar bem para dissolver. (ver secção 6.4). 2. Diluição Em saco de solvente: Transferir um volume igual a 15 mg/kg de peso corporal (de modo a não exceder 1 g/dia) para um saco de solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) para obtenção de uma solução com concentração final inferior ou igual a 20 mg/ml; ou Em frasco para injectáveis de solvente: Transferir um volume igual a 15 mg/kg de peso corporal (de modo a não exceder 1 g/dia) para um frasco para injectáveis de solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) para obtenção de uma solução com concentração final inferior ou igual a 20 mg/ml. 3. Perfusão Administrar por perfusão durante um período de 30 minutos.
 Foi demonstrada a compatibilidade do INVANZ com soluções intravenosas contendo heparina sódica e cloreto de potássio.
 15 As soluções reconstituídas devem ser inspeccionadas visualmente antes da administração, em relação à presença de partículas e de descoloração, sempre que o recipiente o permita. As soluções de INVANZ oscilam de incolores a amarelo pálido. As variações dentro desta gama de cores não afectam a potência.
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Merck Sharp &amp; Dohme Limited Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido.
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/216/001 EU/1/02/216/002 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 18 Abril 2002 Data da última renovação: 18 Abril 2007
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 16 ANEXO II
 A. FABRICANTE DA SUBSTÂNCIA ACTIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 17 A. FABRICANTE DA SUBSTÂNCIA ACTIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVELPELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante da substância activa de origem biológica
 Merck &amp; Co. Inc. Merck Manufacturing Division: Cherokee (Danville) Plant 100 Avenue C Riverside, Pennsylvania, EUA 17868
 Nome e endereço do fabricante responsávelpela libertação do lote
 Laboratoire Merck Sharp &amp; Dohme – Chibret (Mirabel), Route de Marsat. F-63963 Clermont-Ferrand Cedex 9, França.
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica. • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES O Titular da Autorização de Introdução no Mercado continuará a submeter RPSs anuais, excepto se houver indicações diferentes por parte do CHMP.
 18 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 19 A. ROTULAGEM
 20 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM EXTERIOR 1. NOME DO MEDICAMENTO INVANZ 1 g Pó para concentrado para solução para perfusão Ertapenem
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 Cada frasco para injectáveis contém: 1,0 g de ertapenem equivalente a 1,046 g de ertapenem sódico.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Bicarbonato de sódio (E500); hidróxido de sódio (E524) para ajustar o pH a 7,5.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 1 frasco para injectáveis 10 frascos para injectáveis
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar. Via intravenosa após reconstituição e posterior diluição. Para utilização única.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRA(S) ADVERTÊNCIA(S) ESPECIAI(S), SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 25 ºC. 21 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Merck Sharp &amp; Dohme Limited Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/216/001 1 frasco para injectáveis EU/1/02/216/002 10 frascos para injectáveis
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 22 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DO FRASCO PARA INJECTÁVEIS 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 INVANZ 1 g Pó para concentrado para solução para perfusão Ertapenem Via intravenosa.
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Leia o folheto informativo antes de utilizar. Para utilização única.
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 6. OUTRAS 23 B. FOLHETO INFORMATIVO
 24 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 INVANZ 1 g pó para concentrado para solução para perfusão (ertapenem)
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é INVANZ e para que é utilizado 2. Antes de utilizar INVANZ 3. Como utilizar INVANZ 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar INVANZ 6. Outras informações
 1. O QUE É INVANZ E PARA QUE É UTILIZADO
 INVANZ é um antibiótico injectável que será sempre preparado e administrado por um médico ou outro profissional de saúde.
 INVANZ contém ertapenem, que é um antibiótico do grupo dos beta-lactâmicos. Tem a capacidade de matar uma vasta gama de bactérias (germes) que causam infecções em vários locais do organismo.
 Tratamento: O seu médico receitou-lhe INVANZ porque tem um (ou mais) dos seguintes tipos de infecção: • Infecção no abdómen • Infecção nos pulmões (pneumonia) • Infecções ginecológicas • Infecções da pele do pé em doentes diabéticos
 Prevenção: • Prevenção de infecções no local de intervenção cirúrgica após cirurgia do intestino grosso ou do recto
 2. ANTES DE UTILIZAR INVANZ Não utilize INVANZ -se tem alergia (hipersensibilidade) à substância activa (ertapenem) ou a qualquer outro
 componente de INVANZ
 -se for alérgico a antibióticos como as penicilinas, cefalosporinas ou carbapenemes
 Tome especial cuidado com INVANZ Informe o seu médico sobre quaisquer problemas de saúde que tem ou tenha tido, incluindo: • doença de rins (ver Doentes com doença dos rins) • alergias a quaisquer medicamentos, incluindo antibióticos • colite ou qualquer outra doença gastrointestinal. • doenças do sistema nervoso central, como tremores localizados ou convulsões. 25 Doentes com doença de rins
 É particularmente importante que o seu médico saiba se tem doença de rins e se faz tratamento por diálise.
 Crianças e adolescentes (dos 3 meses aos 17 anos de idade) INVANZ pode ser administrado a crianças com idade igual ou superior a 3 meses. A experiência com INVANZ é limitada em crianças com menos de 2 anos de idade. Neste grupo etário, o médico decidirá sobre o possível benefício da sua utilização. Não existe experiência em crianças com menos de 3 meses de idade.
 Idosos INVANZ actua bem e é bem tolerado pela maioria dos doentes adultos, mais velhos ou mais novos. A posologia recomendada de INVANZ pode ser administrada independentemente da idade.
 Ao utilizar INVANZ com outros medicamentos Informe o seu médico se está a tomar ou planeia tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Gravidez e aleitamento É importante que, antes de lhe ser administrado INVANZ, informe o seu médico se está grávida ou se tenciona engravidar. INVANZ não foi estudado em mulheres grávidas. INVANZ não deve ser usado na gravidez, excepto se o seu médico decidir que o potencial benefício justifica o potencial risco para o feto.
 É importante que, antes de lhe ser administrado INVANZ, informe o seu médico se está a amamentar ou se tenciona amamentar. As mulheres a quem esteja a ser administrado INVANZ não devem amamentar, porque este foi encontrado no leite humano e o bebé lactente poderá ser afectado.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não conduza ou utilize quaisquer ferramentas ou máquinas até saber de que forma reage ao medicamento. Foram comunicados com INVANZ alguns efeitos colaterais, como tonturas e sonolência, que podem afectar a capacidade de alguns doentes para conduzir ou utilizar máquinas.
 Informações importantes sobre alguns componentes de INVANZ Este medicamento contém aproximadamente 6,0 mEq (cerca de 137 mg) de sódio por dose de 1,0 g, o que deve ser tomado em consideração pelos doentes em dieta de sódio controlada.
 3. COMO UTILIZAR INVANZ INVANZ será sempre preparado e administrado por um médico ou outro profissional de saúde.
 INVANZ é administrado por via intravenosa (numa veia).
 A dose normal de INVANZ para adultos e adolescentes com idade igual ou superior a 13 anos é de 1 grama (g) administrado uma vez por dia. A dose normal para crianças dos 3 meses aos 12 anos de idade é de 15 mg/kg administrados duas vezes por dia (não exceder 1 g/dia). INVANZ não é recomendado em crianças com menos de 3 meses de idade, uma vez que não há dados disponíveis. O seu médico decidirá quantos dias de tratamento precisa.
 Para a prevenção de infecções no local de intervenção cirúrgica após cirurgia do intestino grosso ou do recto, a dose recomendada de INVANZ é de 1 g administrado como uma dose intravenosa única 1 hora antes da cirurgia.
 26 É muito importante que continue a receber tratamento com INVANZ enquanto o seu médico achar necessário.
 Se utilizar mais INVANZ do que deveria Se achar que pode ter-lhe sido administrada uma quantidade excessiva de INVANZ, consulte imediatamente o seu médico ou outro profissional de saúde.
 Caso se tenha esquecido de utilizar INVANZ
 Se achar que pode ter-se esquecido de receber uma dose, consulte imediatamente o seu médico ou outro profissional de saúde.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, INVANZ pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Adultos com idade igual ou superior a 18 anos:
 Os efeitos secundários mais frequentes (mais de 1 em 100 doentes e menos de 1 em 10 doentes) são: • Dor de cabeça • Diarreia, náuseas, vómitos • Erupção cutânea, comichão • Problemas na veia onde o medicamento é administrado (incluindo inflamação, formação de um alto, inchaço no local de injecção, ou líquido disperso no tecido e na pele à volta do local de injecção.
 Os efeitos secundários menos frequentes (mais de 1 em 1.000 doentes e menos de 1 em 100 doentes) são: • Tonturas, sonolência, insónia, confusão, crises convulsivas • Pressão arterial baixa, ritmo cardíaco baixo • Falta de ar, garganta irritada • Prisão de ventre, infecção da boca por fungos, diarreia associada ao antibiótico, regurgitação ácida, boca seca, indigestão, perda de apetite • Vermelhidão da pele • Descarga e irritação vaginal • Dor abdominal, fadiga, infecção fúngica, febre, edema/inchaço, dor no peito, alteração do paladar.
 Os efeitos secundários raramente comunicados (mais de 1 em 10.000 doentes e menos de 1 em 1.000 doentes) são: • Diminuição dos glóbulos brancos, diminuição do número de plaquetas no sangue • Nível baixo de açúcar no sangue • Agitação, ansiedade, depressão, tremores • Ritmo cardíaco irregular, aumento da pressão arterial, hemorragia, ritmo cardíaco acelerado • Congestão nasal, tosse, hemorragia nasal, pneumonia, sons respiratórios anómalos, respiração sibilante (assobiada) • Inflamação da vesícula biliar, dificuldade em engolir, incontinência fecal, icterícia, perturbações do fígado • Inflamação da pele, infecção fúngica da pele, descamação da pele, infecção das feridas pós-operatórias • Cãibras musculares, dor no ombro • Infecção do tracto urinário, compromisso renal • Aborto espontâneo, hemorragia genital 27 • Alergia, mal-estar, peritonite pélvica, alteração da zona branca do olho, desmaio
 Houve também comunicações de alterações dos valores de algumas análises laboratoriais ao sangue.
 Crianças e adolescentes (dos 3 meses aos 17 anos de idade):
 Os efeitos secundários mais frequentes (mais de 1 em 100 doentes e menos de 1 em 10 doentes) são: • Diarreia • Irritação da pele semelhante a dermite das fraldas • Dor no local de perfusão
 Os efeitos secundários menos frequentes (mais de 1 em 1.000 doentes e menos de 1 em 100 doentes) são: • Dor de cabeça • Afrontamentos, pressão arterial elevada, pontos planos de cor vermelha ou púrpura, sob a pele • Fezes descoradas, fezes escuras • Vermelhidão na pele, erupção cutânea • Ardor, comichão, vermelhidão e calor no local de perfusão, vermelhidão no local de injecção • Aumento do número de plaquetas
 Houve também comunicações de alterações de algumas análises laboratoriais ao sangue.
 Após a comercialização do medicamento, foram comunicadas muito raramente reacções alérgicas graves (anafilaxia), alucinações e estado mental alterado. Os primeiros sinais de uma reacção alérgica grave podem incluir inchaço da face e/ou garganta. Se ocorrerem estes sintomas informe imediatamente o seu médico ou enfermeiro.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR INVANZ Manter fora do alcance e da vista das crianças. Não utilize INVANZ após o prazo de validade impresso no recipiente. Os 2 primeiros algarismos indicam o mês; os últimos 4 algarismos indicam o ano.
 Não conservar acima de 25ºC. 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de INVANZ A substância activa do INVANZ é o ertapenem 1 g. Os outros ingredientes são: bicarbonato de sódio (E500) e hidróxido de sódio (E524).
 Qual o aspecto de INVANZ e conteúdo da embalagem INVANZ é um pó liofilizado, estéril, branco a esbranquiçado. As soluções de INVANZ oscilam de incolores a amarelo pálido. As variações dentro desta gama de cores não afectam a potência.
 INVANZ 1 g pó para concentrado para solução para perfusão está disponível em embalagens com 1 frasco para injectáveis ou com 10 frascos para injectáveis. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Fabricante
 28 Mercado Merck Sharp &amp; Dohme Limited Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 Laboratoires Merck Sharp &amp; Dohme – Chibret Route de Marsat-Riom F-63963 Clermont-Ferrand Cedex 9 França
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 Belgique/België/Belgien Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Succursale belge/Belgisch bijhuis Tél/Tel: +32 (0) 2 373 42 11 MSDBelgium_ info@ merck. com
 Luxembourg/Luxemburg Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Succursale belge Tél: +32 (0) 2 373 42 11 MSDBelgium_ info@ merck. com
 България Мерк Шарп и Доум България ЕООД Тел.: +359 2 819 3740 info-msdbg@ merck. com
 Magyarország MSD Magyarország Kft .. Tel.: +361 888 53 00 hungary_ msd@ merck. com
 Česká republika Merck Sharp &amp; Dohme, IDEA, Inc. Tel.: +420 233 010 111 .. msd_ cr@ merck. com
 Malta A. M. Mangion Ltd. Tel: +356 2397 6100 medinfo_ mt@ merck. com
 Danmark Merck Sharp &amp; Dohme Tlf: +45 43 28 77 66 dkmail@ merck. com
 Nederland Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Tel: +31 (0) 23 5153153 msdbvnl@ merck. com
 Deutschland MSD SHARP &amp; DOHME GMBH Tel: +49 (0) 89 4561 2612 Infocenter@ msd. de
 Norge MSD (Norge) A/S Tlf: +47 32 20 73 00 msdnorge@ msd. no
 Eesti Merck Sharp &amp; Dohme OÜ Tel.: +372 613 9750 msdeesti@ merck. com
 Österreich Merck Sharp &amp; Dohme G. m. b. H. Tel: +43 (0) 1 26 044 msd-medizin@ merck. com
 Eλλάδα BIANEΞ Α. Ε Τηλ: +3 0210 80091 11 Mailbox@ vianex. gr.
 Polska MSD Polska Sp. z o. o. Tel.: +48 22 549 51 00 msdpolska@ merck. com
 España Portugal Merck Sharp &amp; Dohme de España, S. A. Tel: +34 91 321 06 00 Invanz@ msd. es
 Merck Sharp &amp; Dohme, Lda Tel: +351 21 4465700 informacao_ doente@ merck. com
 France Laboratoires Merck Sharp &amp; Dohme – Chibret Tél: +33 (0) 1 47 54 87 00 contact@ msd-france. com
 România Merck Sharp &amp; Dohme Romania S. R. L. Tel:+ 4021 529 29 00 msdromania@ merck. com
 29 Slovenija Ireland Merck Sharp &amp; Dohme, inovativna zdravila Merck Sharp and Dohme Ireland (Human Health) Limited d. o. o. Tel: +353 (0) 1 2998700 Tel:+ 386 1 5204201 medinfo_ ireland@ merck. com msd_ slovenia@ merck. com
 Ísland Merck Sharp &amp; Dohme Ísland ehf. Sími :: +354 520 8600 ISmail@ merck. com
 Slovenská republika Merck Sharp &amp; Dohme IDEA, Inc. Tel.: +421 2 58282010 msd_ sk@ merck. com
 Ιtalia Merck Sharp &amp; Dohme (Italia) S. p. A. Tel: +39 06 361911 doccen@ merck. com
 Suomi/Finland MSD Finland Oy Puh/Tel: +358 (0) 9 804650 info@ msd. fi
 Κύπρος Merck Sharp &amp; Dohme (Middle East) Limited. Τηλ: +357 22866700 info_ cyprus@ merck. com
 Sverige Merck Sharp &amp; Dohme (Sweden) AB Tel: +46 (0) 8 626 1400 medicinskinfo@ merck. com
 Latvija SIA “ Merck Sharp &amp; Dohme Latvija ”. Tel: +371 7364 224 msd_ lv@ merck. com.
 United Kingdom Merck Sharp and Dohme Limited Tel: +44 (0) 1992 467272 medinfo_ uk@ merck. com
 Lietuva UAB “ Merck Sharp &amp; Dohme ”. Tel.: +370 5 278 02 47 msd_ lietuva@ merck. com
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu. ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
 A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais dos cuidados de saúde:
 Instruções para a reconstituição e diluição de INVANZ:
 Para utilização única. Preparação para administração intravenosa Antes da administração, INVANZ tem de ser primeiro reconstituído (para obter uma solução concentrada) e depois diluído (para obter uma solução para perfusão). Adultos e adolescentes (dos 13 aos 17 anos de idade): 1. Reconstituição: Reconstituir o conteúdo de um frasco para injectáveis de 1 g de INVANZ com 10 ml de água para injectáveis ou solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) para se obter uma solução concentrada de aproximadamente 100 mg/ml. Agitar bem para dissolver. 2. Diluição:
 30 Em saco de 50 ml de solvente: Para uma dose de 1 g, transferir imediatamente a solução concentrada para um saco de 50 ml de solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%); ou Em frasco para injectáveis de 50 ml de solvente: Para uma dose de 1 g, retirar de um frasco para injectáveis de 50 ml,10 ml de solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) e rejeitar. Transferir a solução concentrada do frasco para injectáveis de 1 g de INVANZ para o frasco para injectáveis de 50 ml de solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%). 3. Perfusão: Administrar por perfusão durante um período de 30 minutos.
 Crianças (dos 3 meses aos 12 anos de idade): 1. Reconstituição Reconstituir o conteúdo de um frasco para injectáveis de 1 g de INVANZ com 10 ml de água para injectáveis ou solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) para se obter uma solução concentrada de aproximadamente 100 mg/ml. Agitar bem para dissolver. 2. Diluição Em saco de solvente: Transferir um volume igual a 15 mg/kg de peso corporal (de modo a não exceder 1 g/dia) para um saco de solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) para obtenção de uma solução com concentração final inferior ou igual a 20 mg/ml; ou Em frasco para injectáveis de solvente: Transferir um volume igual a 15 mg/kg de peso corporal (de modo a não exceder 1 g/dia) para um frasco para injectáveis de solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) para obtenção de uma solução com concentração final inferior ou igual a 20 mg/ml 3. Perfusão Administrar por perfusão durante um período de 30 minutos.
 A solução concentrada deve ser diluída em solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) imediatamente após a preparação. As soluções diluídas devem ser imediatamente utilizadas. Se não forem imediatamente utilizadas, os tempos de conservação usados são da responsabilidade do utilizador. As soluções diluídas (aproximadamente 20 mg/ml de ertapenem) são física e quimicamente estáveis durante 6 horas à temperatura ambiente (25°C) ou durante 24 horas entre 2 e 8ºC (num frigorífico). As soluções devem ser utilizadas dentro de 4 horas após serem retiradas do frigorífico. Não congelar soluções concentradas.
 As soluções reconstituídas devem ser inspeccionadas visualmente antes da administração, em relação à presença de partículas e de descoloração, sempre que o recipiente o permita. As soluções de INVANZ oscilam de incolores a amarelo pálido. As variações dentro desta gama de cores não afectam a potência.
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 31
