 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/334
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 CEPROTIN Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o CEPROTIN? O CEPROTIN é um pó e um solvente que, quando misturados, formam uma solução para injecção. Contém a substância activa proteína C humana.
 Para que é utilizado o CEPROTIN? A proteína C é uma substância natural que se encontra no sangue que controla a sua coagulação. O CEPROTIN é utilizado em doentes com deficiência congénita grave (hereditária) em proteína C para o tratamento de púrpura fulminante (coagulação extensa do sangue no interior dos vasos sanguíneos que causa a morte dos tecidos logo abaixo da pele e que frequentemente resulta na falência de órgãos e em amputações), bem como da necrose da pele induzida pela cumarina (uma complicação do tratamento com medicamentos anticoagulantes como a varfarina que causam a morte da pele). O CEPROTIN é também utilizado na prevenção a curto prazo da coagulação em doentes com deficiência congénita grave em proteína C, em determinadas situações em que existe um risco aumentado de coagulação, tais como uma cirurgia ou quando um tratamento com uma cumarina não é suficiente ou possível. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o CEPROTIN? O tratamento com CEPROTIN apenas deve ser iniciado por um médico com experiência neste tipo de terapia e quando seja possível medir a actividade da proteína C. O CEPROTIN é administrado por injecção intravenosa (injecção numa veia), com uma velocidade de injecção máxima de 2 ml por minuto, excepto no caso de crianças com um peso corporal inferior a 10 kg em que a velocidade de injecção não deve exceder os 0,2 ml por quilograma de peso corporal por minuto.
 Como funciona o CEPROTIN? O CEPROTIN contém proteína C humana extraída e purificada a partir do plasma humano (a parte líquida do sangue). No organismo, a proteína C controla a produção de trombina, uma das substâncias (factores) envolvidas na coagulação do sangue. A proteína C torna mais lenta a produção de trombina, pelo que desacelera a continuação da coagulação. Uma injecção de CEPROTIN resulta num aumento imediato, apesar de temporário, dos níveis de proteína C. A substituição de proteína C nos doentes com uma deficiência em proteína C deverá controlar ou prevenir os problemas trombóticos (de coagulação) nos mesmos.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como foi estudado o CEPROTIN? O CEPROTIN foi estudado num total de 79 doentes,22 dos quais diagnosticados com as formas mais graves de deficiência congénita em proteína C. Os principais parâmetros medidos no estudo foram a normalização dos níveis de proteína C e outros indicadores da activação da coagulação. Adicionalmente, monitorizou-se qualquer melhoria nas lesões da pele.
 Qual o benefício demonstrado pelo CEPROTIN durante os estudos? Nos doentes com deficiência congénita grave de proteína C, o CEPROTIN melhorou todos os 16 casos de púrpura fulminante e todos os 6 episódios de necrose da pele induzida pela cumarina. Os resultados no tratamento de outros tipos de problemas de coagulação, bem como nos doentes com outras deficiências em proteína C, não foram suficientes para avaliar totalmente a utilização de CEPROTIN nestes grupos.
 Qual o risco associado ao CEPROTIN? Observaram-se, por vezes, reacções de hipersensibilidade (reacções alérgicas). Quando o CEPROTIN é utilizado em doentes com deficiência congénita grave em proteína C, poderão desenvolver-se anticorpos que inibem a proteína C. Para uma descrição completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao CEPROTIN, consulte o Folheto Informativo. O CEPROTIN não deve ser utilizado em pessoas que possam apresentar hipersensibilidade (ser alérgicas) à proteína C humana, às proteínas do rato ou à heparina, excepto no caso de complicações com perigo de vida. Quando os doentes iniciam o tratamento com outros medicamentos anticoagulantes, tal como a varfarina, são necessárias precauções especiais. O tratamento com CEPROTIN deve ser continuado até que o tratamento com varfarina esteja ajustado.
 Por que foi aprovado o CEPROTIN? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) decidiu que os benefícios do CEPROTIN são superiores aos seus riscos para os doentes com deficiência congénita grave em proteína C. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o CEPROTIN. O CEPROTIN foi originalmente autorizado em “ Circunstâncias Excepcionais ”, visto que ainda não foi possível obter informações completas sobre o medicamento devido ao número reduzido de doentes diagnosticados com esta doença. Como a empresa apresentou as informações adicionais solicitadas, as “ Circunstâncias Excepcionais ” terminaram em 28 de Julho de 2006.
 Outras informações sobre o CEPROTIN Em 16 de Julho de 2001, a Comissão Europeia concedeu à Baxter AG uma Autorização de Introdução no Mercado, válida em toda a União Europeia, para o medicamento CEPROTIN. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 16 de Julho de 2006.
 O EPAR completo sobre o CEPROTIN pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 08-2007.
 ©EMEA 2007
