 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/387
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 VFEND
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização. Se necessitar de informações adicionais acerca da sua patologia ou do tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o VFEND? O VFEND contém a substância activa voriconazol. Está disponível sob a forma de comprimidos brancos contendo 50 mg ou 200 mg de voriconazol, sob a forma de suspensão oral contendo 40 mg/ml de voriconazol e sob a forma de pó branco destinado à preparação de uma solução para perfusão (gota a gota numa veia).
 Para que é utilizado o VFEND? O VFEND é um medicamento antifúngico. É utilizado para o tratamento de doentes (adultos e crianças com idade superior a 2 anos) com: • aspergilose invasiva (um tipo de infecção fúngica provocada por Aspergillus sp), • candidemia (um outro tipo de infecção fúngica provocada por Candida sp) em doentes não neutropénicos (doentes com uma contagem normal de glóbulos brancos), • infecções invasivas graves provocadas por Candida sp., quando o fungo é resistente ao fluconazol (outro medicamento antifúngico), • infecções fúngicas graves provocadas por Scedosporium sp. ou por Fusarium sp. (duas espécies de fungos diferentes). O VFEND destina-se a doentes com infecções fúngicas que estão a agravar-se e que são passíveis de causar a morte. Este medicamento só pode ser vendido mediante receita médica.
 Como se utiliza o VFEND? O VFEND é administrado duas vezes por dia. A dosagem de VFEND a utilizar depende do peso do doente e da forma de apresentação utilizada; a informação completa consta do Folheto Informativo. É necessário administrar uma dose de carga aos doentes no primeiro dia do tratamento. O objectivo da dose de carga é atingir níveis sanguíneos de “ estado estacionário ” (estáveis). À dose de carga segue-se depois uma dose de manutenção que pode ser ajustada de acordo com a resposta do doente. Não é necessária uma dose de carga em crianças com idades compreendidas entre os 2 e os 12 anos. Tanto a dose de carga como a dose de manutenção podem ser administradas por perfusão ou por via oral, utilizando os comprimidos ou a suspensão, no entanto, recomenda-se a utilização da suspensão em crianças com idades compreendidas entre os 2 e os 12 anos. Os comprimidos e a suspensão devem ser tomados pelo menos uma hora antes ou uma hora após uma refeição.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2006 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como funciona o VFEND? A substância activa do125 VFEND, o voriconazol, é um medicamento antifúngico que pertence ao grupo dos triazóis. Actua impedindo a formação de ergosterol, que é uma parte importante das membranas das células dos fungos. Sem a presença de ergosterol o fungo morre ou é impedido de se propagar. A lista dos fungos contra os quais o VFEND é activo pode ser encontrada no Resumo das Características do Medicamento.
 Como foi estudado o VFEND? O estudo de VFEND na aspergilose invasiva envolveu 277 doentes imunodeprimidos (doentes nos quais o sistema imunitário não estava a funcionar adequadamente). O VFEND foi comparado à anfotericina B (outro medicamento antifúngico). O estudo de VFEND na candidemia (370 doentes) comparou VFEND a um tratamento com anfotericina B seguida de fluconazol. O VFEND foi igualmente estudado em infecções graves refractárias por Candida (55 doentes), na infecção por Scedosporium sp. (38 doentes) e na infecção por Fusarium sp. (21 doentes). A maioria dos doentes a receber tratamento com VFEND para estas infecções raras não tinha tolerado ou não tinha respondido à terapia antifúngica utilizada previamente. O VFEND foi igualmente estudado em 61 crianças. A principal medida de eficácia em todos os estudos foi a resposta completa ou parcial ao tratamento.
 Qual o benefício demonstrado pelo VFEND durante os estudos? Na aspergilose invasiva, a percentagem de doentes que responderam ao tratamento foi maior para o VFEND do que para a anfotericina B (53% versus 31%). A taxa de sobrevida dos doentes tratados com o voriconazol foi significativamente superior à dos tratados com anfotericina B. Na candidemia, a percentagem de doentes que responderam ao tratamento com VFEND no final da terapia foi a mesma do que para o comparador (72%). Foi observado um bom resultado em 24/55 doentes (43,6%) com infecções refractárias graves provocadas por Candida. Na maioria destes casos (15/24), a resposta foi completa. No tratamento das infecções por Scedosporium sp. e por Fusarium sp. a resposta global foi de 28/59 doentes.
 Qual o risco associado ao VFEND? Os efeitos secundários mais frequentemente notificados foram perturbações visuais, febre, exantema, náuseas, vómitos, diarreia, dores de cabeça e inchaço das extremidades. Doentes que apresentem dores de estômago e alterações nas fezes devem ser encaminhados para um médico. A lista completa dos efeitos secundários notificados relativamente ao VFEND consta do Folheto Informativo. O VFEND não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao voriconazol ou a qualquer um dos outros componentes. O VFEND não deve ser utilizado em doentes que estejam a tomar qualquer um dos seguintes medicamentos: • Terfenadina, astemizol (utilizados para alergias) • Cisaprida (utilizada para problemas de estômago) • Pimozida (utilizada no tratamento de doenças mentais) • Quinidina (utilizada para arritmias) • Rifampicina (utilizada para tratar a tuberculose) • Carbamazepina (utilizada no tratamento da epilepsia) • Fenobarbital (utilizado para a insónia grave e epilepsia) • Alcalóides da cravagem do centeio (por exemplo, ergotamina e dihidroergotamina, utilizadas para as enxaquecas) • Sirolímus (utilizado em doentes transplantados) • Efavirenz (utilizado no tratamento da infecção por VIH) • Ritonavir (utilizado no tratamento da infecção por VIH) em doses de 400 mg ou superiores duas vezes por dia É igualmente necessária precaução quando VFEND é tomado simultaneamente com outros medicamentos; para informações detalhadas, consulte o Folheto Informativo.
 Por que foi aprovado o VFEND? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) decidiu que os benefícios de VFEND são superiores aos seus riscos no tratamento de infecções fúngicas graves, especialmente em doentes com infecções passíveis de causar a morte. Recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para VFEND. Outras informações sobre o VFEND
 ©EMEA 2006
 2/3 Em 19 de Março de 2002, a Comissão Europeia concedeu à Pfizer Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida em toda a União Europeia, para o medicamento VFEND.
 O texto integral do EPAR do VFEND encontra-se disponível aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 09-2006.
 ©EMEA 2006
