 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/109
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 RILUTEK
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o RILUTEK? O RILUTEK é um medicamento que contém a substância activa riluzol. Existe disponível sob a forma de comprimidos brancos e oblongos de 50 mg.
 Para que é utilizado o RILUTEK? O RILUTEK é utilizado nos doentes com esclerose lateral amiotrófica (ELA). A ELA é uma forma de doença do neurónio motor em que os ataques das células nervosas responsáveis pelo envio de instruções para os músculos provocam fraqueza, desgaste muscular e paralisia. O RILUTEK é utilizado para prolongar a vida do doente ou para retardar a instituição da ventilação mecânica. O RILUTEK não deve ser usado em doentes com qualquer outra forma de doença do neurónio motor. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o RILUTEK? O tratamento com o RILUTEK só deve ser iniciado por médicos especialistas com experiência no tratamento de doenças do neurónio motor. Nos doentes adultos e idosos, é administrado como 100 mg por dia (50 mg de 12 em 12 horas). O RILUTEK não é recomendado para crianças ou doentes com insuficiência renal, não devendo ser administrado a doentes com insuficiência hepática. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo.
 Como funciona o RILUTEK? A substância activa no RILUTEK, o riluzol, actua no sistema nervoso. Desconhece-se o modo exacto como funciona na ELA. Pensa-se que a destruição das células nervosas na doença do neurónio motor pode ser causada por um excesso de glutamato, um neurotransmissor (mensageiro químico). O riluzol interrompe a libertação do glutamato, o que pode ajudar a impedir que as células nervosas sejam danificadas.
 Como foi estudado o RILUTEK? A eficácia do RILUTEK foi comparada com a do placebo (um tratamento fictício) em três estudos que envolveram um total de 1 282 doentes. Um destes estudos foi realizado em doentes idosos (mais de 75 anos) e em doentes em fase avançada da doença. Durante os estudos, o RILUTEK foi administrado sob a forma de 50,100 ou 200 mg por dia e por um período máximo de 18 meses. O principal parâmetro de eficácia foi o tempo médio de sobrevivência. 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 86 68 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Qual o benefício demonstrado pelo RILUTEK durante os estudos? O tempo médio de sobrevivência foi significativamente mais longo nos doentes que receberam o RILUTEK em comparação com os doentes que receberam o placebo. Ao analisar os resultados dos três estudos em conjunto, ao longo de 18 meses, os doentes que receberam o RILUTEK 100 mg/dia tiveram um tempo médio de sobrevivência que foi cerca de 2 meses mais longo do que o tempo de sobrevivência para os doentes que receberam o placebo. O RILUTEK 50 mg/dia não foi mais eficaz do que o placebo e 200 mg/dia não foi mais eficaz do que 100 mg/dia. O medicamento não foi mais eficaz do que o placebo nas últimas fases da ELA.
 Qual é o risco associado ao RILUTEK? Os efeitos secundários mais frequentes do RILUTEK (observados em mais de 1 doente em cada 10) são náuseas (sensação de enjoo), astenia (fraqueza) e teste anormal da função hepática (aumento dos níveis de enzimas no fígado). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao RILUTEK, consulte o Folheto Informativo. O RILUTEK não deve ser usado em pessoas com possível hipersensibilidade (alergia) ao riluzol ou a qualquer outro dos componentes. O RILUTEK não deve ser usado em doentes com insuficiência hepática ou com níveis anormalmente elevados de enzimas hepáticas. O RILUTEK não deve ser administrado a mulheres que estejam grávidas ou a amamentar.
 Por que foi aprovado o RILUTEK? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do RILUTEK são superiores aos riscos para prolongar a vida ou para retardar a instituição da ventilação mecânica nos doentes com esclerose lateral amiotrófica. O Comité constatou que não existem provas de que o RILUTEK exerça um efeito terapêutico na função motora, função pulmonar, fasciculações, força muscular e sintomas motores, além de não ter demonstrado eficácia nas últimas fases da ELA. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o RILUTEK.
 Outras informações sobre o RILUTEK Em 10 de Junho de 1996, a Comissão Europeia concedeu à Aventis Pharma S. A. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento RILUTEK. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 10 de Junho de 2001 e em 10 de Junho de 2006.
 O EPAR completo sobre o RILUTEK pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 03-2007.
 ©EMEA 2007
