 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 RILUTEK 50 mg, comprimidos revestidos por película
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido revestido por película contém 50 mg de riluzol.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimidos revestidos por película. Os comprimidos são oblongos, brancos e estão gravados com ” RPR 202 “ num dos lados.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas RILUTEK está indicado para prolongar a vida ou retardar a instituição da ventilação mecânica em doentes com esclerose lateral amiotrófica (ELA).
 Estudos clínicos têm demonstrado que o RILUTEK prolonga a sobrevivência de doentes com ELA. (ver secção 5.1.). Sobrevivência foi definida como doentes vivos, não entubados para ventilação mecânica e sem traqueotomia. Não há evidência de efeito terapêutico do RILUTEK na função motora, função pulmonar, fasciculações, força muscular e sintomas motores. O RILUTEK não demonstrou ser eficaz nos estadios finais da ELA.
 A segurança e eficácia do RILUTEK só foram estudadas na ELA. Portanto, o RILUTEK não deve ser usado em doentes com qualquer outra forma de doença neuronal motora.
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento com RILUTEK só deve ser iniciado por médicos especialistas com experiência no tratamento de doença neuronal motora.
 A dose diária recomendada em adultos ou idosos é 100 mg (50 mg de 12 em 12 horas). Não se espera qualquer aumento significativo do benefício com doses diárias superiores.
 Grupos especiais Crianças: O RILUTEK não deve ser usado em crianças, devido à falta de dados sobre a segurança e a eficácia do riluzol nas doenças neurodegenerativas, que ocorrem em crianças ou adolescentes.
 Insuficientes Renais: O RILUTEK não deve ser usado em doentes com insuficiência renal, dado não terem sido realizados estudos com doses repetidas nestes doentes. (ver secção 4.4).
 Idosos: baseado nos dados farmacocinéticos, não há quaisquer recomendações especiais para o uso de RILUTEK nestes doentes.
 Insuficientes Hepáticos: (ver secção 4.3, secção 4.4 e secção 5.2).
 2 4.3 Contra-indicações
 Hipersensibilidade à substância activa ou a algum dos seus excipientes.
 Doença hepática ou linha basal de transaminases maior que 3 vezes o limite superior normal.
 Gravidez ou amamentação. 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Insuficiência hepática: Riluzol deve ser usado com precaução em doentes com uma história de alterações da função hepática, ou em doentes com níveis ligeiramente elevados das transaminases séricas (ALT/SGTP; AST/SGOT até 3 vezes o Limite Superior do Intervalo Normal (LSN )), da bilirrubina e/ou da gama-glutamil transferase (GGT). Linha basal elevada de vários testes da função hepática (em especial bilirrubina elevada) deve impedir o uso de riluzol (ver secção 4.8).
 Devido ao risco de hepatite, a determinação das transaminases séricas incluindo a ALT, deve ser avaliada antes e durante a terapêutica com riluzol. A ALT deve ser avaliada mensalmente durante os primeiros 3 meses de tratamento, trimestralmente durante o resto do primeiro ano, e periodicamente depois disso. Em doentes que desenvolvam níveis elevados de ALT, as determinações da ALT devem ser efectuadas com maior frequência.
 O tratamento com riluzol deve ser descontinuado se os níveis de ALT aumentarem para 5 vezes o LSN. Não existe experiência com a redução da dose ou a retoma em doentes que desenvolveram um aumento da ALT de 5 vezes o LSN. Não se recomenda a readministração de riluzol em doentes nesta situação.
 Neutropénia: Os doentes devem ser aconselhados a comunicarem qualquer doença febril ao seu médico. O relato duma doença febril deve levar o médico a verificar a contagem leucocitária e a interromper o riluzol em caso de neutropénia. (ver secção 4.8).
 Insuficientes Renais: Não foram realizados estudos com doses repetidas em doentes insuficientes renais (ver secção 4.2)
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Não se realizaram estudos clínicos para avaliar as interacções de riluzol com outros medicamentos.
 Estudos in vitro com preparados de microssomas hepáticos humanos sugerem que o CYP 1A2 é o isoenzima principal envolvido no metabolismo oxidativo inicial do riluzol. Inibidores do Citocromo CYP 1A2 (p. ex. cafeína, diclofenac, diazepam, nicergolina, clomipramina, imipramina, fluvoxamina, fenacetina, teofilina, amitriptilina, e quinolonas) podem em princípio diminuir a taxa de eliminação do riluzol, enquanto que os indutores do CYP 1A2 (p. ex. tabaco, alimentos grelhados em carvão, rifampicina e omeprazole) podem aumentar a taxa de eliminação do riluzol.
 4.6 Gravidez o aleitamento RILUTEK está contra-indicado (ver secção 4.3) na gravidez (ver secção 5.3). Não existe experiência clínica adequada com o riluzol em mulheres grávidas
 RILUTEK está contra-indicado (ver secção 4.3) em mulheres que estão a amamentar. Ver secção 5.3). Não se sabe se o riluzol é excretado no leite materno humano.
 3 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Os doentes devem ser avisados da possibilidade de tonturas ou vertigens e devem ser aconselhados a não conduzirem ou utilizarem máquinas caso estes sintomas ocorram.
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Em ensaios clínicos de fase III, realizados em doentes com ELA, tratados com riluzol, os efeitos secundários notificados com maior frequência foram astenia, náuseas e alteração nos testes da função hepática. Os efeitos indesejáveis classificados por classe de frequência são apresentados segundo a seguinte convenção: muito frequentes (≥ 1/10), frequentes (≥1/100, &lt; 1/10), pouco frequentes (≥1/1,000, &lt; 1/100) raros (≥1/10,000, &lt; 1/1,000), muito raros (&lt; 1/10,000) e desconhecidos (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis).
 Doenças do sangue e do sistema linfático Pouco frequentes: anemia Desconhecidos: neutropénia grave (ver secção 4.4)
 Doenças do sistema imunitário Pouco frequentes: reacção anafilactóide, angioedema
 Doenças do sistema nervoso Frequentes: cefaleias, tonturas, parestesia oral e sonolência
 Cardiopatias Frequentes: taquicardia Doenças Gastrointestinais Muito frequentes: náuseas Frequentes: diarreia, dor abdominal, vómitos Pouco frequentes: pancreatite
 Afecções hepatobiliares Muito frequentes: Alteração nos testes da função hepática*. O aumento dos níveis de alanina aminotransferase (ALT) ocorre normalmente nos 3 meses após o inicio da terapêutica com riluzol. Este aumento é normalmente transitório e os níveis regressam para valores 2 vezes inferiores ao LSN, após 2 a 6 meses de continuação do tratamento. Estes aumentos podem estar associados a icterícia. Em doentes (n=20) de ensaios clínicos com aumento da ALT 5 vezes superior ao LSN, após descontinuação do tratamento os níveis voltaram a menos de 2 vezes o LSN, entre 2 a 4 meses, na maioria dos casos (ver secção 4.4). Desconhecidos: hepatite
 Perturbações gerais e alterações no local de administração Muito frequentes: astenia Frequentes: dor
 * os dados dos estudos indicam que os doentes Asiáticos podem ser mais susceptíveis às alterações dos testes de função hepática – 3,2% (194/5995) dos doentes Asiáticos e 1,8% (100/5641) dos doentes Caucasianos.
 4 4.9 Sobredosagem
 Sintomas psiquiátricos e neurológicos, encefalopatia tóxica aguda com estupor, coma e metahemoglobinémia tem sido observados em casos isolados.
 Em caso de sobredosagem o tratamento é sintomático e de suporte.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo fármaco-terapêutico: outros medicamentos com acção no sistema nervoso, código ATC: N07XX02
 Embora a patogénese da ELA não esteja completamente esclarecida, tem sido sugerido que nesta doença, o glutamato (o neurotransmissor excitatório primário no sistema nervoso central) desempenha um papel na morte celular.
 É proposto que o riluzol actue por inibição dos processos relacionados com o glutamato. O mecanismo de acção não está esclarecido.
 Ensaios clínicos Num ensaio,155 doentes receberam aleatoriamente riluzol 100 mg/dia (50 mg duas vezes por dia) ou placebo e foram observados durante 12 a 21 meses. A sobrevivência, tal como definida no segundo parágrafo da secção 4. 1, foi significativamente prolongada nos doentes que receberam riluzol por comparação com os doentes que receberam o placebo. O tempo médio de sobrevivência foi de 17,7 meses versus 14,9 meses para o riluzol e o placebo, respectivamente.
 Num ensaio de determinação da dose,959 doentes com ALS foram aleatoriamente para um de quatro grupos de tratamento: riluzol 50,100,200 mg/dia, ou placebo e foram observados durante 18 meses. Nos doentes tratados com riluzol 100 mg/dia a sobrevivência foi significativamente superior em comparação com os doentes que receberam placebo. O efeito de riluzol 50 mg/dia não foi estatisticamente significativo em comparação com o placebo e o efeito dos 200 mg/dia foi essencialmente comparável ao de 100 mg/dia. O tempo médio de sobrevivência foi cerca de 16,5 meses versus 13,5 meses para o riluzol 100 mg/dia e o placebo, respectivamente.
 Num ensaio com grupos paralelos, concebido para avaliar a eficácia e segurança do riluzol em doentes numa fase avançada da doença, o tempo de sobrevivência e a função motora com o riluzol não foram significativamente diferentes em relação ao grupo de placebo. Neste estudo a maioria dos doentes tinha um índice de capacidade vital inferior a 60%.
 Num ensaio em dupla ocultação controlado com placebo, concebido para avaliar a eficácia e segurança do riluzol em doentes japoneses,204 doentes receberam aleatoriamente Riluzole 100 mg/dia (50 mg duas vezes por dia) ou placebo e foram observados durante 18 meses. Neste estudo, a eficácia foi avaliada quanto à incapacidade de andar sozinho, perca da função dos membros superiores, traqueotomia, necessidade de ventilação artificial, alimentação por sonda gástrica ou morte. A sobrevi-vência sem traqueotomia nos doentes tratados com riluzole não foi significativamente diferente da do grupo placebo. No entanto, o potencial deste estudo para detectar diferença entre os grupos de trata-mento foi baixo. A meta-análise incluindo este estudo e os outros acima descritos revela um efeito na sobrevivência menos notável do riluzol em comparação com o placebo, embora as diferenças continuem a ser estatisticamente significativas.
 5 5.2 Propriedades farmacocinéticas
 A farmacocinética do riluzol foi avaliada em voluntários sãos do sexo masculino após administração oral única de 25 a 300 mg e após administração oral de doses múltiplas de 25 a 100 mg duas vezes por dia. Os níveis plasmáticos aumentam linearmente com a dose e o perfil farmacocinético é independente da dose. Com administrações múltiplas (10 dias de tratamento com 50 mg de riluzol duas vezes por dia.), o riluzol inalterado acumula-se no plasma até duplicar o seu valor e a fase estável é alcançada em menos de 5 dias.
 Absorção O riluzol é rapidamente absorvido após administração oral e as concentrações plasmáticas máximas são atingidas dentro de 60 a 90 minutos (Cmax= 173 ± 72 (SD) ng/ml). Cerca de 90% da dose é absorvida e a biodisponibilidade absoluta é 60 ± 18%.
 A rapidez e o grau de absorção são reduzidos quando o riluzol é administrado com alimentos contendo alto teor de gordura (diminuição na Cmax de 44%, diminuição na AUC de 17%).
 Distribuição O riluzol é extensamente distribuído pelo organismo e está demonstrado que atravessa a barreira hemato-encefálica. O volume de distribuição do riluzol é cerca de 245 ± 69 l (3,4 l/kg). O riluzol liga-se às proteínas plasmáticas em cerca de 97%, principalmente à albumina sérica e às lipoproteínas.
 Metabolismo O riluzol inalterado é o principal composto no plasma e é extensamente metabolizado pelo citocromo P450, sofrendo subsequentemente glucoronidação. Estudos in vitro utilizando preparações de fígado humano demonstraram que o citocromo P450 1A2 é a principal isoenzima envolvida no metabolismo do riluzol. Os metabolitos identificados na urina são três derivados fenólicos, um derivado ureido e riluzol inalterado.
 A via metabólica primária para o riluzol é a oxidação inicial pelo citocromo P450 1A2 produzindo N-hidroxi-riluzol (RPR112512), o principal metabolito activo do riluzol. Este metabolito é rapidamente conjugado com o ácido glucorónico em O-e N-glucoronidos.
 Eliminação A semi-vida de eliminação varia de 9 a 15 horas. O riluzol é eliminado principalmente na urina. A excreção urinária total representa cerca de 90% da dose. Os glucoronidos representam mais de 85% dos metabolitos na urina. Apenas 2% da dose de riluzol foi recuperada na urina sob a forma inalterada.
 Grupos especiais Insuficientes Renais: não se observou uma diferença significativa nos parâmetros farmacocinéticos entre os doentes com insuficiência renal crónica moderada ou grave (depuração de creatinina entre 10 e 50 ml. min-1) e os voluntários sãos após a administração duma dose oral única de 50 mg de riluzol.
 Idosos: os parâmetros farmacocinéticos do riluzol após administração de doses múltiplas (4,5 dias de tratamento com 50 mg de riluzol duas vezes por dia) não são afectados nos doentes idosos (&gt; 70 anos).
 Insuficientes Hepáticos: a AUC do riluzol após uma dose oral única de 50 mg aumenta cerca de 1,7 vezes nos doentes com insuficiência hepática crónica ligeira e cerca de 3 vezes em doentes com insuficiência hepática crónica moderada.
 Raça: um ensaio clínico conduzido para avaliar a farmacocinética do riluzol e o seu metabolito hidroxi-riluzol após administração oral repetida 2 vezes ao dia durante 8 dias em 16 adultos saudáveis Japoneses e 16 adultos saudáveis Caucasianos do sexo masculino, demonstrou no grupo Japonês uma
 6 exposição menor ao riluzole (Cmax 0,85[ 90% Cl 0, 68-1,08] e AUCinf. 0,88[ 90% Cl 0, 69-1,13] e exposição semelhante para o metabolito. A significância clínica destes resultados é desconhecida.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica O riluzol não revelou qualquer potencial carcinogénico, quer em ratos, quer em ratinhos.
 Os testes padrão para genotoxicidade realizados com o riluzol foram negativos. Os testes com o principal metabolito activo do riluzol deram resultados positivos em dois testes in vitro. Testes intensivos em sete outros ensaios padrão in vitro ou in vivo não revelaram qualquer potencial genotóxico deste metabolito. Com base nestes dados, e considerando os resultados negativos para a carcinogénese do riluzol no rato e ratinho, o efeito genotóxico deste metabolito não é considerado relevante para o ser humano.
 Reduções nos parâmetros dos glóbulos vermelhos e/ou alterações nos parâmetros hepáticos foram observados de forma não consistente nos estudos de toxicidade subaguda e crónica em ratos e macacos. Nos cães observou-se anemia hemolítica. Num único estudo de toxicidade, a ausência de corpo lúteo foi observado com uma incidência superior nos ovários de ratos fêmea tratados em comparação com os controlos. Esta ocorrência isolada não foi observada em nenhum outro estudo ou espécie animal.
 Todos estes resultados foram observados com doses 2-10 vezes superiores à dose humana de 100 mg/dia.
 Estudos de fertilidade em ratos revelaram uma ligeira perturbação da actividade reprodutora e da fertilidade em doses de 15 mg/kg/dia (que é superior à dose terapêutica no ser humano), provavelmente devido a sedação e letargia.
 Em ratos fêmea grávidas foi detectada passagem de 14C-riluzol através da placenta materna para o feto. Em ratos, o riluzol produziu uma diminuição no índice de gravidez e no número de implantes com níveis de exposição de pelo menos duas vezes a exposição sistémica na utilização terapêutica no ser humano. Não se observaram malformações nos estudos de reprodução em animais.
 Nos ratos em aleitamento o14C-riluzol foi detectado no leite.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Núcleo: Hidrogenofosfato de cálcio anidro; Celulose microcristalina; Sílica coloidal anidra; Estearato de magnésio; Croscarmelose sódica. Revestimento: Hipromelose; Macrogol 6000; Dióxido de titânio (E171).
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 7 6.3 Prazo de validade 3 anos.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Este produto não requer nenhumas condições especiais de conservação.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Os comprimidos são acondicionados em placas alveolares opacas de PVC/Alumínio. Cada embalagem contém 56 comprimidos (4 placas alveolares de 14 comprimidos cada).
 6.6 Precauções especiais de eliminação Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO Aventis Pharma S. A. 20 Avenue Raymond Aron F-92165 Antony Cedex França
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/96/010/001 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCANDO
 Data da primeira autorização: 10 Junho 1996 Data da última renovação: 10 Junho 2006
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 8 ANEXO II
 A. TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL (VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 9 A. TITULAR(ES) DA(S) AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL (VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do(s) fabricante(s) responsável(veis) pela libertação do lote
 Sanofi Winthrop Industrie,56, Route de Choisy au Bac, F-60205 Compiègne, França.
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável • OUTRAS CONDIÇÕES
 O Titular de Autorização de Introdução no Mercado irá submeter Relatórios Periódicos de Segurança cada dois anos a não ser que o contrário seja decidido pelo Comité Científico de Medicamentos de Uso Humano (CHMP).
 10 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 11 A. ROTULAGEM
 12 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDARIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. NOME DO MEDICAMENTO RILUTEK 50 mg, comprimidos revestidos por película. riluzol
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 50 mg de riluzol.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 56 comprimidos revestidos por película 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar Via oral
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 13 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Aventis Pharma S. A. 20 avenue Raymond Aron F-92165 Antony Cedex França
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/96/010/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO A DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÕES EM BRAILLE RILUTEK 14 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 PVC/BLISTER ALUMÍNIO 1. NOME DO MEDICAMENTO RILUTEK 50 mg, comprimidos revestidos por película. riluzol
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Aventis Pharma 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. OUTRAS 15 B. FOLHETO INFORMATIVO
 16 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 RILUTEK 50 mg, comprimidos revestidos por película Riluzol
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvida, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar, ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é RILUTEK e para que é utilizado 2. Antes de tomar RILUTEK 3. Como tomar RILUTEK 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar RILUTEK 6. Outras informações
 1. O QUE É RILUTEK E PARA QUE É UTILIZADO
 O que é o RILUTEK A substância activa presente no RILUTEK é o riluzol que actua no sistema nervoso.
 Para que é utilizado o RILUTEK O RILUTEK é utilizado em doentes com esclerose lateral amiotrófica (ELA).
 A ELA é uma forma de doença do neurónio motor que ataca as células nervosas responsáveis pelo envio de instruções para os músculos, conduzindo a fraqueza, perda de força muscular e paralesia.
 A destruição de células nervosas em doenças do neurónio motor podem ser causadas por glutamato a mais (um mensageiro químico) no cérebro e na espinal-medula. O RILUTEK pára a libertação de glutamato e pode ajudar a prevenir que as células nervosas fiquem danificadas.
 Por favor consulte o seu médico para obter informações adicionais sobre a ELA e porque razão porque este medicamento lhe foi receitado.
 2. ANTES DE TOMAR RILUTEK Não tome RILUTEK • se for alérgico (hipersensível) ao riluzol ou a qualquer outro componente do RILUTEK, • se tiver uma doença do fígado ou aumento nos níveis sanguíneos de algumas enzimas hepáticas (transaminases), • se estiver grávida ou a amamentar.
 17 Tome especial cuidado com RILUTEK Informe o seu médico:
 -se tiver algum problema no fígado: cor amarelada da pele ou da parte branca dos seus olhos
 (icterícia), comichão generalizada, se se sente ou está doente
 -se os seus rins não estão a funcionar muito bem
 -se tem febre: pode-se dever ao número baixo de células brancas que podem causar o aumento de
 risco de infecção
 -se tiver menos de 18 anos de idade. O uso de RILUTEK não está recomendado em crianças uma
 vez que não existe informação disponível neste grupo populacional Se algum dos itens descritos acima se aplica a si, ou se não tem a certeza, informe o seu médico para que este decida o que fazer.
 Tomar RILUTEK com outros medicamentos Informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Gravidez e aleitamento NÃO DEVE tomar RILUTEK se estiver ou se suspeita que possa estar grávida, ou se está a amamentar.
 Se pensa que está grávida ou se está a pensar amamentar, aconselhe-se com o seu médico antes de tomar RILUTEK.
 Condução de veículos e utilização de máquinas: Pode conduzir ou utilizar máquinas, a não ser que tenha vertigens, ou sentir “ cabeça leve ” após tomar este medicamento.
 3. COMO TOMAR RILUTEK A posologia recomendada é de um comprimido, duas vezes ao dia. Os comprimidos devem ser tomados por via oral, de 12 em 12 horas, e sempre à mesma hora do dia (p. ex. de manhã e à noite).
 Se tomar mais RILUTEK do que devia Se tomou muitos comprimidos, contacte imediatamente, o seu médico ou o hospital com serviço de urgência mais próximo.
 Caso se tenha esquecido de tomar RILUTEK Caso se tenha esquecido de tomar um comprimido, exclua essa dose completamente e tome o comprimido seguinte à hora usual. Não tome uma dose a dobrar para compensar o comprimido que se esqueceu de tomar.
 Se tiver alguma questão sobre a toma deste medicamento, pergunte ao seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS Como todos os medicamentos, RILUTEK pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 18 IMPORTANTE Informe o seu médico imediatamente
 -se teve febre (aumento da temperatura) uma vez que o RILUTEK pode provocar a diminuição
 do número de células brancas do sangue. O seu médico pode querer fazer análises ao seu sangue para verificar o número de células brancas, que são importantes para combater infecções.
 -se sentir ou observar algum dos seguintes sintomas: cor amarelada da pele ou da parte branca
 dos seus olhos (icterícia), comichão generalizada, se se sente ou está doente, uma vez que estes podem ser sinais de doença no fígado (hepatite). O seu médico pode querer fazer-lhe análises ao sangue regularmente, enquanto estiver a tomar RILUTEK para se assegurar que esta situação não acontece.
 Os efeitos secundários muito frequentes (afectam mais do que 1 em cada 10 doentes) do RILUTEK são:
 -cansaço
 -sensação de enjoo
 -aumento dos níveis sanguíneos de certas enzimas do fígado (transaminases).
 Os efeitos secundários frequentes (afectam entre 1 em cada 10 doentes e 1 em cada 100 doentes) do RILUTEK são:---
 tonturas-sonolência-dores de cabeça-
 formigueiro na boca aumento do ritmo cardíaco dor abdominal
 ---
 vómitos diarreia dor
 Os efeitos secundários pouco frequentes (entre 1 em cada 100 doentes e 1 em cada 1000 doentes) de RILUTEK são:
 -anemia
 -reacções alérgicas
 -inflamação do pâncreas (pancreatite).
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR RILUTEK Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não use o RILUTEK após o prazo de validade impresso na embalagem e no blister.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de RILUTEK A substância activa é o riluzol.
 -
 Outros componentes:
 -
 Núcleo: hidrogenofosfato de cálcio anidro, celulose microcristalina, sílica coloidal anidra, estearato de magnésio, croscarmelose sódica. Revestimento: hipromelose, macrogol 6000, dióxido de titânio (E171).
 Qual o aspecto do RILUTEK e o conteúdo da embalagem Os comprimidos são revestidos por película, oblongos, brancos. Cada comprimido contem 50 mg de riluzol e está gravado com ” RPR 202 “ num dos lados. Rilutek está disponível em embalagens de 56 comprimidos (4 carteiras de blisters de 14 comprimidos cada) para serem tomados oralmente.
 19 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Aventis Pharma S. A.,20 Avenue Raymond Aron, F-92165 Antony Cedex, França
 Fabricante Sanofi Winthrop Industrie,56, Route de Choisy au Bac F-60205 Compiègne, França Para alguma informação sobre este produto, por favor contacte o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien sanofi-aventis Belgium Tél/Tel: +32 (0) 2 710 54 00
 Luxembourg/Luxemburg sanofi-aventis Belgium Tél/Tel: +32 (0) 2 710 54 00 (Belgique/Belgien)
 България sanofi-aventis Bulgaria EOOD Тел.: +359 (0) 2 970 53 00
 Magyarország sanofi-aventis zrt., Magyarország Tel.: +36 1 505 0050
 Česká republika sanofi-aventis, s. r. o. Tel: +420 233 086 111
 Malta sanofi-aventis Malta Ltd. Tel: +356 21493022
 Danmark sanofi-aventis Denmark A/S Tlf: +45 45 16 70 00
 Nederland sanofi-aventis Netherlands B. V. Tel: +31 (0) 182 557 755
 Deutschland Sanofi-Aventis Deutschland GmbH Tel: +49 (0) 180 2 222010
 Norge sanofi-aventis Norge AS Tlf: +47 67 10 71 00
 Eesti sanofi-aventis Estonia OÜ Tel: +372 627 34 88
 Österreich sanofi-aventis GmbH Tel: +43 1 80 185 – 0
 Ελλάδα sanofi-aventis AEBE Τηλ: +30 210 900 16 00
 Polska sanofi-aventis Sp. z o. o. Tel.: +48 22 541 46 00
 España sanofi-aventis, S. A. Tel: +34 93 485 94 00
 Portugal sanofi-aventis-Produtos Farmacêuticos, S. A. Tel: +351 21 35 89 400
 France sanofi-aventis France Tél: 0 800 222 555 Appel depuis l’ étranger: +33 1 57 63 23 23
 România sanofi-aventis România S. R. L. Tel: +40 (0) 21 317 31 36
 Ireland sanofi-aventis Ireland Ltd. Tel: +353 (0) 1 403 56 00
 Slovenija sanofi-aventis d. o. o. Tel: +386 1 560 48 00
 Ísland Vistor hf. Sími: +354 535 7000
 Slovenská republika sanofi-aventis Pharma Slovakia s. r. o. Tel: +421 2 57 103 777
 20 Italia sanofi-aventis S. p. A. Tel: +39 02 393 91
 Suomi/Finland sanofi-aventis Oy Puh/Tel: +358 (0) 201 200 300
 Κύπρος sanofi-aventis Cyprus Ltd. Τηλ: +357 22 871600
 Sverige sanofi-aventis AB Tel: +46 (0) 8 634 50 00
 Latvija sanofi-aventis Latvia SIA Tel: +371 67 33 24 51
 United Kingdom sanofi-aventis Tel: +44 (0) 1483 505 515
 Lietuva UAB sanofi-aventis Lietuva Tel: +370 5 2755224
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 21
