 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/373
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 HBVAXPRO
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o HBVAXPRO? O HBVAXPRO é uma vacina, que está disponível na forma de suspensão injectável em frascos para injectáveis e seringas pré-cheias. Contém partes do vírus da hepatite B como substância activa. O HBVAXPRO está disponível em duas dosagens (10 e 40 microgramas/ml).
 Para que é utilizado o HBVAXPRO? O HBVAXPRO é utilizado para vacinar contra a hepatite B pessoas que estão em risco de exposição ao vírus da hepatite B, tal como determinado com base nas recomendações oficiais. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o HBVAXPRO? O esquema de vacinação deve incluir pelo menos três injecções do HBVAXPRO. A dose recomendada para crianças até aos 15 anos de idade é de 0,5 ml da dosagem mais baixa (10 microgramas/ml) em cada injecção. Para os adultos e adolescentes com idade igual ou superior a 16 anos, procede-se à administração de 1 ml da dosagem mais baixa em cada injecção. A dosagem mais alta (40 microgramas/ml) é utilizada nos doentes submetidos ou prestes a submeterem-se a diálise (uma técnica de depuração do sangue). O HBVAXPRO é habitualmente administrado como uma injecção no músculo da coxa dos recém-nascidos e lactentes e no músculo do ombro das crianças, adolescentes e adultos. O momento de administração das injecções depende da idade da pessoa, da resistência do sistema imunitário, da resposta à vacinação e da probabilidade de exposição ao vírus da hepatite B. Para informações completas, consulte o Resumo das Características do Medicamento (também parte do EPAR).
 Como funciona o HBVAXPRO? O HBVAXPRO é uma vacina. O modo de acção das vacinas consiste em ‘ ensinar ’ o sistema imunitário (as defesas naturais do organismo) a defender-se de uma doença. O HBVAXPRO contém pequenas quantidades do ‘ antigénio de superfície ’ (proteínas da superfície) do vírus da hepatite B. Quando a vacina é administrada a uma pessoa, o sistema imunitário reconhece os antigénios de superfície como ‘ estranhos ’ e cria anticorpos contra eles. O sistema imunitário passa, então, a ser
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. capaz de produzir anticorpos mais rapidamente quando a pessoa é exposta naturalmente aos vírus. Isto ajuda a conferir protecção contra a infecção pelo vírus da hepatite B. Os antigénios de superfície do HBVAXPRO são produzidos por meio de um método denominado “ tecnologia de ADN recombinante ”: são produzidos por uma levedura que recebeu um gene (ADN) que a torna capaz de produzir as proteínas. Os antigénios de superfície são também ‘ adsorvidos ’. Isto significa que estão fixados a compostos de alumínio para ajudar a estimular uma resposta melhor. O HBVAXPRO foi desenvolvido especificamente a partir de uma vacina já a ser utilizada na União Europeia (UE), com o propósito de eliminar o conservante tiomersal, que contém mercúrio. A exposição repetida a mercúrio a partir de fontes como medicamentos e alimentos pode levar à sua acumulação nos órgãos. Esta acumulação pode ser perigosa e um motivo de preocupação.
 Como foi estudado o HBVAXPRO? Na medida em que a substância activa utilizada no HBVAXPRO já estava autorizada na UE, não foram realizados estudos formais sobre o HBVAXPRO. A empresa forneceu informações comparando outras vacinas com e sem tiomersal, incluindo estudos sobre uma vacina que contém a mesma substância activa que o HBVAXPRO.
 Qual o benefício demonstrado pelo HBVAXPRO durante os estudos? Os resultados dos estudos apresentados mostraram que as vacinas sem tiomersal produziram níveis protectores de anticorpos contra o vírus da hepatite B num grau semelhante às vacinas que continham tiomersal, no final do esquema de vacinação. Isto incluiu as vacinas que contêm a mesma substância activa que o HBVAXPRO.
 Qual é o risco associado ao HBVAXPRO? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao HBVAXPRO (observados em 1 a 10 doentes em cada 100) são reacções no local da injecção, incluindo dor temporária, eritema (vermelhidão) e endurecimento. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao HBVAXPRO, consulte o Folheto Informativo. O HBVAXPRO não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à substância activa ou a qualquer outro componente do medicamento. Não deve ser utilizado em pessoas com febre grave. Tal como sucede com todas as vacinas, se o HBVAXPRO for utilizado em recém-nascidos muito prematuros, existe o risco de os bebés sofrerem de apneia (pausas breves na respiração). A sua respiração deve ser monitorizada durante três dias após a vacinação.
 Por que foi aprovado o HBVAXPRO? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que a eliminação do tiomersal das vacinas não diminuiu a sua eficácia na protecção contra a infecção pelo vírus da hepatite B, tendo reduzido os seus riscos. Consequentemente, o Comité concluiu que os benefícios do HBVAXPRO são superiores aos seus riscos na imunização activa contra a infecção provocada por todos os subtipos conhecidos do vírus da hepatite B em pessoas consideradas em situação de risco de exposição ao vírus da hepatite B. O Comité recomendou a concessão de uma Autorização de Introdução no Mercado para o HBVAXPRO.
 Outras informações sobre o HBVAXPRO Em 27 de Abril de 2001, a Comissão Europeia concedeu à SANOFI PASTEUR MSD SNC uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento HBVAXPRO. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 27 de Abril de 2006.
 O EPAR completo sobre o HBVAXPRO pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 02-2008.
 2/2
