 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/539
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 VELCADE
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Velcade? O Velcade é um pó a ser reconstituído numa solução injectável. Contém a substância activa bortezomib.
 Para que é utilizado o Velcade? O Velcade é um medicamento antineoplásico (anticancerígeno), utilizado no tratamento de adultos com mieloma múltiplo, um cancro das células plasmáticas da medula óssea. O Velcade é utilizado nos seguintes grupos de pessoas:  doentes que não tenham sido tratados anteriormente e que não possam ser submetidos a quimioterapia em elevadas doses com transplante de medula óssea. Nestes doentes, o Velcade é utilizado em associação com o melfalano e a prednisona (outros medicamentos usados no tratamento do mieloma múltiplo);  doentes com doença progressiva (que se agrava) e que não tenham respondido a pelo menos um outro tratamento, e que já tenham recebido, ou não possam receber, um transplante de medula óssea. O Velcade é utilizado em monoterapia nestes doentes. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Velcade? O tratamento com o Velcade apenas deve ser iniciado e administrado sob a supervisão de um médico com experiência na utilização de quimioterapia anticancerosa. A dose inicial recomendada do Velcade é de 1,3 mg por metro quadrado de área de superfície corporal (calculada com base na altura e peso do doente). A solução é administrada por injecção intravenosa (injecção numa veia) com uma duração de 3 a 5 segundos, administrada por meio de um cateter (um tubo fino esterilizado). Quando utilizado em associação com o melfalano e a prednisona, o Velcade é administrado duas vezes por semana na 1. ª, 2. ª, 4. ª e 5. ª semanas de um ciclo de tratamento de seis semanas. Este ciclo é repetido três vezes, seguindo-se cinco ciclos de injecções administradas uma vez por semana. Quando utilizado em monoterapia, o Velcade é administrado duas vezes por semana nas 1. ª e 2. ª semanas de um ciclo de tratamento de três semanas. Os doentes que respondam ao tratamento deverão receber mais dois ciclos de tratamento. Os doentes que apenas apresentem uma resposta parcial ao tratamento
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
  European Medicines Agency,2009. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. devem receber, no máximo, oito ciclos de tratamento. Se após um ciclo de tratamento o doente desenvolver efeitos secundários graves, o tratamento deve ser suspenso e a dose ajustada.
 Como funciona o Velcade? A substância activa do Velcade, o bortezomib, é um inibidor do proteasoma. Bloqueia o proteasoma, que é um sistema no interior das células que decompõe as proteínas quando estas já não são necessárias. Quando as proteínas nas células cancerosas, tais como as proteínas que controlam o crescimento das células, não são decompostas, as células são afectadas, acabando por morrer.
 Como foi estudado o Velcade? A eficácia do Velcade foi analisada em quatro estudos principais. O primeiro estudo incluiu 682 doentes que não tinham sido tratados anteriormente e que não podiam ser submetidos a quimioterapia em elevadas doses com transplante de medula óssea. O estudo comparou os efeitos da adição do Velcade ao melfalano e à prednisona com os efeitos do melfalano e da prednisona isoladamente. Os outros três estudos analisaram os doentes anteriormente submetidos a pelo menos um tratamento e cuja doença se agravara durante o tratamento mais recente. Num estudo, a eficácia do Velcade foi comparada à da dexametasona em doses elevadas (outro medicamento destinado ao tratamento do mieloma múltiplo) em 669 doentes. Nos outros dois estudos, que incluíram um total de 256 doentes, o Velcade não foi comparado com outros tratamentos. As principais medidas de eficácia foram o número de doentes que responderam ao tratamento e o tempo decorrido até ao agravamento da doença.
 Qual o benefício demonstrado pelo Velcade durante os estudos? Nos doentes que não tinham sido anteriormente submetidos a tratamento, a adição do Velcade ao melfalano e à prednisona aumentou o tempo decorrido até ao agravamento da doença: demorou aproximadamente 20,7 meses nos doentes que receberam Velcade e 15,0 meses nos que apenas receberam melfalano e prednisona. Nos doentes anteriormente submetidos a tratamento, o tempo decorrido até ao agravamento da doença foi, em média, 6,2 meses com o Velcade e 3,5 meses com a dexametasona no estudo comparativo. Nos outros dois estudos, aproximadamente 34% dos doentes respondeu parcialmente ou totalmente ao tratamento com o Velcade.
 Qual é o risco associado ao Velcade? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Velcade (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são o herpes zoster (“ zona ”), a trombocitopenia (contagem baixa de plaquetas sanguíneas), anemia (contagem baixa de glóbulos vermelhos), neutropenia (número reduzido de glóbulos brancos, as células que combatem as infecções), diminuição do apetite, neuropatia periférica com parestesia (sensações de dormência/formigueiro), dores de cabeça, dispneia (falta de ar), náusea (enjoo), diarreia, vómitos, obstipação (prisão de ventre), erupção cutânea, mialgia (dores musculares), fadiga e pirexia (febre). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Velcade, consulte o Folheto Informativo. O Velcade não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao bortezomib, boron, ou a qualquer outro componente do medicamento. Não deve ser utilizado em doentes com problemas hepáticos graves, “ doença pulmonar aguda difusa infiltrativa ” (doença pulmonar grave) ou afecção do pericárdio (doença que afecta o saco que envolve o coração).
 Por que foi aprovado o Velcade? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Velcade são superiores aos seus riscos no tratamento do mieloma múltiplo. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Velcade. O Velcade foi autorizado em" Circunstâncias Excepcionais", visto que, por razões científicas, não foi possível obter informações completas sobre o medicamento. A Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) procederá, anualmente, à análise das novas informações eventualmente disponíveis e, se for caso disso, à actualização do presente resumo.
 2/3 Que informação ainda se aguarda sobre o Velcade? A empresa que fabrica o Velcade efectuará estudos suplementares para investigar, em particular, a distribuição do Velcade no organismo (em especial após doses repetidas), bem como o risco de os doentes desenvolverem amiloidose (a acumulação no organismo de uma proteína denominada amilóide) ou de agravamento da amiloidose.
 Outras informações sobre o Velcade Em 26 de Abril de 2004, a Comissão Europeia concedeu à Janssen-Cilag International NV uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o Velcade. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 26 de Abril de 2009.
 O EPAR completo sobre o Velcade pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 04-2009.
 3/3
