 o ad riz to au ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO o nã já to en am ic ed M
 1 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 Protopy 0,03% pomada 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 1 g de Protopy 0,03% pomada contém 0,3 mg de tacrolimus sob a forma de mono-hidratada (0,03%).
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Pomada o ad Pomada de cor branca ligeiramente amarelada.
 riz 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
 to 4.1 Indicações terapêuticas
 au Tratamento de dermatite atópica moderada a grave, em adultos, que não têm uma resposta adequada, ou são intolerantes às terapêuticas convencionais, tais como corticosteróides tópicos. Tratamento da dermatite atópica moderada a grave, em crianças (a partir dos 2 anos de idade), que não têm uma o resposta adequada às terapêuticas convencionais, tais como corticosteróides tópicos. nã
 4.2 Posologia e modo de administração já
 Protopy deve ser iniciado por médicos, que tenham experiência no diagnóstico e tratamento da dermatite atópica. to
 O tratamento deve ser intermitente e não contínuo. en
 Protopy pomada deve ser aplicado em camada fina, nas áreas da pele afectadas. Protopy pomada pode am
 ser utilizado em qualquer parte do corpo, incluindo o rosto, pescoço e pregas da pele, exceptuando as membranas mucosas. Protopy pomada não deve ser aplicado em oclusão (ver secção 4.4). ic
 As regiões da pele afectadas devem ser tratadas com Protopy até ao desaparecimento dos sintomas, após o que o tratamento deve ser descontinuado. De um modo geral, observa-se melhoria do estado da ed
 pele uma semana após o início do tratamento. Se decorridas duas semanas de tratamento não forem observados sinais de melhoria, há que considerar outras opções terapêuticas. Protopy poderá ser usado M
 por um período de tratamento curto e por um período de tratamento longo, mas intermitente. Aos primeiros sinais de recorrência (exarcebação) dos sintomas da doença, o tratamento deve ser reiniciado.
 Não é recomendado o uso de Protopy em crianças com idade inferior a 2 anos até estarem disponíveis mais dados.
 Utilização em crianças (a partir dos 2 anos de idade) O tratamento deverá iniciar-se por uma aplicação duas vezes ao dia, até às três semanas de tratamento. Depois deste período, a frequência da aplicação deverá ser reduzida para uma vez por dia, até ao desaparecimento da lesão (ver secção 4.4).
 2 Utilização em adultos (a partir dos 16 anos de idade) Protopy existe disponível em duas dosagens, Protopy 0,03% e Protopy 0,1% pomada. O tratamento deverá iniciar-se com a aplicação de Protopy 0,1%, duas vezes por dia e deve ser continuado até ao desaparecimento da lesão. O tratamento com Protopy 0,1%, duas vezes por dia, deve ser reiniciado se os sintomas reaparecerem. Se a situação clínica permitir, deverá tentar-se reduzir a frequência das aplicações ou utilizar a dose mais baixa, Protopy 0,03% pomada.
 Utilização em geriatria (a partir dos 65 anos de idade) Não foram ainda efectuados estudos específicos nos idosos. No entanto, a experiência clínica disponível com este grupo etário não demonstrou a necessidade de qualquer ajustamento da dose aplicada.
 Como os estudos de eficácia clínica foram efectuados com a interrupção abrupta do tratamento, não existe informação disponível sobre se a diminuição gradual da dosagem reduzirá a taxa de recidivas.
 o 4.3 Contra-indicações
 ad Hipersensibilidade aos macrólidos em geral, ao tacrolimus ou a qualquer um dos excipientes.
 riz 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 to O Protopy não deve ser utilizado em doentes com imunodeficiências congénitas ou adquiridas ou em doentes a receber terapêutica que cause imunossupressão.
 au Ainda não foi estabelecido o efeito do tratamento com Protopy pomada sobre o desenvolvimento do sistema imunológico das crianças, principalmente nas mais novas. Quando o Protopy pomada for o prescrito a este grupo etário, este facto, deve ser tido em consideração (ver secção 4.1). nã
 Durante o tratamento com Protopy pomada, a exposição da pele à luz solar deve ser reduzida e evitado o uso de luz ultravioleta (UV) dos solários, e a terapêutica com UVB ou UVA, em combinação com já
 psoralenos (PUVA), (ver secção 5.3). Os médicos deverão aconselhar os doentes sobre os métodos de protecção solar adequados, tais como a redução do tempo de exposição solar, o uso de protectores to
 solares e aconselhar a cobertura da pele com roupa apropriada. O Protopy pomada não deve ser aplicado em lesões consideradas como potencialmente malignas ou pré-malignas. en
 Os emolientes não devem ser aplicados na mesma área cutânea, nas 2 horas antes ou após a aplicação am
 do Protopy pomada. O uso concomitante de outras preparações tópicas não foi ainda avaliado. Não existe experiência relativa ao uso concomitante de esteróides sistémicos ou de agentes imunossupressores. ic
 A eficácia e a segurança de Protopy pomada no tratamento da dermatite atópica infectada ed
 clinicamente, não foram avaliadas. Antes de se iniciar o tratamento com Protopy pomada, as infecções clínicas nos locais de tratamento devem ser excluídas. Os doentes com dermatite atópica apresentam M
 uma predisposição a infecções dérmicas superficiais. O tratamento com Protopy pode estar associado a um risco aumentado de infecções víricas do tipo herpético (dermatites por herpes simplex[ eczema herpético], herpes simplex[ lesões herpéticas], erupção variceliforme de Kaposi). Na presença destas infecções, deve ser avaliado o balanço de riscos e benefícios associados com o uso de Protopy. Não é conhecido o potencial para a imunossupressão local (possivelmente resultando em infecções ou malignidade cutânea) a longo prazo (i. e. durante um período de anos) (ver secção 5.1).
 O Protopy contém como substância activa o tacrolimus, um inibidor da calcineurina. Em doentes transplantados, a exposição sistémica prolongada a imunossupressão intensa após administração sistémica de inibidores da calcineurina, tem sido associada a risco aumentado de desenvolvimento de linfomas e malignidade da pele. Em doentes a utilizar tacrolimus pomada, foram notificados casos de malignidade, incluindo cutânea e outros tipos de linfoma, e cancros de pele (ver secção 4.8). Nos doentes com dermatite atópica tratados com Protopy não foram detectados níveis sistémicos significativos de tacrolimus.
 3 A linfadenopatia foi raramente (0,8%) descrita nos ensaios clínicos. A maioria destes casos, relacionados com infecções (cutâneas, do tracto respiratório e de dentes), foram resolvidos com terapêutica antibiótica apropriada. Os doentes transplantados, que estão a seguir regimes imunossupressores (p. ex. tacrolimus sistémico), apresentam um risco aumentado para o desenvolvimento de linfomas; consequentemente, os doentes que recebem Protopy e que desenvolvem linfadenopatia devem ser monitorizados, para se assegurar a solução da linfadenopatia. A linfadenopatia presente no início da terapêutica deve ser investigada e mantida sob atenção. No caso de linfadenopatia resistente, deve investigar-se a etiologia da linfadenopatia. Na ausência de uma etiologia clara para a linfadenopatia, ou na presença de mononucleose infecciosa aguda, deve considerar-se a descontinuação de Protopy.
 Deve ser evitado o contacto da pomada com os olhos e com as mucosas. Em caso de aplicação acidental nestas zonas, a pomada deve ser cuidadosamente removida e/ou a área abrangida lavada com água.
 o O uso de Protopy pomada em oclusão não foi estudado nos doentes, pelo que não se recomenda a
 ad aplicação de pensos oclusivos. Tal como para qualquer outro medicamento de aplicação tópica, os doentes devem lavar as mãos após a aplicação da pomada, caso as mãos não sejam a zona a tratar.
 riz O tacrolimus é extensamente metabolizado no fígado. Apesar de, a seguir à terapêutica tópica as
 to concentrações sanguíneas serem baixas, a pomada deve ser usada com precaução nos doentes com insuficiência hepática (ver secção 5.2).
 au Devido ao potencial aumento permanente da absorção sistémica do tacrolimus, não é recomendado o uso de Protopy pomada nos doentes com deficiências genéticas da barreira epidérmica, tais como o o síndroma de Netherton. Nos doentes com eritrodermia generalizada, não foi estabelecida a segurança nã do Protopy pomada.
 Deve-se ter precaução na aplicação de Protopy por um longo período de tempo em doentes com já
 extensivo envolvimento da pele, especialmente em crianças (ver secção 4.2). to
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção en
 Não foram ainda efectuados estudos formais sobre a interacção da pomada de tacrolimus com outros medicamentos tópicos. am
 O tacrolimus não é metabolizado na pele humana, o que significa que não existe potencial para interacções percutâneas que possam afectar o metabolismo do tacrolimus. ic
 O tacrolimus disponível a nível sistémico é metabolizado via o Citocromo P450 3A4 (CYP3A4) ed
 hepático. A exposição sistémica resultante da aplicação tópica de pomada de tacrolimus é baixa (&lt; 1,0 ng/ml) e é improvável que seja afectada pelo uso concomitante de substâncias que são M
 conhecidas como inibidoras do CYP3A4. Contudo, a possibilidade de interacções não pode ser excluída e a administração sistémica concomitante de inibidores CYP3A4 (p. ex. eritromicina, itraconazol, cetaconazol e diltiazem) em doentes com doença eritrodérmica e/ou difusa, deve ser cuidadosa.
 A interacção potencial entre a vacinação e a aplicação de Protopy pomada não foi investigada. Devido ao potencial risco do insucesso da vacinação, as vacinas devem ser administradas antes do inicio do tratamento, ou durante um intervalo sem tratamento, com um período de 14 dias entre a última aplicação de Protopy e a vacinação. No caso de vacinas de vírus vivos atenuados, este período deve ser prolongado para 28 dias, ou deve considerar-se o uso de vacinas alternativas.
 4 4.6 Gravidez e aleitamento
 Não existem dados suficientes sobre a utilização da pomada de tacrolimus em mulheres grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva na sequência de administração sistémica (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano.
 Protopy pomada não deve ser utilizado durante a gravidez, a menos que tal seja claramente necessário.
 Os dados em humanos demonstram que, após administração sistémica, o tacrolimus é excretado pelo leite materno. Embora os dados clínicos tenham demonstrado que a exposição sistémica resultante da aplicação da pomada de tacrolimus seja baixa, não se recomenda a amamentação durante o tratamento com Protopy pomada.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 o Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Protopy pomada é
 ad aplicado topicamente, pelo que não é provável que tenha qualquer efeito sobre a capacidade de condução e a utilização de máquinas.
 riz 4.8 Efeitos indesejáveis
 to Em ensaios clínicos, aproximadamente 50% dos doentes experimentaram uma irritação cutânea, sob qualquer forma, no local de aplicação. Efeitos como sensação de ardor e prurido foram muito
 au frequentes, mas geralmente de intensidade ligeira a moderada, com tendência para desaparecerem ao fim de uma semana de tratamento. Eritema foi uma reacção adversa frequente de irritação cutânea. Foi também observado com frequência, sensação de calor, dor, parestesia e exantema no local da o aplicação. A intolerância às bebidas alcoólicas (rubor facial ou irritação cutânea após a ingestão de nã uma bebida alcoólica) foi igualmente comum. Pode existir aumento do risco de foliculite, acne e infecções víricas do tipo herpético. já
 As reacções adversas suspeitas de estarem relacionadas com o tratamento, estão listadas a seguir por classes de sistemas de orgãos. As frequências estão definidas como: muito frequentes (&gt; 1/10), to
 frequentes (&gt; 1/100, &lt; 1/10) e pouco frequentes (&gt; 1/1.000, &lt; 1/100). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência. en
 Perturbações gerais e alterações no local de administração am
 Muito frequentes: Ardor no local da aplicação, prurido no local da aplicação Frequentes:
 ic
 Calor no local da aplicação, eritema no local da aplicação, dor no local da aplicação, irritação no local da aplicação, parestesia no local da aplicação, erupção
 cutânea no local da aplicação ed
 Infecções e infestações Frequentes: M
 Infecções víricas do tipo herpético (dermatites por herpes simplex[ eczema
 herpético], herpes simplex[ lesões herpéticas], erupção variceliforme de Kaposi)
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Frequentes: Pouco frequentes:
 Foliculites, prurido Acne Doenças do sistema nervoso Frequentes: Parestesias e disestesias (hiperestesia, sensação de ardor)
 Doenças do metabolismo e da nutrição Frequentes:
 Intolerância ao álcool (rubor facial ou irritação cutânea, após o consumo de uma bebida alcoólica)
 Durante a experiência pós-comercialização foram notificadas as seguintes reacções adversas:
 5 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas: Rosácea
 Pós-comercialização: foram notificados casos de malignidade, incluindo cutânea e outros tipos de linfomas, e cancro da pele em doentes a usar tacrolimus pomada (ver secção 4.4).
 4.9 Sobredosagem É pouco provável a ocorrência de sobredosagem após a aplicação tópica do medicamento. Em caso de ingestão, é conveniente tomar as medidas gerais de suporte, as quais podem incluir a monitorização dos sinais vitais e a observação do estado clínico do doente. Devido à natureza do veículo da pomada, não se recomenda a indução do vómito nem a lavagem gástrica.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS o 5.1 Propriedades farmacodinâmicas
 ad Grupo farmacoterapêutico: Outros medicamentos usados em Dermatologia, código ATC: D11AX14
 riz Mecanismo de acção e efeitos farmacodinâmicos O mecanismo de acção do tacrolimus na dermatite atópica não é completamente compreendido.
 to Enquanto que se observou o que a seguir se descreve, o significado clínico destas observações, na dermatite atópica, não é conhecido.
 au Através da sua ligação a uma imunofilina citoplásmica específica (FKBP12), o tacrolimus inibe as vias cálcio-dependentes de transdução de sinais, nas células T, impedindo assim a transcrição e síntese da IL-2, IL-3, IL-4, IL-5 e outras citoquinas, como a GM-CSF, a α-TNF e γ-IFN. o In vitro, em células Langerhans isoladas da pele humana normal, o tacrolimus reduziu a actividade nã simuladora das células T. O tacrolimus também demonstrou inibir a libertação de mediadores inflamatórios dos mastócitos, basófilos e eosinófilos da pele. Nos animais, a pomada de tacrolimus inibiu as reacções inflamatórias, em modelos de dermatite já
 experimentais e espontâneos, idênticos à dermatite atópica humana. A pomada de tacrolimus não reduz a espessura cutânea, nem atrofia a pele dos animais. to
 Nos doentes com dermatite atópica, a melhoria das lesões cutâneas, durante o tratamento com a pomada de tacrolimus, foi associada à redução da expressão do receptor Fc nas células de Langerhans en
 e à redução da sua actividade hiperestimuladora das células T. Nos seres humanos, a pomada de tacrolimus não afecta a síntese de colagéneo. am
 Resultados de estudos clínicos em doentes A eficácia e a segurança de Protopy foram avaliadas em mais de 13.500 doentes, tratados com pomada ic
 de tacrolimus, em ensaios clínicos de Fase I a Fase III. Dados de quatro ensaios importantes são aqui apresentados. ed
 Num ensaio randomizado, em dupla ocultação, multicêntrico, com a duração de seis meses, a aplicação de pomada de tacrolimus 0,1%, duas vezes por dia, em adultos com dermatite atópica M
 moderada a grave foi comparada com um regime à base de corticosteróides tópicos (butirato de hidrocortisona 0,1% no tronco e extremidades, acetato de hidrocortisona 1% no rosto e pescoço). O endpoint primário foi a taxa de resposta no mês 3, definida pela proporção de doentes com pelo menos 60% de melhoria no mEASI (modified Eczema Area and Severity Index) entre a baseline e o mês 3. A taxa de resposta no grupo de tacrolimus 0,1% (71,6%) foi significativamente superior à do grupo com tratamento à base de corticosteróides tópicos (50,8%; p &lt; 0,001; Tabela 1). As taxas de resposta no mês 6 foram comparáveis aos resultados do mês 3.
 6 Tabela 1
 Eficácia no mês 3 Regime de corticosteróides tópicos§ (N=485)
 Tacrolimus 0,1% (N=487) Taxa de resposta ≥ 60% de melhoria no mEASI (Endpoint primário) §§
 50,8% 71,6% Melhoria ≥90% na Avaliação Global do Médico
 28,5% 47,7% § Regime de corticosteróide tópico= butirato de hidrocortisona 0,1% no tronco e extremidades, acetato de hidrocortisona 1% no rosto e pescoço §§ valores superiores= elevada melhoria
 A incidência e natureza da maioria dos eventos adversos foram similares nos dois grupos de tratamento. Ardor na pele, herpes simplex, intolerância ao álcool (rubor facial ou sensibilidade da pele
 o após a ingestão de álcool), sensação de formigueiro, hiperestesias, acne e dermatites fúngicas
 ad ocorreram com maior frequência no grupo de tratamento com tacrolimus. Não se verificaram alterações clinicamente relevantes nos valores laboratoriais nem nos sinais vitais em qualquer dos
 riz grupos de tratamento durante todo o estudo.
 No segundo ensaio, crianças com idades entre os 2 e os 15 anos, com dermatite atópica moderada a
 to grave, receberam tratamento com pomada de tacrolimus 0,03%, pomada de tacrolimus 0,1% ou
 au pomada de acetato de hidrocortisona 1%, duas vezes por dia, durante três semanas. O endpoint primário foi a área-sob-a-curva (AUC) do mEASI calculada ao longo do período de tratamento como uma percentagem da baseline. Os resultados deste ensaio randomizado, multicêntrico, em dupla o ocultação demonstraram que a pomada de tacrolimus, 0,03% e 0,1%, é significativamente mais eficaz (p &lt; 0,001 para ambos) que a pomada de acetato de hidrocortisona 1% (Tabela 2). nã
 Tabela 2 Eficácia na semana 3 Acetato de já
 Tacrolimus 0,03% Tacrolimus 0,1% hidrocortisona 1% (N=185) to
 (N=189)
 (N=186)
 Mediana do mEASI como Percentagem da
 64,0% en 44,8% 39,8% AUC na baseline (Endpoint primário) § am
 Melhoria ≥90% na Avaliação Global do Médico ic
 15,7% 38,5% 48,4% § valores inferiores= elevada melhoria ed
 A incidência de ardor local na pele foi superior no grupo de tratamento com tacrolimus do que no grupo da hidrocortisona. O prurido diminuiu ao longo do tempo no grupo do tacrolimus mas não no M
 grupo da hidrocortisona. Não se verificaram alterações clinicamente relevantes nos valores laboratoriais nem nos sinais vitais em qualquer dos grupos de tratamento durante todo o ensaio clínico.
 O objectivo do terceiro estudo multicêntrico, randomizado, em dupla ocultação foi a avaliação da eficácia e segurança da pomada de tacrolimus 0,03%, aplicada uma ou duas vezes por dia, relativamente à aplicação da pomada de acetato de hidrocortisona 1%, duas vezes por dia, em crianças com dermatite atópica moderada a grave. O tratamento durou até 3 semanas.
 7 Tabela 3
 Eficácia na semana 3 Acetato de hidrocortisona 1% Duas vezes por dia (N=207)
 Tacrolimus 0,03% Uma vez por dia (N=207)
 Tacrolimus 0,03% Duas vezes por dia (N=210)
 Mediana da diminuição 47,2% percentual do mEASI (Endpoint primário) §
 70,0% 78,7% Melhoria ≥90% na 13,6% Avaliação Global do Médico § valores superiores= elevada melhoria
 27,8% 36,7% O endpoint primário foi definido como a diminuição percentual do mEASI desde a baseline até ao fim do tratamento. Verificou-se uma melhoria superior, estatisticamente significativa, para a pomada de
 o tacrolimus 0,03%, aplicada uma e duas vezes por dia, quando comparada com a pomada de acetato de
 ad hidrocortisona, aplicada duas vezes por dia (p &lt; 0,001 para ambos). O tratamento com a pomada de tacrolimus 0,03%, duas vezes por dia, foi mais eficaz do que a aplicação uma vez por dia (Tabela 3).
 riz A incidência de ardor local na pele foi superior no grupo de tratamento com tacrolimus do que no grupo da hidrocortisona. Não se verificaram alterações clinicamente relevantes nos valores laboratoriais nem nos sinais vitais em qualquer dos grupos de tratamento durante todo o estudo.
 to au No quarto ensaio, aproximadamente 800 doentes (idade ≥2 anos) receberam pomada de tacrolimus 0,1%, intermitentemente ou continuamente, num estudo aberto de segurança a longo prazo, até quatro anos, com 300 doentes a receber tratamento durante, pelo menos, três anos e 79 doentes a receber o tratamento, no mínimo, durante 42 meses. Com base nas alterações da pontuação EASI e da área da superfície corporal afectada desde a baseline, os doentes, independentemente da idade, apresentaram nã melhoria na sua dermatite atópica em todos os time points subsequentes. Além disso, não se verificou perda de eficácia ao longo do ensaio clínico. A incidência total de eventos adversos tendeu a decrescer para todos os doentes, independentemente da idade, à medida que o estudo progredia. Os três eventos já
 adversos notificados com maior frequência foram sintomas tipo gripe (constipação, constipação comum, gripe, infecção respiratória superior, etc), prurido e ardor na pele. Não se observaram, neste to
 estudo a longo prazo, quaisquer eventos adversos não notificados anteriormente em estudos prévios e/ou de curta duração. en
 5.2 Propriedades farmacocinéticas am
 Os dados clínicos disponíveis demonstram que as concentrações de tacrolimus na circulação sistémica, após aplicação tópica, são baixas e, quando mensuráveis, transitórias. ic
 Absorção ed Dados obtidos com seres humanos saudáveis indicam que a exposição sistémica ao tacrolimus, após a aplicação tópica isolada ou reiterada de pomada de tacrolimus, é baixa ou mesmo nula. M
 A maioria dos doentes com dermatite atópica (adultos e crianças) tratados com pomada de tacrolimus (0,03%-0,1%), em aplicação única ou reiterada, e bebés a partir dos 5 meses tratados com pomada de tacrolimus (0,03%), apresentavam concentrações sanguíneas &lt; 1,0 ng/ml. Nos casos em que ocorreram concentrações sanguíneas superiores a 1,0 ng/ml, estas foram transitórias. A exposição sistémica aumenta com o aumento das zonas de tratamento. Contudo, tanto a extensão como a taxa de absorção tópica do tacrolimus diminuem com a cicatrização cutânea. Tanto nos adultos como nas crianças, com uma média de 50% de superfície corporal tratada, a exposição sistémica (i. e. AUC) de tacrolimus do Protopy é aproximadamente 30 vezes inferior à observada com as doses imunossupressoras orais administradas a doentes com transplante renal e hepático. Não se conhece a concentração sanguínea mais baixa de tacrolimus, para a qual se podem observar efeitos sistémicos. Não existem provas de acumulação sistémica de tacrolimus nos doentes tratados (adultos e crianças) com pomada de tacrolimus por períodos de tempo prolongados (até um ano).
 8 Distribuição Como a exposição sistémica com a pomada de tacrolimus é baixa, a forte ligação do tacrolimus (&gt; 98,8%) às proteínas plasmáticas é considerada como clinicamente irrelevante. Após aplicação tópica da pomada de tacrolimus, o tacrolimus é selectivamente distribuído pela pele, com uma difusão mínima para a circulação sistémica.
 Metabolismo Não foi detectado qualquer metabolismo do tacrolimus pela pele humana. O tacrolimus disponível sistemicamente é extensamente metabolizado no fígado via CYP3A4.
 Eliminação Quando administrado por via intravenosa, o tacrolimus demonstrou ter uma taxa de depuração baixa. A média da depuração total pelo organismo é de cerca de 2,25 l/h. A eliminação hepática do tacrolimus disponível sistemicamente pode ser diminuída em indivíduos com insuficiência hepática grave, ou em indivíduos tratados simultaneamente com fármacos que são potentes inibidores do
 o CYP3A4.
 ad Após aplicações tópicas repetidas da pomada, a semi-vida média do tacrolimus foi estimada entre 75 horas para os adultos e 65 horas para as crianças.
 riz 5.3 Dados de segurança pré-clínica
 to Toxicidade de dose repetida e tolerância local A administração tópica reiterada de pomada de tacrolimus, ou do veículo da pomada, em ratos,
 au coelhos e cobaias anãs esteve associada a ligeiras alterações dérmicas, tais como eritema, edema e pápulas. O tratamento tópico de longo prazo de ratos, com tacrolimus, levou a toxicidade sistémica, incluindo o alterações renais, pancreáticas, oculares e do sistema nervoso. Estas alterações foram provocadas pela nã elevada exposição sistémica dos roedores, que resultou numa elevada absorção de tacrolimus por via transdérmica. Nas cobaias anãs expostas a elevadas concentrações da pomada (3%), a única alteração sistémica observada nas fêmeas foi um ganho do peso corporal ligeiramente mais baixo. já
 Os coelhos demonstraram ser especialmente sensíveis à administração intravenosa de tacrolimus, tendo sido observados efeitos cardiotóxicos reversíveis. to
 Mutagenicidade en
 Ensaios realizados in vitro e in vivo não indicaram qualquer potencial genotóxico atribuível ao tacrolimus. am
 Carcinogenicidade Estudos carcinogénicos sistémicos com ratinhos (18 meses) e ratos (24 meses) não revelaram qualquer ic
 potencial carcinogénico do tacrolimus. Num estudo de 24 meses sobre a carcinogenicidade cutânea do tacrolimus, com ratos tratados com a ed
 pomada a 0,1%, não se observaram tumores cutâneos. No mesmo estudo foi, no entanto, detectada uma maior incidência de linfomas, associada à elevada exposição sistémica. M
 Num estudo sobre a fotocarcinogenicidade, ratinhos albinos pelados foram tratados cronicamente com tacrolimus pomada e radiação UV. Os animais tratados com a pomada de tacrolimus mostraram uma redução estatisticamente significativa no tempo de desenvolvimento de tumores cutâneos (carcinoma de células escamosas) e um aumento no número de tumores. Não está claro se o efeito do tacrolimus é devido à imunossupressão sistémica ou a um efeito local. O risco para humanos não pode ser completamente excluído uma vez que o potencial para imunossupressão local com uso a longo prazo de tacrolimus pomada é desconhecido.
 Toxicidade reprodutiva Observou-se toxicidade embrio/fetal em ratos e coelhos, mas apenas em doses capazes de provocar toxicidade significativa nas progenitoras. Nos ratos machos, em doses subcutâneas elevadas de tacrolimus notou-se uma redução da espermatogénese.
 9 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes Vaselina branca Parafina líquida Carbonato de propileno Cera branca de abelhas Parafina sólida
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade o ad 3 anos
 6.4 Precauções especiais de conservação
 riz Não conservar acima de 25ºC.
 to 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 au Bisnaga laminada, com revestimento interno de polietileno de baixa densidade, com fecho roscado de polipropileno branco. o nã Apresentações: 10 g,30 g e 60 g. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação já
 Não existem requisitos especiais. to
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais. en
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO am
 Astellas Pharma GmbH Neumarkter Str. 61 ic
 D-81673 München Alemanha ed M 8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/02/202/001 EU/1/02/202/002 EU/1/02/202/005
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 28/02/2002 Data da renovação: 20/11/2006
 10 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
 { DD/MM/AAAA}
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 o ad riz to au o nã já to en am ic ed M
 11 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 Protopy 0,1% pomada 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 1 g de Protopy 0,1% pomada contém 1,0 mg de tacrolimus sob a forma de mono-hidratada (0,1%).
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Pomada o ad Pomada de cor branca ligeiramente amarelada.
 riz 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
 to 4.1 Indicações terapêuticas
 au Tratamento de dermatite atópica moderada a grave, em adultos, que não têm uma resposta adequada, ou são intolerantes às terapêuticas convencionais, tais como corticosteróides tópicos. o 4.2 Posologia e modo de administração nã
 Protopy deve ser iniciado por médicos, que tenham experiência no diagnóstico e tratamento da dermatite atópica. já
 O tratamento deve ser intermitente e não contínuo. to
 Protopy pomada deve ser aplicado em camada fina, nas áreas da pele afectadas. Protopy pomada pode en
 ser utilizado em qualquer parte do corpo, incluindo o rosto, pescoço e pregas da pele, exceptuando as membranas mucosas. Protopy pomada não deve ser aplicado em oclusão (ver secção 4.4). am
 As regiões da pele afectadas devem ser tratadas com Protopy até ao desaparecimento dos sintomas, após o que o tratamento deve ser descontinuado. De um modo geral, observa-se melhoria do estado da ic
 pele uma semana após o início do tratamento. Se decorridas duas semanas de tratamento não forem observados sinais de melhoria, há que considerar outras opções terapêuticas. Protopy poderá ser usado ed
 por um período de tratamento curto e por um período de tratamento longo, mas intermitente. Aos primeiros sinais de recorrência (exarcebação) dos sintomas da doença, o tratamento deve ser M
 reiniciado.
 Não é recomendado o uso de Protopy em crianças com idade inferior a 2 anos até estarem disponíveis mais dados.
 Utilização em adultos (a partir dos 16 anos de idade) Protopy existe disponível em duas dosagens, Protopy 0,03% e Protopy 0,1% pomada. O tratamento deverá iniciar-se com a aplicação de Protopy 0,1%, duas vezes por dia e deve ser continuado até ao desaparecimento da lesão. O tratamento com Protopy 0,1%, duas vezes por dia, deve ser reiniciado se os sintomas reaparecerem. Se a situação clínica permitir, deverá tentar-se reduzir a frequência das aplicações ou utilizar a dose mais baixa, Protopy 0,03% pomada.
 12 Utilização em geriatria (a partir dos 65 anos de idade) Não foram ainda efectuados estudos específicos nos idosos. No entanto, a experiência clínica disponível com este grupo etário não demonstrou a necessidade de qualquer ajustamento da dose aplicada.
 Como os estudos de eficácia clínica foram efectuados com a interrupção abrupta do tratamento, não existe informação disponível sobre se a diminuição gradual da dosagem reduzirá a taxa de recidivas.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade aos macrólidos em geral, ao tacrolimus ou a qualquer um dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 O Protopy não deve ser utilizado em doentes com imunodeficiências congénitas ou adquiridas ou em
 o doentes a receber terapêutica que cause imunossupressão.
 ad Durante o tratamento com Protopy pomada, a exposição da pele à luz solar deve ser reduzida e evitado o uso de luz ultravioleta (UV) dos solários, e a terapêutica com UVB ou UVA, em combinação com
 riz psoralenos (PUVA), (ver secção 5.3). Os médicos deverão aconselhar os doentes sobre os métodos de protecção solar adequados, tais como a redução do tempo de exposição solar, o uso de protectores
 to solares e aconselhar a cobertura da pele com roupa apropriada. O Protopy pomada não deve ser aplicado em lesões consideradas como potencialmente malignas ou pré-malignas.
 au Os emolientes não devem ser aplicados na mesma área cutânea, nas 2 horas antes ou após a aplicação do Protopy pomada. O uso concomitante de outras preparações tópicas não foi ainda avaliado. Não o existe experiência relativa ao uso concomitante de esteróides sistémicos ou de agentes nã imunossupressores.
 A eficácia e a segurança de Protopy pomada no tratamento da dermatite atópica infectada já
 clinicamente, não foram avaliadas. Antes de se iniciar o tratamento com Protopy pomada, as infecções clínicas nos locais de tratamento devem ser excluídas. Os doentes com dermatite atópica apresentam to
 uma predisposição a infecções dérmicas superficiais. O tratamento com Protopy pode estar associado a um risco aumentado de infecções víricas do tipo herpético (dermatites por herpes simplex[ eczema en
 herpético], herpes simplex[ lesões herpéticas], erupção variceliforme de Kaposi). Na presença destas infecções, deve ser avaliado o balanço de riscos e benefícios associados com o uso de Protopy. am
 Não é conhecido o potencial para a imunossupressão local (possivelmente resultando em infecções ou malignidade cutânea) a longo prazo (i. e. durante um período de anos) (ver secção 5.1). ic
 O Protopy contém como substância activa o tacrolimus, um inibidor da calcineurina. Em doentes transplantados, a exposição sistémica prolongada a imunossupressão intensa após administração ed
 sistémica de inibidores da calcineurina, tem sido associada a risco aumentado de desenvolvimento de linfomas e malignidade da pele. Em doentes a utilizar tacrolimus pomada, foram notificados casos de M
 malignidade, incluindo cutânea e outros tipos de linfoma, e cancros de pele (ver secção 4.8). Nos doentes com dermatite atópica tratados com Protopy não foram detectados níveis sistémicos significativos de tacrolimus.
 A linfadenopatia foi raramente (0,8%) descrita nos ensaios clínicos. A maioria destes casos, relacionados com infecções (cutâneas, do tracto respiratório e de dentes), foram resolvidos com terapêutica antibiótica apropriada. Os doentes transplantados, que estão a seguir regimes imunossupressores (p. ex. tacrolimus sistémico), apresentam um risco aumentado para o desenvolvimento de linfomas; consequentemente, os doentes que recebem Protopy e que desenvolvem linfadenopatia devem ser monitorizados, para se assegurar a solução da linfadenopatia. A linfadenopatia presente no início da terapêutica deve ser investigada e mantida sob atenção. No caso de linfadenopatia resistente, deve investigar-se a etiologia da linfadenopatia. Na ausência de uma etiologia clara para a linfadenopatia, ou na presença de mononucleose infecciosa aguda, deve considerar-se a descontinuação de Protopy.
 13 Deve ser evitado o contacto da pomada com os olhos e com as mucosas. Em caso de aplicação acidental nestas zonas, a pomada deve ser cuidadosamente removida e/ou a área abrangida lavada com água. O uso de Protopy pomada em oclusão não foi estudado nos doentes, pelo que não se recomenda a aplicação de pensos oclusivos. Tal como para qualquer outro medicamento de aplicação tópica, os doentes devem lavar as mãos após a aplicação da pomada, caso as mãos não sejam a zona a tratar.
 O tacrolimus é extensamente metabolizado no fígado. Apesar de, a seguir à terapêutica tópica as concentrações sanguíneas serem baixas, a pomada deve ser usada com precaução nos doentes com insuficiência hepática (ver secção 5.2).
 Devido ao potencial aumento permanente da absorção sistémica do tacrolimus, não é recomendado o uso de Protopy pomada nos doentes com deficiências genéticas da barreira epidérmica, tais como o
 o síndroma de Netherton. Nos doentes com eritrodermia generalizada, não foi estabelecida a segurança
 ad do Protopy pomada.
 Deve-se ter precaução na aplicação de Protopy por um longo período de tempo em doentes com
 riz extensivo envolvimento da pele, especialmente em crianças (ver secção 4.2).
 to 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 au Não foram ainda efectuados estudos formais sobre a interacção da pomada de tacrolimus com outros medicamentos tópicos. O tacrolimus não é metabolizado na pele humana, o que nã
 o significa que não existe potencial para
 interacções percutâneas que possam afectar o metabolismo do tacrolimus.
 O tacrolimus disponível a nível sistémico é metabolizado via o Citocromo P450 3A4 (CYP3A4) já
 hepático. A exposição sistémica resultante da aplicação tópica de pomada de tacrolimus é baixa (&lt; 1,0 ng/ml) e é improvável que seja afectada pelo uso concomitante de substâncias que são to
 conhecidas como inibidoras do CYP3A4. Contudo, a possibilidade de interacções não pode ser excluída e a administração sistémica concomitante de inibidores CYP3A4 (p. ex. eritromicina, en
 itraconazol, cetaconazol e diltiazem) em doentes com doença eritrodérmica e/ou difusa, deve ser cuidadosa. am
 A interacção potencial entre a vacinação e a aplicação de Protopy pomada não foi investigada. Devido ao potencial risco do insucesso da vacinação, as vacinas devem ser administradas antes do inicio do ic
 tratamento, ou durante um intervalo sem tratamento, com um período de 14 dias entre a última aplicação de Protopy e a vacinação. No caso de vacinas de vírus vivos atenuados, este período deve ed
 ser prolongado para 28 dias, ou deve considerar-se o uso de vacinas alternativas. M
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem dados suficientes sobre a utilização da pomada de tacrolimus em mulheres grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva na sequência de administração sistémica (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano.
 Protopy pomada não deve ser utilizado durante a gravidez, a menos que tal seja claramente necessário.
 Os dados em humanos demonstram que, após administração sistémica, o tacrolimus é excretado pelo leite materno. Embora os dados clínicos tenham demonstrado que a exposição sistémica resultante da aplicação da pomada de tacrolimus seja baixa, não se recomenda a amamentação durante o tratamento com Protopy pomada.
 14 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Protopy pomada é aplicado topicamente, pelo que não é provável que tenha qualquer efeito sobre a capacidade de condução e a utilização de máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Em ensaios clínicos, aproximadamente 50% dos doentes experimentaram uma irritação cutânea, sob qualquer forma, no local de aplicação. Efeitos como sensação de ardor e prurido foram muito frequentes, mas geralmente de intensidade ligeira a moderada, com tendência para desaparecerem ao fim de uma semana de tratamento. Eritema foi uma reacção adversa frequente de irritação cutânea. Foi também observado com frequência, sensação de calor, dor, parestesia e exantema no local da aplicação. A intolerância às bebidas alcoólicas (rubor facial ou irritação cutânea após a ingestão de uma bebida alcoólica) foi igualmente comum.
 o Pode existir aumento do risco de foliculite, acne e infecções víricas do tipo herpético.
 ad As reacções adversas suspeitas de estarem relacionadas com o tratamento, estão listadas a seguir por classes de sistemas de orgãos. As frequências estão definidas como: muito frequentes (&gt; 1/10),
 riz frequentes (&gt; 1/100, &lt; 1/10) e pouco frequentes (&gt; 1/1.000, &lt; 1/100). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 to Perturbações gerais e alterações no local de administração
 au Muito frequentes: Ardor no local da aplicação, prurido no local da aplicação Frequentes:
 Calor no local da aplicação, eritema no local da aplicação, dor no local da aplicação, irritação no local da aplicação, parestesia no local da aplicação, erupção o cutânea no local da aplicação nã
 Infecções e infestações Frequentes: Infecções víricas do tipo herpético (dermatites por herpes simplex[ eczema já
 herpético], herpes simplex[ lesões herpéticas], erupção variceliforme de Kaposi) to
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Frequentes:
 Foliculites, prurido en Pouco frequentes: Acne am
 Doenças do sistema nervoso Frequentes: ic
 Parestesias e disestesias (hiperestesia, sensação de ardor)
 Doenças do metabolismo e da nutrição Frequentes: ed
 Intolerância ao álcool (rubor facial ou irritação cutânea, após o consumo de uma
 bebida alcoólica) M
 Durante a experiência pós-comercialização foram notificadas as seguintes reacções adversas: Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas: Rosácea
 Pós-comercialização: foram notificados casos de malignidade, incluindo cutânea e outros tipos de linfomas, e cancro da pele em doentes a usar tacrolimus pomada (ver secção 4.4).
 4.9 Sobredosagem É pouco provável a ocorrência de sobredosagem após a aplicação tópica do medicamento. Em caso de ingestão, é conveniente tomar as medidas gerais de suporte, as quais podem incluir a monitorização dos sinais vitais e a observação do estado clínico do doente. Devido à natureza do veículo da pomada, não se recomenda a indução do vómito nem a lavagem gástrica.
 15 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Outros medicamentos usados em Dermatologia, código ATC: D11AX14
 Mecanismo de acção e efeitos farmacodinâmicos O mecanismo de acção do tacrolimus na dermatite atópica não é completamente compreendido. Enquanto que se observou o que a seguir se descreve, o significado clínico destas observações, na dermatite atópica, não é conhecido. Através da sua ligação a uma imunofilina citoplásmica específica (FKBP12), o tacrolimus inibe as vias cálcio-dependentes de transdução de sinais, nas células T, impedindo assim a transcrição e síntese da IL-2, IL-3, IL-4, IL-5 e outras citoquinas, como a GM-CSF, a α-TNF e γ-IFN. In vitro, em células Langerhans isoladas da pele humana normal, o tacrolimus reduziu a actividade simuladora das células T. O tacrolimus também demonstrou inibir a libertação de mediadores
 o inflamatórios dos mastócitos, basófilos e eosinófilos da pele.
 ad Nos animais, a pomada de tacrolimus inibiu as reacções inflamatórias, em modelos de dermatite experimentais e espontâneos, idênticos à dermatite atópica humana. A pomada de tacrolimus não
 riz reduz a espessura cutânea, nem atrofia a pele dos animais. Nos doentes com dermatite atópica, a melhoria das lesões cutâneas, durante o tratamento com a pomada de tacrolimus, foi associada à redução da expressão do receptor Fc nas células de Langerhans
 to e à redução da sua actividade hiperestimuladora das células T. Nos seres humanos, a pomada de tacrolimus não afecta a síntese de colagéneo.
 au Resultados de estudos clínicos em doentes
 o
 A eficácia e a segurança de Protopy foram avaliadas em mais de 13.500 doentes, tratados com pomada de tacrolimus, em ensaios clínicos de Fase I a Fase III. Dados de quatro ensaios importantes são aqui nã apresentados. Num ensaio randomizado, em dupla ocultação, multicêntrico, com a duração de seis meses, a aplicação de pomada de tacrolimus 0,1%, duas vezes por dia, em adultos com dermatite atópica já
 moderada a grave foi comparada com um regime à base de corticosteróides tópicos (butirato de hidrocortisona 0,1% no tronco e extremidades, acetato de hidrocortisona 1% no rosto e pescoço). O to
 endpoint primário foi a taxa de resposta no mês 3, definida pela proporção de doentes com pelo menos 60% de melhoria no mEASI (modified Eczema Area and Severity Index) entre a baseline e o mês 3. A en
 taxa de resposta no grupo de tacrolimus 0,1% (71,6%) foi significativamente superior à do grupo com tratamento à base de corticosteróides tópicos (50,8%; p &lt; 0,001; Tabela 1). As taxas de resposta no mês am
 6 foram comparáveis aos resultados do mês 3.
 Tabela 1 Eficácia no mês 3 ic ed
 Regime de corticosteróides tópicos§
 Tacrolimus 0,1% (N=487) (N=485) Taxa de resposta ≥ 60% de M
 50,8% 71,6% melhoria no mEASI (Endpoint primário) §§ Melhoria ≥90% na Avaliação Global do Médico
 28,5% 47,7% § Regime de corticosteróide tópico= butirato de hidrocortisona 0,1% no tronco e extremidades, acetato de hidrocortisona 1% no rosto e pescoço §§ valores superiores= elevada melhoria
 A incidência e natureza da maioria dos eventos adversos foram similares nos dois grupos de tratamento. Ardor na pele, herpes simplex, intolerância ao álcool (rubor facial ou sensibilidade da pele após a ingestão de álcool), sensação de formigueiro, hiperestesias, acne e dermatites fúngicas ocorreram com maior frequência no grupo de tratamento com tacrolimus. Não se verificaram alterações clinicamente relevantes nos valores laboratoriais nem nos sinais vitais em qualquer dos grupos de tratamento durante todo o estudo.
 16 No segundo ensaio, crianças com idades entre os 2 e os 15 anos, com dermatite atópica moderada a grave, receberam tratamento com pomada de tacrolimus 0,03%, pomada de tacrolimus 0,1% ou pomada de acetato de hidrocortisona 1%, duas vezes por dia, durante três semanas. O endpoint primário foi a área-sob-a-curva (AUC) do mEASI calculada ao longo do período de tratamento como uma percentagem da baseline. Os resultados deste ensaio randomizado, multicêntrico, em dupla ocultação demonstraram que a pomada de tacrolimus, 0,03% e 0,1%, é significativamente mais eficaz (p &lt; 0,001 para ambos) que a pomada de acetato de hidrocortisona 1% (Tabela 2).
 Tabela 2 Eficácia na semana 3 Acetato de hidrocortisona 1% (N=185)
 Tacrolimus 0,03% (N=189) Tacrolimus 0,1% (N=186) Mediana do mEASI como Percentagem da
 64,0% 44,8% 39,8% o AUC na baseline
 ad (Endpoint primário) § Melhoria ≥90% na
 15,7% 38,5% 48,4% riz Avaliação Global do Médico § valores inferiores= elevada melhoria
 to au A incidência de ardor local na pele foi superior no grupo de tratamento com tacrolimus do que no grupo da hidrocortisona. O prurido diminuiu ao longo do tempo no grupo do tacrolimus mas não no grupo da hidrocortisona. Não se verificaram alterações clinicamente relevantes nos valores o laboratoriais nem nos sinais vitais em qualquer dos grupos de tratamento durante todo o ensaio clínico. nã O objectivo do terceiro estudo multicêntrico, randomizado, em dupla ocultação foi a avaliação da eficácia e segurança da pomada de tacrolimus 0,03%, aplicada uma ou duas vezes por dia, relativamente à aplicação da pomada de acetato de hidrocortisona 1%, duas vezes por dia, em crianças já
 com dermatite atópica moderada a grave. O tratamento durou até 3 semanas. to
 Tabela 3 Eficácia na semana 3 Acetato de en Tacrolimus 0,03% Tacrolimus 0,03% am
 hidrocortisona 1% Duas vezes por dia
 Uma vez por dia (N=207) Duas vezes por dia (N=210) (N=207) Mediana da diminuição 47,2% percentual do mEASI ic
 70,0% 78,7% (Endpoint primário) § ed
 Melhoria ≥90% na Avaliação Global do Médico M
 13,6% 27,8% 36,7% § valores superiores= elevada melhoria
 O endpoint primário foi definido como a diminuição percentual do mEASI desde a baseline até ao fim do tratamento. Verificou-se uma melhoria superior, estatisticamente significativa, para a pomada de tacrolimus 0,03%, aplicada uma e duas vezes por dia, quando comparada com a pomada de acetato de hidrocortisona, aplicada duas vezes por dia (p &lt; 0,001 para ambos). O tratamento com a pomada de tacrolimus 0,03%, duas vezes por dia, foi mais eficaz do que a aplicação uma vez por dia (Tabela 3). A incidência de ardor local na pele foi superior no grupo de tratamento com tacrolimus do que no grupo da hidrocortisona. Não se verificaram alterações clinicamente relevantes nos valores laboratoriais nem nos sinais vitais em qualquer dos grupos de tratamento durante todo o estudo.
 No quarto ensaio, aproximadamente 800 doentes (idade ≥2 anos) receberam pomada de tacrolimus 0,1%, intermitentemente ou continuamente, num estudo aberto de segurança a longo prazo, até quatro anos, com 300 doentes a receber tratamento durante, pelo menos, três anos e 79 doentes a receber
 17 tratamento, no mínimo, durante 42 meses. Com base nas alterações da pontuação EASI e da área da superfície corporal afectada desde a baseline, os doentes, independentemente da idade, apresentaram melhoria na sua dermatite atópica em todos os time points subsequentes. Além disso, não se verificou perda de eficácia ao longo do ensaio clínico. A incidência total de eventos adversos tendeu a decrescer para todos os doentes, independentemente da idade, à medida que o estudo progredia. Os três eventos adversos notificados com maior frequência foram sintomas tipo gripe (constipação, constipação comum, gripe, infecção respiratória superior, etc), prurido e ardor na pele. Não se observaram, neste estudo a longo prazo, quaisquer eventos adversos não notificados anteriormente em estudos prévios e/ou de curta duração.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Os dados clínicos disponíveis demonstram que as concentrações de tacrolimus na circulação sistémica, após aplicação tópica, são baixas e, quando mensuráveis, transitórias.
 o Absorção
 ad Dados obtidos com seres humanos saudáveis indicam que a exposição sistémica ao tacrolimus, após a aplicação tópica isolada ou reiterada de pomada de tacrolimus, é baixa ou mesmo nula. A maioria dos doentes com dermatite atópica (adultos e crianças) tratados com pomada de tacrolimus
 riz (0,03%-0,1%), em aplicação única ou reiterada, e bebés a partir dos 5 meses tratados com pomada de tacrolimus (0,03%), apresentavam concentrações sanguíneas &lt; 1,0 ng/ml. Nos casos em que ocorreram
 to concentrações sanguíneas superiores a 1,0 ng/ml, estas foram transitórias. A exposição sistémica aumenta com o aumento das zonas de tratamento. Contudo, tanto a extensão como a taxa de absorção
 au tópica do tacrolimus diminuem com a cicatrização cutânea. Tanto nos adultos como nas crianças, com uma média de 50% de superfície corporal tratada, a exposição sistémica (i. e. AUC) de tacrolimus do Protopy é aproximadamente 30 vezes inferior à observada com as doses imunossupressoras orais o administradas a doentes com transplante renal e hepático. Não se conhece a concentração sanguínea nã mais baixa de tacrolimus, para a qual se podem observar efeitos sistémicos. Não existem provas de acumulação sistémica de tacrolimus nos doentes tratados (adultos e crianças) com pomada de tacrolimus por períodos de tempo prolongados (até um ano). já
 Distribuição to
 Como a exposição sistémica com a pomada de tacrolimus é baixa, a forte ligação do tacrolimus (&gt; 98,8%) às proteínas plasmáticas é considerada como clinicamente irrelevante. en
 Após aplicação tópica da pomada de tacrolimus, o tacrolimus é selectivamente distribuído pela pele, com uma difusão mínima para a circulação sistémica. am
 Metabolismo Não foi detectado qualquer metabolismo do tacrolimus pela pele humana. O tacrolimus disponível ic
 sistemicamente é extensamente metabolizado no fígado via CYP3A4. ed
 Eliminação Quando administrado por via intravenosa, o tacrolimus demonstrou ter uma taxa de depuração baixa. M
 A média da depuração total pelo organismo é de cerca de 2,25 l/h. A eliminação hepática do tacrolimus disponível sistemicamente pode ser diminuída em indivíduos com insuficiência hepática grave, ou em indivíduos tratados simultaneamente com fármacos que são potentes inibidores do CYP3A4. Após aplicações tópicas repetidas da pomada, a semi-vida média do tacrolimus foi estimada entre 75 horas para os adultos e 65 horas para as crianças.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Toxicidade de dose repetida e tolerância local A administração tópica reiterada de pomada de tacrolimus, ou do veículo da pomada, em ratos, coelhos e cobaias anãs esteve associada a ligeiras alterações dérmicas, tais como eritema, edema e pápulas.
 18 O tratamento tópico de longo prazo de ratos, com tacrolimus, levou a toxicidade sistémica, incluindo alterações renais, pancreáticas, oculares e do sistema nervoso. Estas alterações foram provocadas pela elevada exposição sistémica dos roedores, que resultou numa elevada absorção de tacrolimus por via transdérmica. Nas cobaias anãs expostas a elevadas concentrações da pomada (3%), a única alteração sistémica observada nas fêmeas foi um ganho do peso corporal ligeiramente mais baixo. Os coelhos demonstraram ser especialmente sensíveis à administração intravenosa de tacrolimus, tendo sido observados efeitos cardiotóxicos reversíveis.
 Mutagenicidade Ensaios realizados in vitro e in vivo não indicaram qualquer potencial genotóxico atribuível ao tacrolimus.
 Carcinogenicidade Estudos carcinogénicos sistémicos com ratinhos (18 meses) e ratos (24 meses) não revelaram qualquer potencial carcinogénico do tacrolimus.
 o Num estudo de 24 meses sobre a carcinogenicidade cutânea do tacrolimus, com ratos tratados com a
 ad pomada a 0,1%, não se observaram tumores cutâneos. No mesmo estudo foi, no entanto, detectada uma maior incidência de linfomas, associada à elevada exposição sistémica. Num estudo sobre a fotocarcinogenicidade, ratinhos albinos pelados foram tratados cronicamente com
 riz tacrolimus pomada e radiação UV. Os animais tratados com a pomada de tacrolimus mostraram uma redução estatisticamente significativa no tempo de desenvolvimento de tumores cutâneos (carcinoma
 to de células escamosas) e um aumento no número de tumores. Não está claro se o efeito do tacrolimus é devido à imunossupressão sistémica ou a um efeito local. O risco para humanos não pode ser
 au completamente excluído uma vez que o potencial para imunossupressão local com uso a longo prazo de tacrolimus pomada é desconhecido. Toxicidade reprodutiva
 nã
 o
 Observou-se toxicidade embrio/fetal em ratos e coelhos, mas apenas em doses capazes de provocar toxicidade significativa nas progenitoras. Nos ratos machos, em doses subcutâneas elevadas de tacrolimus notou-se uma redução da espermatogénese. já to
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS en
 6.1. Lista dos excipientes am
 Vaselina branca Parafina líquida Carbonato de propileno ic
 Cera branca de abelhas Parafina sólida ed
 6.2 Incompatibilidades M Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 25ºC. 19 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Bisnaga laminada, com revestimento interno de polietileno de baixa densidade, com fecho roscado de polipropileno branco.
 Apresentações: 10 g,30 g e 60 g. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Não existem requisitos especiais. Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 o Astellas Pharma GmbH
 ad Neumarkter Str. 61 D-81673 München Alemanha
 riz to 8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 au EU/1/02/202/003 EU/1/02/202/004 EU/1/02/202/006 o nã
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO já
 Data da primeira autorização: 28/02/2002 to
 Data da renovação: 20/11/2006 en
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO am
 { DD/MM/AAAA} ic
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência ed
 Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu M
 20 o ad riz to au ANEXO II
 A. TITULAR DE AUTORIZAÇÃO DE FABRICO o RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE nã
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO já to en am ic ed M
 21 A TITULAR DE AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Astellas Ireland Co. Ltd., Killorglin, Co. Kerry, Irlanda
 B CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 o ad Medicamento sujeito a receita médica restrita (ver anexo I: resumo das características do medicamento, secção 4.2.).
 riz • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 to au Não aplicável.
 o nã já to en am ic ed M
 22 o ad riz to au ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO o nã já to en am ic ed M
 23 M ed ic am en to
 24 já A. ROTULAGEM nã o au to riz ad o INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 PROTOPY 0,03% POMADA (CARTONAGEM DE 10 g,30 g,60 g)
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Protopy 0,03% Pomada Tacrolimus mono-hidratado
 2. DESCRIÇÃO DO PRINCÍPIO ACTIVO o 1 g de pomada contém: 0,3 mg de tacrolimus (sob a forma mono-hidratada),
 ad 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 riz vaselina branca, parafina líquida, carbonato de propileno, cera branca de abelhas, parafina sólida.
 to au 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO o Pomada nã 10 g 30 g 60 g já to
 5. MODO E VIA DE ADMINISTRAÇÃO en
 Uso cutâneo am Consultar o folheto informativo. ic
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO ed
 FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS M
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL.: { MM/AAAA} 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 25°C. 25 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Astellas Pharma GmbH Neumarkter Str. 61 D-81673 München Alemanha
 o ad 12. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 riz EU/1/02/202/005 10 g EU/1/02/202/001 30 g
 to EU/1/02/202/002 60 g
 au 13. Lote:
 NÚMERO DO LOTE{ número}
 nã
 o
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO já
 Medicamento sujeito a receita médica. to en
 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO am
 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE ic
 Protopy 0.03% ed M 26 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 PROTOPY 0,03% POMADA (BISNAGA DE 10 g) 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO E VIA DE ADMINISTRAÇÃO
 Protopy 0,03% Pomada Tacrolimus mono-hidratado Uso cutâneo
 o 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 ad Consultar o folheto informativo.
 riz 3. PRAZO DE VALIDADE
 to VAL.: { MM/AAAA}
 au o 4. NÚMERO DO LOTE nã Lote: { número} já
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE to
 10 g en 6. OUTRAS am Manter fora do alcance e da vista das crianças. ic
 Não conservar acima de 25°C. ed Astellas Pharma GmbH M Neumarkter Str. 61 D-81673 München Alemanha
 EU/1/02/202/005 27 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 PROTOPY 0,03% POMADA (BISNAGA DE 30 g,60 g)
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Protopy 0,03% Pomada Tacrolimus mono-hidratado
 2. DESCRIÇÃO DO PRINCÍPIO ACTIVO o 1 g de pomada contém: 0,3 mg de tacrolimus (sob a forma mono-hidratada),
 ad 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 riz vaselina branca, parafina líquida, carbonato de propileno, cera branca de abelhas, parafina sólida.
 to au 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO o Pomada nã 30 g 60 g já
 5. MODO E VIA DE ADMINISTRAÇÃO to en
 Uso cutâneo Consultar o folheto informativo. am
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO ic
 FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS ed
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. M
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL.: { MM/AAAA} 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 25°C. 28 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Astellas Pharma GmbH Neumarkter Str. 61 D-81673 München Alemanha
 o 12. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 ad EU/1/02/202/001 30 g
 riz EU/1/02/202/002 60 g
 to 13. NÚMERO DO LOTE
 au Lote: { número}
 nã
 o
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. já to
 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO en am ic ed M
 29 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 PROTOPY 0,1% POMADA (CARTONAGEM DE 10 g,30 g,60 g)
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Protopy 0,1% Pomada Tacrolimus mono-hidratado
 2. DESCRIÇÃO DO PRINCÍPIO ACTIVO o 1 g de pomada contém: 1,0 mg de tacrolimus (sob a forma mono-hidratada),
 ad 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 riz vaselina branca, parafina líquida, carbonato de propileno, cera branca de abelhas, parafina sólida.
 to au 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO o Pomada nã 10 g 30 g 60 g já to
 5. MODO E VIA DE ADMINISTRAÇÃO en
 Uso cutâneo am Consultar o folheto informativo. ic
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO ed
 FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS M
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL.: { MM/AAAA} 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 25°C. 30 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Astellas Pharma GmbH Neumarkter Str. 61 D-81673 München Alemanha
 o ad 12. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 riz EU/1/02/202/006 10 g EU/1/02/202/003 30 g
 to EU/1/02/202/004 60 g
 au 13. Lote:
 NÚMERO DO LOTE{ número}
 nã
 o
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO já
 Medicamento sujeito a receita médica. to en
 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO am
 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE ic
 Protopy 0.1% ed M 31 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 PROTOPY 0,1% POMADA (BISNAGA DE 10 g) 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO E VIA DE ADMINISTRAÇÃO
 Protopy 0,1% Pomada Tacrolimus mono-hidratado Uso cutâneo
 o 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 ad Consultar o folheto informativo.
 riz 3. PRAZO DE VALIDADE
 to VAL.: { MM/AAAA}
 au o 4. NÚMERO DO LOTE nã Lote: { número} já
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE to
 10 g en 6. OUTRAS am Manter fora do alcance e da vista das crianças. ic
 Não conservar acima de 25°C. ed Astellas Pharma GmbH M Neumarkter Str. 61 D-81673 München Alemanha
 EU/1/02/202/006 32 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 PROTOPY 0,1% POMADA (BISNAGA DE 30 g,60 g)
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Protopy 0,1% Pomada Tacrolimus mono-hidratado
 2. DESCRIÇÃO DO PRINCÍPIO ACTIVO o 1 g de pomada contém: 1,0 mg de tacrolimus (sob a forma mono-hidratada),
 ad 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 riz vaselina branca, parafina líquida, carbonato de propileno, cera branca de abelhas, parafina sólida.
 to au 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO o Pomada nã 30 g 60 g já
 5. MODO E VIA DE ADMINISTRAÇÃO to en
 Uso cutâneo Consultar o folheto informativo. am
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO ic
 FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS ed
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. M
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL.: { MM/AAAA} 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 25°C. 33 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Astellas Pharma GmbH Neumarkter Str. 61 D-81673 München Alemanha
 o 12. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 ad EU/1/02/202/003 30 g
 riz EU/1/02/202/004 60 g
 to 13. NÚMERO DO LOTE
 au Lote: { número}
 nã
 o
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. já to
 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO en am ic ed M
 34 M ed ic am en to
 35 já nã
 o
 B. FOLHETO INFORMATIVO au to riz ad o FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Protopy 0,03% Pomada Tacrolimus mono-hidratado
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar o medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: o 1. O que é Protopy e para que é utilizado
 ad 2. Antes de utilizar Protopy 3. Como utilizar Protopy 4. Efeitos secundários possíveis
 riz 5. Como conservar Protopy 6. Outras informações
 to au 1. O QUE É PROTOPY E PARA QUE É UTILIZADO
 A substância activa de Protopy, o tacrolimus mono-hidratado, é um agente imunomodulador. o nã Protopy 0,03% pomada é utilizado no tratamento de dermatite atópica moderada a grave (eczema), em adultos, que não têm uma resposta adequada, ou são intolerantes às terapêuticas convencionais tais como corticosteróides tópicos e em crianças (com idade superior a 2 anos de idade), que não têm uma já
 resposta adequada às terapêuticas convencionais tais como corticosteróides tópicos. Na dermatite atópica uma hiper-reacção do sistema imunitário da pele causa inflamação cutânea (prurido, eritema, to
 desidratação). Protopy altera a resposta imunitária anómala e alivia a inflamação cutânea e o prurido. en
 2. ANTES DE UTILIZAR PROTOPY am
 Não utilize Protopy -Se tem alergia (hipersensibilidade) ao tacrolimus ou a qualquer outro componente de Protopy ou
 ic
 aos antibióticos macrólidos (p. ex. azitromicina, claritromicina, eritromicina). ed
 Tome especial cuidado com Protopy -O Protopy pomada não está aprovado para crianças menores de 2 anos de idade. Deste modo,
 M
 não deve ser usado neste grupo etário. Por favor consulte o seu médico.
 -Ainda não foi estabelecido, o efeito do tratamento com Protopy sobre o desenvolvimento do
 sistema imunitário nas crianças, principalmente nas mais novas.
 -É desconhecida a segurança do uso de Protopy por um longo período. Um número muito
 reduzido de pessoas que utilizaram Protopy pomada sofreu de malignidade (por exemplo, pele ou linfoma). No entanto, não foi demonstrada uma ligação ao tratamento com Protopy pomada.
 -Se tiver feridas infectadas. Não aplique a pomada directamente sobre feridas infectadas.
 -Se tiver insuficiência hepática, antes de utilizar Protopy fale com o seu médico.
 -Fale também com o seu médico antes de utilizar Protopy se tiver qualquer malignidade (tumor)
 na pele ou se o seu sistema imunitário estiver enfraquecido (imuno-comprometido) qualquer que seja a causa.
 -Se tiver uma doença hereditária da barreira epidérmica, tal como síndroma de Netherton, ou se
 sofre de eritrodermia generalizada (rubor inflamatório e de pele escamada), antes de utilizar Protopy fale com o seu médico.
 36
 -Deve informar o seu médico se tem nódulos linfáticos inchados no início do tratamento. Se
 durante o tratamento com Protopy os seus nódulos linfáticos ficarem inchados, consulte o seu médico.
 -Antes de receber uma vacinação, diga ao seu médico que está a usar Protopy. Durante o
 tratamento com Protopy não devem ser tomadas vacinas, nem durante um certo período de tempo após o tratamento com Protopy. O tempo de espera para as vacinas de vírus vivos atenuados (p. ex. sarampo, papeira, rubéola ou vacina oral para a poliomielite) é de 28 dias, para as vacinas inactivas (p. ex. tétano, difteria, tosse convulsa ou gripe) é de 14 dias.
 -Evite a exposição da pele a longos períodos ao sol ou à luz solar artificial (solários). Se passa
 muito tempo no exterior, após a aplicação de Protopy, use um protector solar e vista roupa larga, que proteja a pele do sol. Adicionalmente peça o conselho do seu médico relativamente a outros métodos apropriados de protecção solar. Como não é recomendado o uso simultâneo de Protopy e de terapia à base de luz, se lhe for prescrita terapia à base de luz, informe o seu médico de que está a usar Protopy.
 -Evite o contacto com os olhos ou as mucosas (no interior do nariz ou da boca).
 o ad Tomar ou utilizar Protopy com outros medicamentos e cosméticos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 riz Durante o tratamento com Protopy pode usar cremes e loções hidratantes, embora estes produtos só
 to devam ser utilizados duas horas antes ou duas horas após a aplicação de Protopy.
 au Não foi estudado o uso simultâneo de Protopy com outras preparações a serem usadas na pele, nem com a administração oral de corticoesteróides (p. ex. cortisona) ou medicamentos que afectam o sistema imunitário. o nã Antes de lhe ser administrada qualquer vacina, informe o seu médico de que está a seguir uma terapêutica com Protopy (ver Secção “ Tome especial cuidado com Protopy ”). já
 Utilizar Protopy com alimentos e bebidas Durante o uso de Protopy a ingestão de bebidas alcoólicas pode causar rubor ou vermelhidão, e to
 sensação de calor na pele do corpo ou do rosto. en
 Gravidez e aleitamento Não use Protopy se está grávida ou a amamentar. am
 Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento. ic
 3. COMO UTILIZAR PROTOPY ed Utilizar Protopy sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. M
 Aplique uma fina camada de Protopy nas áreas da pele afectadas.
 Protopy pode ser utilizado em praticamente todas as partes do corpo, incluindo o rosto e o pescoço, assim como nas pregas da pele dos cotovelos e joelhos.
 Evite usar a pomada no interior do seu nariz, boca ou nos olhos. Se o produto penetrar nestas zonas, deve limpá-las cuidadosamente ou lavá-las com água.
 Não cubra as áreas de pele em tratamento com pensos ou ligaduras.
 Depois de aplicar Protopy, lave as mãos, excepto no caso de estas estarem também em tratamento.
 37 Antes de aplicar Protopy, após um banho ou um duche, assegure-se de que a sua pele está completamente seca.
 Crianças (com idade superior a 2 anos) Aplique Protopy duas vezes por dia, até às três semanas, uma de manhã e outra à noite. Depois deste período a pomada deve ser usada uma vez por dia, em cada região da pele afectada, até ao desaparecimento do eczema.
 Adultos (com idade superior a 16 anos) Para os doentes adultos existem duas dosagens de Protopy (Protopy 0,03% e Protopy 0,1% pomada). O seu médico decidirá sobre que dosagem é melhor para si. Normalmente, o tratamento é iniciado com Protopy 0,1% pomada, duas vezes por dia, uma de manhã e outra à noite, até o eczema desaparecer. O tratamento com Protopy 0,1%, duas vezes por dia, deve ser reiniciado se os sintomas reaparecerem. Dependendo da resposta do seu eczema, o seu médico decidirá se a frequência da aplicação pode ser reduzida ou se pode utilizar a dosagem mais baixa, Protopy 0,03% pomada.
 o ad Trate cada uma das zonas afectadas até o eczema ter desaparecido completamente. Normalmente, observa-se melhoria do estado da pele dentro de uma semana após o início do tratamento. Se não observar qualquer melhoria ao fim de duas semanas, consulte o médico para que este possa prescrever
 riz outros tratamentos possíveis. Se os sintomas reaparecerem, o tratamento com Protopy pode ser repetido.
 to Se ingerir acidentalmente a pomada
 au Se ingerir acidentalmente a pomada, consulte de imediato o seu médico ou o farmacêutico. Não tente induzir o vómito. Caso se tenha esquecido de utilizar Protopy
 nã
 o
 Se se esqueceu de aplicar a pomada no momento estabelecido, aplique-a logo que se lembre e depois proceda como habitualmente. já
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico. to en
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS am
 Como os demais medicamentos, Protopy pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. ic
 Cerca de metade dos doentes que usam Protopy têm qualquer tipo de irritação da pele onde aplicaram a pomada. Sensação de ardor e comichão são muito frequentes (&gt; 10%). Estes sintomas são ed
 normalmente de natureza ligeira a moderada e geralmente desaparecem dentro de uma semana de tratamento com Protopy. Outros efeitos secundários frequentes (&gt; 1%) são vermelhidão, sensação de M
 calor, dor, hipersensibilidade cutânea (especialmente ao calor e ao frio), formigueiro, erupção cutânea, foliculite (folículos inflamados ou infectados) e infecções víricas do tipo herpético (p. ex. lesões herpéticas, infecções generalizadas a herpes simplex). Também é frequente o rubor facial e a irritação cutânea após a ingestão de bebidas alcoólicas. O acne é um efeito secundário pouco frequente. Foram também notificadas rosácea e dermatites do tipo rosácea. Desde a disponibilidade comercial, um pequeno número de pessoas tratadas com Protopy pomada sofreu de malignidade (por exemplo, pele ou linfoma). No entanto, até ao momento a ligação ao tratamento com Protopy pomada não foi demonstrada ou refutada.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 38 5. COMO CONSERVAR PROTOPY
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Protopy após o prazo de validade impresso na bisnaga e na caixa, a seguir a VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado. Não conservar acima de 25°C.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 o ad riz to au o nã já to en am ic ed M
 39 6. OUTRAS INFORMAÇÕES
 Qual a composição de Protopy -A substância activa é o tacrolimus mono-hidratado.
 Uma grama de Protopy 0,03% pomada contém 0,3 mg de tacrolimus (sob a forma mono-hidratada).
 -Os outros componentes são vaselina branca, parafina líquida, carbonato de propileno, cera
 branca de abelhas e parafina sólida.
 Qual o aspecto de Protopy e conteúdo da embalagem Protopy é uma pomada de cor branca a levemente amarelada. É fornecida em bisnagas com 10,30 ou 60 gramas de pomada. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações. Protopy está disponível em duas dosagens (Protopy 0,03% e Protopy 0,1% pomada).
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Astellas Pharma GmbH, Neumarkter Str. 61,
 o D-81673 München, Alemanha.
 ad Fabricante: Astellas Ireland Co. Ltd., Killorglin, County Kerry, Irlanda.
 riz Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 to België/Belgique/Belgien
 Luxembourg/Luxemburg au Astellas Pharma B. V. Branch Erasmus Park/Parc Erasme Square Marie Curie 50
 Astellas Pharma B. V. Branch Erasmus Park/Parc Erasme Square Marie Curie 50 o
 B-1070 Brüssel/Bruxelles nã
 B-1070 Brüssel/Bruxelles Tél/Tel: +32 (0) 2 5580737 já
 Belgique/Belgien Tél/Tel: +32 (0) 2 5580737
 България Астелас Фарма Юръп Б. В./ЕВАГ
 to
 Magyarország Astellas Pharma Kft. ул. „ Бигла ” 6 София 1407
 en
 Kelenhegyi út 43 H-1118 Budapest Teл.:+ 359 2 862 53 72 am
 Tel.: +36 (06) 1 3614673 Česká republika Astellas Pharma s. r. o. Meteor Centre Office Park ic
 Malta Astellas Pharma GmbH Neumarkter Str. 61
 Sokolovskà 100/94 CZ-18600 Praha 8 ed
 D-81673 München Germanja Tel: +420 236 080300 M
 Tel: +49 (0) 89 454406 Danmark Astellas Pharma a/s Naverland 4 DK-2600 Glostrup Tlf: +45 43 430355
 Nederland Astellas Pharma B. V. Elisabethhof 19 NL-2353 EW Leiderdorp Tel: +31 (0) 71 5455745
 Deutschland Astellas Pharma GmbH Neumarkter Str. 61 D-81673 München Tel: +49 (0) 89 454401
 Norge Astellas Pharma Solbråveien 47 N-1383 Asker Tlf: +47 6676 4600
 40 Eesti Österreich AS Sirowa Tallinn Salve 2c EE-11612 Tallinn Tel: +372 6 830700
 Astellas Pharma Ges. m. b. H. Linzer Straße 221/E02 A-1140 Wien Tel: +43 (0) 1 8772668
 Ελλάδα Astellas Pharmaceuticals AEBE 10° χλμ. Εθνικής Οδού Αθηνών-Λαμίας GR-144 51, Μεταμόρφωση Αττικής Τηλ:+ 30 210 2812640
 Polska Astellas Pharma Sp. z o. o. ul. Poleczki 21 PL-02-822 Warszawa Tel.: +48 (0) 225451 111
 España Astellas Pharma S. A.
 Portugal Astellas Farma, Lda. o Paseo del Club Deportivo n° 1
 Edifício Cinema ad Bloque 14-2a E-28223 Pozuelo de Alarcón, Madrid Tel: +34 91 4952700
 Rua José Fontana, n. °1, 1°Andar P-2770-101 Paço de Arcos Tel: +351 21 4401320
 riz France
 România to Astellas Pharma S. A. S. 114 rue Victor Hugo
 Astellas Pharma International Detalii de contact pentru Romania
 au F-92300 Levallois Perret Tél: +33 (0) 1 55917500
 nã
 Calea Bucurestilor 283 Otopeni 075100-RO Tel: +40 350 37 42 o
 Ireland Astellas Pharma Co. Ltd. 25, The Courtyard
 Slovenija Pharmaswiss d. o. o. Wolfova 1 já
 Kilcarbery Business Park, Clondalkin IRL-Dublin 22 to
 SI-1000 Ljubljana Tel: +386 1 2364700 Tel: +353 (0) 1 4671555 en
 Ísland Vistor hf. am
 Slovenská republika Astellas Pharma s. r. o., organizačná zložka
 Hörgatúni 2 IS-210 Garðabæ Sími: +354 535 7000 ic
 Záborského 29 SK-831 03 Bratislava Tel: +421 2 4444 2157
 Italia ed
 Suomi/Finland Astellas Pharma S. p. A. Via delle Industrie 1 M
 Algol Pharma Oy PL 13 I-20061 Carugate (Milano) Tel: +39 (0) 2 921381
 FIN-02611 Espoo/Esbo Puh/Tel: +358 9 50991
 Κύπρος Astellas Pharmaceuticals AEBE 10° χλμ. Εθνικής Οδού Αθηνών-Λαμίας GR-144 51, Μεταμόρφωση Αττικής Τηλ:+ 30 210 2812640
 Sverige Astellas Pharma AB Haraldsgatan 5 S-41314 Göteborg Tel: +46 (0) 31 7416160
 41 Latvija AS Sirowa Riga Katrinas dambis 16 Riga, LV-1045 Tel: +371 7 098 250
 United Kingdom Astellas Pharma Ltd. Lovett House Lovett Road, Staines Middlesex, TW18 3AZ-UK Tel: +44 (0) 1784 419615
 Lietuva UAB Sirowa Vilnius Švitrigailos g. 11b LT-03228 Vilnius Tel. +370 (5) 2394155
 o Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}
 ad Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 riz to au o nã já to en am ic ed M
 42 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Protopy 0,1% Pomada Tacrolimus mono-hidratado
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar o medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: o 1. O que é Protopy e para que é utilizado
 ad 2. Antes de utilizar Protopy 3. Como utilizar Protopy 4. Efeitos secundários possíveis
 riz 5. Como conservar Protopy 6. Outras informações
 to au 1. O QUE É PROTOPY E PARA QUE É UTILIZADO
 A substância activa de Protopy, o tacrolimus mono-hidratado, é um agente imunomodulador. o nã Protopy 0,1% pomada é utilizado no tratamento de dermatite atópica moderada a grave (eczema), em adultos, que não têm uma resposta adequada, ou são intolerantes às terapêuticas convencionais tais como corticosteróides tópicos. Na dermatite atópica uma hiper-reacção do sistema imunitário da pele já
 causa inflamação cutânea (prurido, eritema, desidratação). Protopy altera a resposta imunitária anómala e alivia a inflamação cutânea e o prurido. to en
 2. ANTES DE UTILIZAR PROTOPY am
 Não utilize Protopy -Se tem alergia (hipersensibilidade) ao tacrolimus ou a qualquer outro componente de Protopy ou
 aos antibióticos macrólidos (p. ex. azitromicina, claritromicina, eritromicina). ic
 Tome especial cuidado com Protopy ed
 -O Protopy pomada não está aprovado para crianças menores de 2 anos de idade. Deste modo,
 não deve ser usado neste grupo etário. Por favor consulte o seu médico. M
 -É desconhecida a segurança do uso de Protopy por um longo período. Um número muito
 reduzido de pessoas que utilizaram Protopy pomada sofreu de malignidade (por exemplo, pele ou linfoma). No entanto, não foi demonstrada uma ligação ao tratamento com Protopy pomada.
 -Se tiver feridas infectadas. Não aplique a pomada directamente sobre feridas infectadas.
 -Se tiver insuficiência hepática, antes de utilizar Protopy fale com o seu médico.
 -Fale também com o seu médico antes de utilizar Protopy se tiver qualquer malignidade (tumor)
 na pele ou se o seu sistema imunitário estiver enfraquecido (imuno-comprometido) qualquer que seja a causa.
 -Se tiver uma doença hereditária da barreira epidérmica, tal como síndroma de Netherton, ou se
 sofre de eritrodermia generalizada (rubor inflamatório e de pele escamada), antes de utilizar Protopy fale com o seu médico.
 -Deve informar o seu médico se tem nódulos linfáticos inchados no início do tratamento. Se
 durante o tratamento com Protopy os seus nódulos linfáticos ficarem inchados, consulte o seu médico.
 43
 -Antes de receber uma vacinação, diga ao seu médico que está a usar Protopy. Durante o
 tratamento com Protopy não devem ser tomadas vacinas, nem durante um certo período de tempo após o tratamento com Protopy. O tempo de espera para as vacinas de vírus vivos atenuados (p. ex. sarampo, papeira, rubéola ou vacina oral para a poliomielite) é de 28 dias, para as vacinas inactivas (p. ex. tétano, difteria, tosse convulsa ou gripe) é de 14 dias.
 -Evite a exposição da pele a longos períodos ao sol ou à luz solar artificial (solários). Se passa
 muito tempo no exterior, após a aplicação de Protopy, use um protector solar e vista roupa larga, que proteja a pele do sol. Adicionalmente peça o conselho do seu médico relativamente a outros métodos apropriados de protecção solar. Como não é recomendado o uso simultâneo de Protopy e de terapia à base de luz, se lhe for prescrita terapia à base de luz, informe o seu médico de que está a usar Protopy.
 -Evite o contacto com os olhos ou as mucosas (no interior do nariz ou da boca).
 Tomar ou utilizar Protopy com outros medicamentos e cosméticos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros
 o medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 ad Durante o tratamento com Protopy pode usar cremes e loções hidratantes, embora estes produtos só devam ser utilizados duas horas antes ou duas horas após a aplicação de Protopy.
 riz Não foi estudado o uso simultâneo de Protopy com outras preparações a serem usadas na pele, nem
 to com a administração oral de corticoesteróides (p. ex. cortisona) ou medicamentos que afectam o sistema imunitário.
 au Antes de lhe ser administrada qualquer vacina, informe o seu médico de que está a seguir uma terapêutica com Protopy (ver Secção “ Tome especial cuidado com Protopy ”). o nã Utilizar Protopy com alimentos e bebidas Durante o uso de Protopy a ingestão de bebidas alcoólicas pode causar rubor ou vermelhidão, e sensação de calor na pele do corpo ou do rosto. já
 Gravidez e aleitamento to
 Não use Protopy se está grávida ou a amamentar. Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento. en am
 3. COMO UTILIZAR PROTOPY Utilizar Protopy sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou ic
 farmacêutico se tiver dúvidas. ed
 Aplique uma fina camada de Protopy nas áreas da pele afectadas. M
 Protopy pode ser utilizado em praticamente todas as partes do corpo, incluindo o rosto e o pescoço, assim como nas pregas da pele dos cotovelos e joelhos.
 Evite usar a pomada no interior do seu nariz, boca ou nos olhos. Se o produto penetrar nestas zonas, deve limpá-las cuidadosamente ou lavá-las com água.
 Não cubra as áreas de pele em tratamento com pensos ou ligaduras.
 Depois de aplicar Protopy, lave as mãos, excepto no caso de estas estarem também em tratamento.
 Antes de aplicar Protopy, após um banho ou um duche, assegure-se de que a sua pele está completamente seca.
 44 Para os doentes adultos (com idade superior a 16 anos) existem duas dosagens de Protopy (Protopy 0,03% e Protopy 0,1% pomada). O seu médico decidirá sobre que dosagem é melhor para si. Normalmente, o tratamento é iniciado com Protopy 0,1% pomada, duas vezes por dia, uma de manhã e outra à noite, até o eczema desaparecer. O tratamento com Protopy 0,1%, duas vezes por dia, deve ser reiniciado se os sintomas reaparecerem. Dependendo da resposta do seu eczema, o seu médico decidirá se a frequência da aplicação pode ser reduzida ou se pode utilizar a dosagem mais baixa, Protopy 0,03% pomada.
 Trate cada uma das zonas afectadas até o eczema ter desaparecido completamente. Normalmente, observa-se melhoria do estado da pele dentro de uma semana após o início do tratamento. Se não observar qualquer melhoria ao fim de duas semanas, consulte o médico para que este possa prescrever outros tratamentos possíveis. Se os sintomas reaparecerem, o tratamento com Protopy pode ser repetido.
 Se ingerir acidentalmente a pomada o Se ingerir acidentalmente a pomada, consulte de imediato o seu médico ou o farmacêutico. Não tente
 ad induzir o vómito.
 Caso se tenha esquecido de utilizar Protopy
 riz Se se esqueceu de aplicar a pomada no momento estabelecido, aplique-a logo que se lembre e depois proceda como habitualmente.
 to Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou
 au farmacêutico. o 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS nã
 Como os demais medicamentos, Protopy pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. já
 Cerca de metade dos doentes que usam Protopy têm qualquer tipo de irritação da pele onde aplicaram to
 a pomada. Sensação de ardor e comichão são muito frequentes (&gt; 10%). Estes sintomas são normalmente de natureza ligeira a moderada e geralmente desaparecem dentro de uma semana de en
 tratamento com Protopy. Outros efeitos secundários frequentes (&gt; 1%) são vermelhidão, sensação de calor, dor, hipersensibilidade cutânea (especialmente ao calor e ao frio), formigueiro, erupção cutânea, am
 foliculite (folículos inflamados ou infectados) e infecções víricas do tipo herpético (p. ex. lesões herpéticas, infecções generalizadas a herpes simplex). Também é frequente o rubor facial e a irritação cutânea após a ingestão de bebidas alcoólicas. O acne é um efeito secundário pouco frequente. Foram ic
 também notificadas rosácea e dermatites do tipo rosácea. Desde a disponibilidade comercial, um pequeno número de pessoas tratadas com Protopy pomada ed
 sofreu de malignidade (por exemplo, pele ou linfoma). No entanto, até ao momento a ligação ao tratamento com Protopy pomada não foi demonstrada ou refutada. M
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR PROTOPY Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Protopy após o prazo de validade impresso na bisnaga e na caixa, a seguir a VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado. Não conservar acima de 25°C.
 45 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 o ad riz to au o nã já to en am ic ed M
 46 6. OUTRAS INFORMAÇÕES
 Qual a composição de Protopy -A substância activa é o tacrolimus mono-hidratado.
 Uma grama de Protopy 0,1% pomada contém 1,0 mg de tacrolimus (sob a forma mono-hidratada).
 -Os outros componentes são vaselina branca, parafina líquida, carbonato de propileno, cera
 branca de abelhas e parafina sólida.
 Qual o aspecto de Protopy e conteúdo da embalagem Protopy é uma pomada de cor branca a levemente amarelada. É fornecida em bisnagas com 10,30 ou 60 gramas de pomada. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações. Protopy está disponível em duas dosagens (Protopy 0,03% e Protopy 0,1% pomada).
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Astellas Pharma GmbH, Neumarkter Str. 61,
 o D-81673 München, Alemanha.
 ad Fabricante: Astellas Ireland Co. Ltd., Killorglin, County Kerry, Irlanda.
 riz Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 to België/Belgique/Belgien
 Luxembourg/Luxemburg au Astellas Pharma B. V. Branch Erasmus Park/Parc Erasme Square Marie Curie 50
 Astellas Pharma B. V. Branch Erasmus Park/Parc Erasme Square Marie Curie 50 o
 B-1070 Brüssel/Bruxelles nã
 B-1070 Brüssel/Bruxelles Tél/Tel: +32 (0) 2 5580737 já
 Belgique/Belgien Tél/Tel: +32 (0) 2 5580737
 България Астелас Фарма Юръп Б. В./ЕВАГ
 to
 Magyarország Astellas Pharma Kft. ул. „ Бигла ” 6 София 1407
 en
 Kelenhegyi út 43 H-1118 Budapest Teл.:+ 359 2 862 53 72 am
 Tel.: +36 (06) 1 3614673 Česká republika Astellas Pharma s. r. o. Meteor Centre Office Park ic
 Malta Astellas Pharma GmbH Neumarkter Str. 61
 Sokolovskà 100/94 CZ-18600 Praha 8 ed
 D-81673 München Germanja Tel: +420 236 080300 M
 Tel: +49 (0) 89 454406 Danmark Astellas Pharma a/s Naverland 4 DK-2600 Glostrup Tlf: +45 43 430355
 Nederland Astellas Pharma B. V. Elisabethhof 19 NL-2353 EW Leiderdorp Tel: +31 (0) 71 5455745
 Deutschland Astellas Pharma GmbH Neumarkter Str. 61 D-81673 München Tel: +49 (0) 89 454401
 Norge Astellas Pharma Solbråveien 47 N-1383 Asker Tlf: +47 6676 4600
 47 Eesti Österreich AS Sirowa Tallinn Salve 2c EE-11612 Tallinn Tel: +372 6 830700
 Astellas Pharma Ges. m. b. H. Linzer Straße 221/E02 A-1140 Wien Tel: +43 (0) 1 8772668
 Ελλάδα Astellas Pharmaceuticals AEBE 10° χλμ. Εθνικής Οδού Αθηνών-Λαμίας GR-144 51, Μεταμόρφωση Αττικής Τηλ:+ 30 210 2812640
 Polska Astellas Pharma Sp. z o. o. ul. Poleczki 21 PL-02-822 Warszawa Tel.: +48 (0) 225451 111
 España Portugal o Astellas Pharma S. A.
 Astellas Farma, Lda. ad Paseo del Club Deportivo n° 1 Bloque 14-2a E-28223 Pozuelo de Alarcón, Madrid
 Edifício Cinema Rua José Fontana, n. °1, 1°Andar P-2770-101 Paço de Arcos
 riz Tel: +34 91 4952700
 Tel: +351 21 4401320 to France Astellas Pharma S. A. S.
 România Astellas Pharma International au 114 rue Victor Hugo F-92300 Levallois Perret Tél: +33 (0) 1 55917500
 nã
 Detalii de contact pentru Romania Calea Bucurestilor 283 Otopeni 075100-RO o Tel: +40 350 37 42
 Ireland Astellas Pharma Co. Ltd.
 Slovenija Pharmaswiss d. o. o. já
 25, The Courtyard Kilcarbery Business Park, Clondalkin to
 Wolfova 1 SI-1000 Ljubljana IRL-Dublin 22 Tel: +353 (0) 1 4671555
 en
 Tel: +386 1 2364700 Ísland am
 Slovenská republika Vistor hf. Hörgatúni 2 IS-210 Garðabæ ic
 Astellas Pharma s. r. o., organizačná zložka Záborského 29 SK-831 03 Bratislava
 Sími: +354 535 7000 ed
 Tel: +421 2 4444 2157 Italia Astellas Pharma S. p. A. M
 Suomi/Finland Algol Pharma Oy Via delle Industrie 1 I-20061 Carugate (Milano) Tel: +39 (0) 2 921381
 PL 13 FIN-02611 Espoo/Esbo Puh/Tel: +358 9 50991
 Κύπρος Astellas Pharmaceuticals AEBE 10° χλμ. Εθνικής Οδού Αθηνών-Λαμίας GR-144 51, Μεταμόρφωση Αττικής Τηλ:+ 30 210 2812640
 Sverige Astellas Pharma AB Haraldsgatan 5 S-41314 Göteborg Tel: +46 (0) 31 7416160
 48 Latvija AS Sirowa Riga Katrinas dambis 16 Riga, LV-1045 Tel: +371 7 098 250
 United Kingdom Astellas Pharma Ltd. Lovett House Lovett Road, Staines Middlesex, TW18 3AZ-UK Tel: +44 (0) 1784 419615
 Lietuva UAB Sirowa Vilnius Švitrigailos g. 11b LT-03228 Vilnius Tel. +370 (5) 2394155
 o Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}
 ad Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 riz to au o nã já to en am ic ed M
 49
