 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/962
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 IRBESARTAN KRKA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Irbesartan Krka? O Irbesartan Krka é um medicamento que contém a substância activa irbesartan. Está disponível na forma de comprimidos ovais brancos (75 mg,150 mg e 300 mg). O Irbesartan Krka é um “ medicamento genérico ”, o que significa que é similar a um medicamento de referência já autorizado na União Europeia (UE) denominado Aprovel. Para mais informações sobre medicamentos genéricos, ver o documento de perguntas e respostas aqui.
 Para que é utilizado o Irbesartan Krka? O Irbesartan Krka é utilizado em doentes com hipertensão essencial (pressão arterial alta). “ Essencial ” significa que a hipertensão não é causada por qualquer outra doença. O Irbesartan Krka é também utilizado no tratamento da doença renal (dos rins) em doentes com hipertensão e Diabetes Mellitus Tipo 2 (diabetes não insulinodependente). Não é recomendada a utilização do Irbesartan Krka em doentes com menos de 18 anos. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Irbesartan Krka? O Irbesartan Krka é tomado por via oral, com ou sem alimentos. A dose habitual recomendada é de 150 mg uma vez ao dia. Caso a pressão arterial não seja controlada de forma adequada, a dose pode ser aumentada para 300 mg por dia, ou podem ser utilizados outros medicamentos anti-hipertensivos adicionais, tal como hidroclorotiazida. Uma dose inicial de 75 mg pode ser utilizada em doentes em hemodiálise (técnica de purificação do sangue) ou em doentes com mais de 75 anos de idade. Em doentes com hipertensão e Diabetes Tipo 2, o Irbesartan Krka é associado a outros tratamentos para a hipertensão. O tratamento é iniciado com uma dosagem de 150 mg uma vez ao dia, que é habitualmente aumentada para 300 mg uma vez ao dia.
 Como funciona o Irbesartan Krka? A substância activa do Irbesartan Krka, o irbesartan, é um “ antagonista dos receptores da angiotensina II ”, o que significa que bloqueia a acção de uma hormona no organismo designada angiotensina II. A angiotensina II é um vasoconstritor potente (estreita os vasos sanguíneos). O irbesartan, ao bloquear os receptores a que a angiotensina II se liga normalmente, impede que esta hormona exerça o seu efeito,
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. permitindo o alargamento dos vasos sanguíneos. Deste modo, a pressão arterial baixa, diminuindo os riscos que lhe estão associados, nomeadamente acidente vascular cerebral.
 Como foi estudado o Irbesartan Krka? Na medida em que o Irbesartan Krka é um medicamento genérico, os estudos limitaram-se a testes para demonstrar que é bioequivalente ao medicamento de referência (produz os mesmos níveis da substância activa no organismo).
 Quais os benefícios e riscos associados ao Irbesartan Krka? Na medida em que o Irbesartan Krka é um medicamento genérico e bioequivalente ao medicamento de referência, os seus benefícios e riscos são considerados idênticos aos do medicamento de referência.
 Por que foi aprovado o Irbesartan Krka? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que, em conformidade com o exigido pela legislação comunitária, o Irbesartan Krka demonstrou ter uma qualidade comparável e ser bioequivalente ao Aprovel. Por conseguinte, o CHMP considerou que, à semelhança do Aprovel, os benefícios são superiores aos riscos identificados. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Irbesartan Krka.
 Outras informações sobre o Irbesartan Krka Em 1 de Dezembro de 2008, a Comissão Europeia concedeu à KRKA, d. d., Novo mesto uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Irbesartan Krka.
 O EPAR completo sobre o Irbesartan Krka pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 10-2008.
 2/2
