 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/166
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 OPTISON
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o OPTISON? O OPTISON é uma suspensão injectável. Contém micro-esferas (bolhas minúsculas) de albumina humana sujeita a tratamento térmico que contêm gás perflutreno como substância activa.
 Para que é utilizado o OPTISON? O OPTISON é apenas para uso em diagnóstico. É um ‘ agente de contraste ’, que ajuda a facilitar a visualização das estruturas orgânicas internas durante os exames imagiológicos. O OPTISON é utilizado para a obtenção de uma imagem mais nítida das cavidades cardíacas, sobretudo do ventrículo esquerdo, no decorrer de uma ecocardiografia (um exame de diagnóstico no qual se obtém uma imagem do coração utilizando ultra-sons). O OPTISON é utilizado em indivíduos com doença cardiovascular conhecida ou suspeita, quando os ecocardiogramas sem um agente de contraste não foram conclusivos. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o OPTISON? O OPTISON só deve ser administrado por médicos com experiência no diagnóstico por imagem de ultra-sons. O exame por ultra-sons tem de ser realizado durante a injecção do OPTISON, pois o melhor efeito é obtido nos primeiros 2,5 a 4,5 minutos após a administração. O OPTISON é injectado lentamente numa veia, geralmente no braço direito. A dose recomendada é de 0,5 a 3,0 ml por doente. A dose total não pode exceder 8,7 ml por doente. O coração do doente tem de ser monitorizado por meio de um electrocardiograma (ECG) durante um exame por ultra-sons com o OPTISON. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo.
 Como funciona o OPTISON? O OPTISON é um meio de contraste para ecografia. Em ecografia são utilizadas ondas sonoras de alta frequência para a criação de imagens de determinadas áreas no interior do organismo. As ondas sonoras geradas pelo equipamento de ecografia são reflectidas por diferentes partes do organismo, como o coração. O OPTISON contém micro-esferas (bolhas minúsculas) de albumina enchidas com gás que geram ecos extremamente diferentes dos emitidos pelos tecidos circundantes quando utilizado durante uma ecografia. Quando injectado, o OPTISON viaja para o coração através das veias. Tal ajuda a obter um melhor contraste entre a zona onde se situam as bolhas gasosas (como as cavidades
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged do coração) e o tecido circundante no decorrer da ecocardiografia. Este gás é, depois, eliminado pelos pulmões.
 Como foi estudado o OPTISON? O efeito do OPTISON foi previamente estudado em modelos experimentais antes de ser estudado em seres humanos. Realizaram-se dois estudos principais acerca da eficácia do OPTISON e que envolveram um total de 203 doentes. Cada doente recebeu o OPTISON e, enquanto medicamento de referência, micro-esferas de albumina enchidas com ar por injecção numa veia. As injecções foram administradas em dias diferentes, com um desfasamento de 2 a 10 dias entre os dois medicamentos. As medidas principais de eficácia foram o comprimento do endocárdio (superfície interna) do ventrículo esquerdo do coração visualizado antes e após a injecção do OPTISON e do medicamento de referência e a avaliação, pelo observador, da alteração da capacidade de visualização do endocárdio do ventrículo esquerdo antes e após cada injecção.
 Qual o benefício demonstrado pelo OPTISON durante os estudos? O OPTISON foi mais eficaz do que o medicamento de referência no aumento da capacidade de visualização do endocárdio do ventrículo esquerdo. No primeiro estudo, o comprimento do endocárdio visualizado aumentou 7,8 cm com o OPTISON, em comparação com 3,7 cm com o medicamento de referência. No outro estudo, os aumentos corresponderam a 7,1 cm no caso do OPTISON e a 3,1 cm no caso do medicamento de referência. Em ambos os estudos, o observador referiu que a capacidade de visualização do endocárdio melhorou num número maior de doentes após a injecção do OPTISON do que após a injecção do medicamento de referência.
 Qual é o risco associado ao OPTISON? Os efeitos secundários mais frequentes com o OPTISON (observados em 1 a 10 doentes em cada 100) são alteração do paladar, dores de cabeça, rubor e uma sensação de calor. Para a lista completa dos efeitos secundários notificados relativamente ao OPTISON, consulte o Folheto Informativo. O OPTISON não pode ser usado em doentes com possível hipersensibilidade (alergia) a qualquer um dos ingredientes, sobretudo albumina humana, ou em doentes com hipertensão pulmonar (pressão arterial alta na artéria pulmonar, o vaso sanguíneo que liga o coração aos pulmões).
 Por que foi aprovado o OPTISON? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do OPTISON são superiores aos riscos no diagnóstico de doentes com doença cardiovascular conhecida ou suspeita e recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o OPTISON.
 Outras informações sobre o OPTISON Em 18 de Maio de 1998, a Comissão Europeia concedeu uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento OPTISON. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 15 de Maio de 2003. O titular da Autorização de Introdução no Mercado é a GE Healthcare AS.
 O EPAR completo sobre o OPTISON pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 01-2007.
 ©EMEA 2007
