 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 OPTISON 0,19 mg/ml dispersão injectável 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 OPTISON consiste em micro-esferas de albumina humana sujeita a tratamento térmico, contendo perflutreno, em suspensão numa solução de albumina humana a 1%.
 Concentração: micro-esferas contendo perflutreno, 5-8 x 108/ml com um diâmetro médio de 2,5-4,5 µm. A quantidade aproximada de gás perflutreno por ml de OPTISON é de 0,19 mg.
 Excipiente Cada ml contém 0,15 ml (3,45 mg) de sódio.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Dispersão injectável. Solução límpida com uma camada branca de micro-esferas no topo.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Este medicamento é apenas para uso em diagnóstico.
 OPTISON é um agente de contraste para ecocardiografia transpulmonar destinado a pacientes com doença cardiovascular conhecida ou suspeita, permitindo a opacificação das cavidades cardíacas, um melhor delineamento dos limites endocardíacos donde resulta uma melhor visualização do movimento das paredes. OPTISON só deverá ser utilizado em pacientes onde um ecocardiograma sem contraste seja inconclusivo.
 4.2 Posologia e modo de administração OPTISON só deve ser administrado por especialistas com experiência no diagnóstico por imagem de ultra-sons.
 Antes de administrar OPTISON, por favor leia a secção 6.6 para instruções de utilização e manipulação.
 Este medicamento destina-se à opacificação do ventrículo esquerdo após administração intravenosa. A ecografia deve ser realizada durante a injecção de OPTISON pois o efeito de contraste ideal é obtido imediatamente após a administração.
 Dosagem A dose recomendada é de 0,5 ml-3,0 ml por doente. A dose de 3,0 ml é normalmente suficiente, mas alguns doentes poderão necessitar de doses mais elevadas. A dose total não deve exceder 8,7 ml por doente. O tempo útil de visualização é de 2,5-4,5 minutos para uma dose de 0,5-3,0 ml. OPTISON poderá ser administrado repetidamente, ainda que, a experiência clínica seja limitada.
 2 Crianças OPTISON não é recomendado em crianças com idade inferior a 18 anos devido à ausência de dados sobre segurança e eficácia.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 Hipertensão pulmonar com pressão arterial pulmonar sistólica &gt; 90mm Hg
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Foi comunicada hipersensibilidade. Portanto, devem ser tomadas precauções. As medidas a tomar em caso de ocorrência de uma reacção grave devem ser planeadas antecipadamente, tendo disponíveis os medicamentos e o material necessário para um tratamento imediato.
 A experiência com OPTISON em pessoas gravemente doentes é limitada. A experiência clínica com OPTISON em doentes com doenças graves do foro cardíaco, pulmonar, renal e hepático, é limitada. Tais estados clínicos incluem síndroma de dificuldade respiratória, a utilização de respiração artificial com pressão positiva na fase final expiratória, problemas cardíacos graves (NYHA IV), endocardite, enfarte do miocárdio grave com angina em progressão ou instável, coração com válvulas prostéticas, estados agudos de inflamação sistémica ou sepsia, estados conhecidos de sistema hiperactivo de coagulação e/ou trombo-embolismos recorrentes, doença renal ou hepática em fase terminal. OPTISON deve ser usado nessas categorias de doentes somente após diagnóstico cuidado, e os doentes devem ser monitorizados durante e após a administração. Não são recomendadas outras vias de administração que não sejam as especificadas na secção 4.2. (por ex. injecção intracoronária).
 Quando se administram medicamentos preparados com sangue ou plasma humano não se pode excluir totalmente a possibilidade de transmissão de doenças infecciosas devidas a agentes infectados. Tal aplica-se também a agentes patogénicos presentes de origem desconhecida. Para reduzir o risco de transmissão de agentes infectados, são aplicados rigorosos controles à selecção de dadores de sangue e a doações. Além disso, estão incluídos no processo de produção, a remoção de vírus e/ou procedimentos de inactivação. Os actuais processos aplicados no fabrico de medicamentos derivados de sangue ou plasma humano são eficazes contra vírus tais como vírus do HIV, Hepatite B e Hepatite C. Estes procedimentos têm um valor limitado contra vírus não desenvolvidos da Hepatite A.
 A Ecocardiografia de contraste OPTISON deve ser acompanhada por uma monitorização electrocardiográfica.
 Em estudos realizados em animais, a aplicação de meios de contraste ecográficos revelaram efeitos adversos biológicos (ex: lesão da celúla endotelial, ruptura capilar) por interacção com o feixe ultrassónico. Embora estes efeitos adversos biológicos não tenham sido relatados em humanos, recomenda-se a utilização de baixos índices mecânicos e de activação telediastólica.
 Não foi estudada a eficácia e a segurança em doentes com idade inferior a 18 anos.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Não foram realizados estudos de interacção. Não foi estudada a utilização durante anestesia com halotano e oxigénio.
 4.6 Gravidez e aleitamento A segurança da utilização de OPTISON durante a gravidez não foi estabelecida. Em coelhas grávidas administrando doses diárias de 2,5 ml/kg (aproximadamente 15 x a dose clínica máxima recomendada) 3 durante a organogenese, foi observado um aumento na incidência da dilação, ligeira a extrema, dos ventrículos, no cérebro dos embriões de coelho em desenvolvimento. No entanto, os resultados clínicos encontrados são de desprezar. Portanto, OPTISON não deve ser utilizado durante a gravidez, salvo quando o potencial beneficio para a mãe exceda o potencial risco para o feto e for considerado necessário pelo médico.
 Não se sabe se OPTISON é excretado no leite humano. Como tal, recomendam-se precauções especiais na administração de OPTISON a mulheres em fase de amamentação.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis As reacções adversas ao OPTISON são raras e geralmente sem gravidade. De um modo geral, a administração da albumina humana tem sido associada a alteração transitória do paladar, náusea, rubor, rash, cefaleias, vómitos, arrepios e febre. Reacções anafilácticas têm sido associadas à administração de produtos de albumina humana. Os efeitos indesejáveis descritos após utilização de OPTISON em estudos clínicos humanos de Fase III foram ligeiros a moderados, com posterior recuperação total.
 Em ensaios clínicos com o OPTISON, os efeitos indesejáveis foram referidos como acontecimentos adversos com as seguintes frequências indicadas na tabela abaixo (muito frequentes ≥1/10; frequentes ≥1/100, &lt; 1/10; pouco frequentes ≥1/1.000, &lt; 1/100; raros ≥1/10.000, &lt; 1/1.000; muito raros &lt; 1/10.000, desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis )). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Classes de sistemas de órgãos Efeitos indesejáveis Frequência Doenças do sangue e do sistema linfático Eosinofilia Pouco frequentes Doenças do sistema nervoso Disgeusia (alteração do paladar), cefaleias
 Frequentes Acufeno, tonturas, parestesia Raros Afecções oculares Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Perturbações visuais Dispneia
 Desconhecido* Pouco frequentes Vasculopatias Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Rubores Sensação de calor
 Frequentes Frequentes Dor torácica Pouco frequentes Doenças do sistema imunitário Sintomas do tipo alérgico (ex.: reacção anafiláctoide ou choque, edema facial, urticária)
 Desconhecido* * Reacções para as quais não pode ser dada uma taxa de frequência devido à ausência de dados de ensaios clínicos foram classificadas como “ Desconhecido ”.
 4.9 Sobredosagem Não foram descritos casos de sobredosagem.
 4 Nos ensaios de Fase I, foram administradas doses superiores a 44,0 ml de OPTISON a voluntários saudáveis, não se tendo verificado quaisquer acontecimentos adversos significativos.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Meio de contraste ultrasónico, Código ATC: V08DA01.
 Quando utilizado em conjunto com ecografia de diagnóstico, o OPTISON proporciona opacificação das cavidades cardíacas, um melhor delineamento dos limites endocardíacos, intensificação do sinal Doppler e visualização do movimento das paredes e do fluxo sanguíneo dentro do coração.
 Os ecos de ultra-sons gerados pelo sangue e pelos tecidos moles, como a gordura e o músculo, têm origem na interface, devido a pequenas diferenças nas propriedades acústicas dos tecidos. As propriedades acústicas das micro-esferas contendo perflutreno são muito diferentes das dos tecidos moles e vão gerar ecos muito fortes.
 OPTISON consiste em micro-esferas contendo perflutreno. As micro-esferas têm um diâmetro médio de 2,5-4,5 microns e uma concentração de 5-8 x 108 micro-esferas/ml. As micro-esferas com esta ordem de grandeza contribuem para o efeito de contraste dando origem a ecos muito aumentados.
 Como OPTISON consiste em micro-esferas que são suficientemente estáveis e pequenas para permitir a passagem transpulmonar, também vai originar um aumento do sinal proveniente das câmaras cardíacas esquerdas.
 Em consequência da complexa relação entre a concentração das micro-esferas e o sinal ecográfico, dos dados processados pelo equipamento de ultra-sons e do facto de cada resposta individual diferir devido à variabilidade das funções cardíaca e pulmonar, não se pode definir uma relação exacta de dose/resposta. A dose de OPTISON deve, portanto, ser ajustada individualmente, apesar dos estudos clínicos terem demonstrado que uma dose inicial de 0,5-3,0 ml por doente pode ser recomendada para a opacificação das câmaras cardíacas esquerdas. Doses mais elevadas produzem um efeito de contraste superior com uma maior duração. A duração do efeito útil do contraste com a dose recomendada é adequada para a realização de um exame ecocardiográfico completo, incluindo determinação de Doppler.
 Recomenda-se a utilização da dose mais reduzida para uma adequada opacificação das cavidades, uma vez que as doses mais elevadas produzem efeitos de bloqueio da imagem, subsistindo a possibilidade de ocultação de informações importantes.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Após uma injecção intravenosa de 0,21 a 0,33 ml/kg de OPTISON em voluntários saudáveis, o componente perflutreno do OPTISON foi rapidamente ou quase completamente eliminado, principalmente através dos pulmões, em menos de 10 minutos, com uma semi-vida de eliminação pulmonar de 1,3 ± 0,7 minutos. Os níveis de perflutreno detectados no sangue no seguimento desta dosagem eram demasiado baixos e transitórios para permitir uma determinação rigorosa dos parâmetros farmacocinéticos.
 A disposição e eliminação das micro-esferas de albumina não foi estudada em seres humanos. As informações obtidas a partir de um estudo pré-clínico em ratos, com micro-esferas de albumina marcadas com 125-I, indicou que as micro-esferas foram rapidamente eliminadas da circulação, sendo as micro-esferas marcadas com rádio, as conchas de albumina e o 125-I detectados em primeiro lugar, no fígado. A principal via de eliminação da radioactividade foi a urina. Quarenta minutos após administração da dose, foram igualmente detectados elevados níveis de radioactividade nos pulmões, durante um período de tempo considerável, aproximadamente 10% da dose total (designadamente 35% 5 no fígado).
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Dados pré-clínicos revelam ausência de riscos especiais em humanos com base nos estudos convencionais de segurança farmacológica, toxicidade e genotoxicidade com dose repetida e dose aguda. Num estudo de toxicidade em embrião de coelho, foi observado um significativo acréscimo no número de fetos com ventrículos dilatados no cérebro (ver secção 4.6). O mesmo não foi observado no estudo de embriotoxicidade no rato.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Albumina humana Cloreto de sódio N-acetiltriptofano Ácido caprílico Hidróxido de sódio (ajuste do pH) Água para preparações injectáveis.
 6.2 Incompatibilidades OPTISON não deve ser misturado com outros medicamentos. Deve ser utilizada uma seringa separada.
 6.3 Prazo de validade Frasco para injectáveis não aberto na embalagem exterior: 2 anos.
 Produto após perfuração da rolha de borracha: 30 minutos.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar na vertical no frigorífico (2°C-8°C). A conservação à temperatura ambiente (até 25°C) durante 1 dia é aceitável. Não congelar.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frasco para injectáveis de vidro tipo I de 3 ml, fechado com rolha de borracha bromobutílica e selado por cápsula de alumínio cuja parte superior, em plástico colorido, é do tipo" flip-off".
 OPTISON é apresentado sob a forma de: 1 frasco para injectáveis de 3 ml ou 5 frascos para injectáveis de 3 ml.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Precauções especiais de eliminação e manuseamento 6.6
 Como todos os produtos para uso parentérico, os frascos de OPTISON devem ser inspeccionados visualmente para controlar a integridade do recipiente antes da utilização.
 Os frascos são destinados a uma única utilização. Uma vez perfurada a rolha, o conteúdo deve ser utilizado nos 30 minutos seguintes e o produto não utilizado deve ser rejeitado.
 6 OPTISON, na forma não resuspensa, apresenta uma camada branca de micro-esferas sobrenadantes na fase líquida, sendo necessária a sua resuspensão antes da utilização. Suspensão branca homogénea após a ressuspensão. Devem ser seguidas as seguintes instruções:
 -Não devem ser injectadas soluções imediatamente após saída do frigorífico.
 -Antes de se proceder à resuspensão, deve-se deixar que o frasco atinja a temperatura ambiente e
 inspeccionar se a fase líquida contém quaisquer partículas ou precipitados.
 -Inserir uma cânula de plástico de 20 G numa veia antecubital de bom calibre, de preferência no
 braço direito. Ligar uma torneira de 3 vias à cânula.
 -O frasco de OPTISON deve ser invertido e cuidadosamente rodado, durante aproximadamente 3
 minutos até completa resuspensão das micro-esferas.
 -A resuspensão completa é indicada por uma suspensão branca opaca uniforme e pela ausência
 de qualquer material na tampa e nas superfícies do frasco.
 -OPTISON deve ser retirado com precaução, para a seringa, durante o minuto que se segue à
 resuspensão.
 -Qualquer instabilidade de pressão dentro do frasco deverá ser evitada, uma vez que pode causar
 ruptura das micro-esferas e perda do efeito de contraste. Assim, areje o frasco por meio de uma ponta esterilizada ou de uma agulha de 18 G, antes de retirar a suspensão para a seringa de injecção. Não injecte ar no frasco, dado que tal irá danificar o produto.
 -Utilizar a suspensão durante os 30 minutos que se seguem à retirada do produto.
 -Numa seringa em repouso, contendo OPTISON, verifica-se a formação de duas fases pelo que
 este deve ser resuspenso antes da utilização.
 -Antes de proceder à administração, resuspenda as micro-esferas na seringa segurando-a na
 horizontal entre as palmas das mãos e fazendo-a rolar rapidamente para a frente e para trás, durante pelo menos 10 segundos.
 -Injectar a suspensão através da cânula de plástico, com pelo menos 20 G, a uma velocidade
 máxima de 1,0 ml/s. Advertência: Nunca utilize qualquer outro tipo de via que não seja uma ligação de fluxo aberta. Quando injectado de outro modo as esferas de OPTISON serão destruídas.
 -Imediatamente antes da injecção é fundamental proceder a uma inspecção visual da seringa, por
 forma a garantir a completa suspensão das micro-esferas.
 Devem ser injectados 10 ml de solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) ou de glucose 50 mg/ml (5%) a um débito de 1 ml/s imediatamente após a injecção de OPTISON.
 Em alternativa, a lavagem pode ser feita por perfusão. O dispositivo de perfusão deve estar conectado à torneira de três vias e iniciada uma perfusão intravenosa com um débito suficiente para manter a via venosa. Imediatamente após a injecção de OPTISON o débito de perfusão intravenosa deve estar bastante aberto até que o produto de contraste comece a desaparecer gradualmente do ventrículo esquerdo. O débito de perfusão deve ser então reajustado a um débito suficiente de forma a manter a via venosa.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 7 GE Healthcare AS Nycoveien 1-2, P. O. Box 4220 Nydalen NO-0401 OSLO, Noruega
 8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 1 x 3 ml: 5 x 3 ml: EU/1/98/065/001 EU/1/98/065/002 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 18/05/1998 Data da última renovação: 18/05/2008
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 8 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 9 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 GE Healthcare AS Nycoveien 1-2 P. O. Box 4220 Nydalen NO-0401 Oslo Noruega
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO SER CUMPRIDAS PELO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
 • OUTRAS CONDIÇÕES
 O Titular da Autorização de Introdução no Mercado continuará a submeter anualmente Relatórios Periódicos de Segurança (RPS), a menos que especificado em contrário pelo CHMP.
 10 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 11 A. ROTULAGEM
 12 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. NOME DO MEDICAMENTO OPTISON 0,19 mg/ml dispersão injectável Micro-esferas contendo perflutreno
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 1 ml contém: 5-8 x 108 micro-esferas contendo perflutreno, com um diâmetro médio de 2,5-4,5 µm, equivalente a 0,19 mg de gás perflutreno por ml.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: Albumina humana, cloreto de sódio, N-acetiltriptofano, ácido caprílico, hidróxido de sódio e água para preparações injectáveis Ph. Eur. Consultar o folheto informativo para mais informações.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 1 x 3 ml 5 x 3 ml 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Meio de contraste para ecografia Via intravenosa. Ressuspender antes de utilizar. Não injectar ar dentro do frasco. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Uso único. Rejeitar as porções não utilizadas.
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 13 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar na vertical no frigorífico. Não congelar.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 GE Healthcare AS, Nycoveien 1-2,0401 Oslo, Noruega
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/98/065/001 EU/1/98/065/002 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille.
 14 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DO FRASCO PARA INJECTÁVEIS 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMNISTRAÇÃO
 OPTISON 0,19 mg/ml dispersão injectável Micro-esferas contendo perflutreno
 Via intravenosa. 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 3 ml 6. OUTRAS GE Healthcare 15 B. FOLHETO INFORMATIVO
 16 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 OPTISON 0,19 mg/ml dispersão injectável Micro-esferas contendo perflutreno
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico.
 Neste folheto: O que é OPTISON e para que é utilizado 1. 2. Antes de utilizar OPTISON 3. Como utilizar OPTISON 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar OPTISON 6. Outras informações
 1. O QUE É OPTISON E PARA QUE É UTILIZADO
 OPTISON é um agente de contraste por ultra-sons que ajuda a obter imagens mais nítidas do coração durante uma ecocardiografia (um procedimento no qual é obtida uma imagem do coração utilizando ultra-sons. OPTISON melhora a visualização das paredes cardíacas internas em pacientes cujas paredes são difíceis de ver.
 OPTISON contém micro-esferas (bolhas de gás muito pequenas) que após injectadas deslocam-se através das veias até ao coração e ocupam as cavidades cardíacas esquerdas permitindo que o médico visualize e avalie a função do coração.
 Este medicamento é apenas para uso em diagnóstico.
 2. ANTES DE UTILIZAR OPTISON Não utilize OPTISON -se tem alergia (hipersensibilidade) ao perflutreno ou a qualquer outro componente de
 OPTISON. Se tem hipertensão pulmonar grave (pressão arterial pulmonar sistólica &gt; 90 mm Hg).
 -
 Tome especial cuidado com OPTISON -Se tem quaisquer alergias conhecidas.
 -Se tem uma doença cardíaca, pulmonar, renal ou hepática grave. A experiência com o
 OPTISON em pessoas com doenças graves é limitada.
 -Se válvulas cardíacas artificiais.
 -Se tem um processo inflamatório forte e agudo ou septicémia.
 -Se tem um problema da coagulação do sangue conhecido.
 A actividade e ritmo cardíacos serão monitorizados quando lhe for administrado OPTISON.
 Não foi estudada a eficácia e a segurança em pacientes com idade inferior a 18 anos.
 Utilizar OPTISON com outros medicamentos Informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. 17 Gravidez e aleitamento A segurança da utilização de OPTISON durante a gravidez humana não foi estabelecida. Portanto, o medicamento não deve ser utilizado durante a gravidez, salvo quando o benefício exceda o risco e seja considerado necessário pelo médico. Contudo, como OPTISON é preparado à base de albumina humana (a principal proteína do seu organismo), é altamente improvável que tenha quaisquer efeitos nocivos na gravidez.
 Não se sabe se OPTISON passa para o leite humano. Como tal, recomendam-se precauções especiais na administração de OPTISON a mulheres em fase de amamentação.
 Condução de veículos e utilização de máquinas
 Não se conhecem quaisquer efeitos. Informações importantes sobre alguns componentes de OPTISON
 Este medicamento contém menos 1 mmol de sódio (23 mg) por dose, isto é praticamente “ isento de sódio ”.
 3. COMO UTILIZAR OPTISON Posologia e modo de administração OPTISON só deve ser administrado por médicos com experiência no diagnóstico por imagem de ultra-sons.
 OPTISON é administrado via injecção intravenosa para permitir que as micro-esferas entrem na cavidade cardíaca e ocupem a cavidade cardíaca esquerda. OPTISON é injectado durante o exame ultrasónico de forma a permitir que o médico avalie a função do seu coração.
 A dose recomendada é de 0,5 ml-3,0 ml por paciente. A dose de 3,0 ml é geralmente suficiente, mas alguns doentes poderão necessitar de doses mais elevadas. Esta dose pode ser repetida se necessário. O tempo útil de visualização é de 2,5-4,5 minutos para uma dose de 0,5-3,0 ml
 Para optimizar o efeito do agente de contraste devem ser injectados 10 ml de cloreto de sódio 9 mg/ml solução injectável ou glucose 50 mg/ml solução injectável a um débito de 1 ml/s imediatamente após a injecção de OPTISON.
 Se utilizar mais OPTISON do que deveria Não foram comunicados quaisquer efeitos alegadamente atribuíveis a sobredosagem.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS Como todos os medicamentos, OPTISON pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Os efeitos secundários de OPTISON são raros e geralmente não são graves. De um modo geral, a administração da albumina humana tem sido associada a alteração passageira (não duradoura) do paladar, náusea, rubor, rash, cefaleias, vómitos, arrepios e febre. Raras reacções alérgicas graves (anafilaxia) têm sido associadas à administração de produtos de albumina humana. Efeitos secundários comunicados após utilização de OPTISON:
 Efeitos secundários frequentes (afectam 1 a 10 utentes em 100): 18
 • • • •
 Disgeusia (paladar alterado) Dores de cabeça Rubores (vermelhidão) Sensação de calor
 Efeitos secundários pouco frequentes (afectam 1 a 10 utentes em 1000): • Eosinofilia (aumento do número de um tipo de células do sangue) • Dispneia (dificuldade em respirar) • Dor no peito
 Efeitos secundários raros (afectam 1 a 10 utentes em 10000): • Tinido (ruídos nos ouvidos) • Tonturas • Parestesia (sensação de formigueiros)
 Frequência desconhecida (efeitos secundários cuja frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis): • Sintomas do tipo alérgico (por exemplo, reacção alérgica grave ou choque (anafilaxia), inchaço da face (edema facial), erupção da pele com comichão (urticária). • Perturbações visuais
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico.
 5. COMO CONSERVAR OPTISON Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize OPTISON após o prazo de validade impresso no rótulo após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Conservar na vertical no frigorifico (2ºC-8ºC). É aceitável a conservação à temperatura ambiente (até 25ºC) durante 1 dia. Não congelar.
 O conteúdo do frasco de OPTISON deve ser utilizado 30 minutos após perfuração do fecho de borracha.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de OPTISON -A substância activa consiste em perflutreno contido em micro-esferas de albumina humana
 tratada por calor 5-8 x 108/ml, suspensas numa solução de albumina humana a 1%. A quantidade aproximada de gás perflutreno em cada ml de OPTISON é 0,19 mg.
 -Os outros componentes são albumina humana, cloreto de sódio, N-acetiltriptofano, ácido
 caprílico, hidróxido de sódio e água para preparações injectáveis.
 Qual o aspecto de OPTISON e conteúdo da embalagem
 OPTISON é uma dispersão injectável. É uma solução transparente com uma camada de micro-esferas no topo.
 19 O produto é apresentado sob a forma de: 1 frasco para injectáveis de 3 ml e 5 frascos para injectáveis de 3 ml.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 GE Healthcare AS Nycoveien 1-2, P. O. BOX 4220 Nydalen NO-0401 Oslo, Noruega
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 België/Belgique/Belgien GE Healthcare BVBA Avenue Reine Astrid 49-Koningin Astridlaan B-1780 Wemmel Tél/Tel:+ 32 (0) 2 454 89 90
 Luxembourg/Luxemburg GE Healthcare BVBA Avenue Reine Astrid 49-Koningin Astridlaan B-1780 Wemmel België/Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32 (0) 2 454 89 90
 България GE Healthcare SCE Handels GmbH Representative Office Bulgaria World Trade Centre, Office 405-406 бул. Драган Цанков 36 София 1040 Teл.:+ 35 92 973 3170
 Magyarország GE Healthcare SCE Handels GmbH Hungary Representative Office Akron u.2. H-2040 BUDAÖRS Tel.+ 36 23 410 410
 Česká republika GE Healthcare SCE Handels GmbH Branch Office Czech Republic Vyskočilova 1422/1a CZ-140 28 Praha 4 Tel:+ 420 224 446 179
 Malta Pharma-Cos Ltd Triq C. Portanier MT-Santa Venera HMR 11 Tel: +356 21 441870
 Danmark GE Healthcare A/S Huginsvej 8 DK-3400 Hillerød Tlf:+ 45 70 22 22 03
 Nederland GE Healthcare BV Cygne Centre De Rondom 8 NL-5612 AP Eindhoven Tel:+ 31 40 299 10 00
 Deutschland GE Healthcare Buchler GmbH &amp; Co. KG Gieselweg 1 D-38110 Braunschweig Tel:+ 49 5307 9300
 Norge GE Healthcare AS Nycoveien 1-2 NO-0401 Oslo Tlf:+ 47 23 18 50 50
 Eesti Österreich GE Healthcare Estonia OÜ Mustamäe tee 46 EE – 10621 Tallinn
 GE Healthcare Handels GmbH Europlaza, Gebäude E Technologiestrasse 10
 20 Tel:+ 372 6260 061 A-1120 Wien Tel:+ 43 1 972 72-0 Ελλάδα GE Healthcare A. E. Πλαπούτα 139 &amp; Λαμίας GR – 141 21 Ν. ΗΡΑΚΛΕΙΟ ΑΘΗΝΑ Τηλ: +30 1 805 08 64
 Polska GE Healthcare SCE Handels GmbH Poland Representative Office 2 Stawki Str. PL – 00193 Warszawa Tel.:+ 48 22 635 6886/6113
 Portugal España Satis Lda. GE Healthcare Bio-Sciences, S. A. Avda. de Europa,22 – 2o Planta Parque Empresarial ” La Moraleja ”
 Edifício Ramazzotti Av. Do Forte, No 6-6A
 E-28108 Alcobendas Madrid Tel:+ 34 91 663 25 00
 P-2790-072 Carnaxide Tel:+ 351 214 25 1300
 France GE Healthcare SA 11, avenue Morane Saulnier F-78 140 Velizy Villacoublay Tél:+ 33 1 34 49 54 54
 România GE Healthcare SCE Handels GmbH Representative Office Romania Str. Navodari Nr. 42 Sc.2, et.2 RO-014108 BUCHAREST Tel:+ 40 21 23 211 53
 Ireland GE Healthcare Limited Amersham Place Little Chalfont HP7 9NA-UK Tel:+ 44 (0) 1 494 54 4000
 Slovenija HIGIEA d. o. o. Blatnica 10 SI-1236 Trzin Tel:+ 386 1 589 7221
 Ísland Isfarm ehf. Lyngháls 13 IS-110 Reykjavik Sími: +354 540 8024
 Slovenská republika GE Healthcare SCE Handels GmbH Branch Office Slovakia Floriánske nám. 2 SK-811 07 Bratislava Tel:+ 421 2 5542 5948
 Italia GE Healthcare Srl Via Galeno 36 I-20126 Milano Tel:+ 39 02 26001 111
 Suomi/Finland Oy GE Healthcare Bio-Sciences Ab Kuortaneenkatu 2 FIN-00510 Helsinki Puh/Tel:+ 35 810 394 11
 Κύπρος Phadisco Ltd Λεωφόρος Γιάννου Κρανιδιώτη 185 CΥ-2235 Λατσιά Τηλ: +357 22 715000
 Sverige GE Healthcare AB Parkvägen 2A, 14tr S-169 26 Solna Tel:+ 46 8 51 49 43 30
 Latvija Instrumentarium Medical SiA Meza Str. 4 LV-1048 Riga Tel:+ 371 780 7086
 United Kingdom GE Healthcare Limited Amersham Place Little Chalfont HP7 9NA – UK Tel:+ 44 (0) 1 494 54 4000
 21 Lietuva Nycomed East Europe Marketing Service GmbH Šeimyniškiu 3 LT – 09312 Vilnius Tel. +370 5210 9071
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
 A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais dos cuidados de saúde:
 A dose recomendada é de 0,5 ml-3,0 ml por paciente. A dose de 3,0 ml é geralmente suficiente, mas alguns doentes poderão necessitar de doses mais elevadas. A dose total não deve exceder 8,7 ml por paciente. O tempo útil de visualização é de 2,5-4,5 minutos para uma dose de 0,5-3,0 ml. OPTISON poderá ser administrado repetidamente, ainda que, a experiência clínica seja limitada.
 Recomenda-se a utilização da dose mais reduzida para uma adequada opacificação das cavidades, uma vez que as doses mais elevadas produzem efeitos de bloqueio da imagem, subsistindo a possibilidade de ocultação de informações importantes.
 Como todos os produtos para uso parentérico, os frascos de OPTISON devem ser inspeccionados visualmente para controlar a integridade do recipiente antes da utilização.
 Os frascos são destinados a uma única utilização. Uma vez perfurada a rolha, o conteúdo deve ser utilizado nos 30 minutos seguintes e o produto não utilizado deve ser rejeitado.
 OPTISON, na forma não resuspensa, apresenta uma camada branca de micro-esferas sobrenadantes na fase líquida, sendo necessária a sua resuspensão antes da utilização. Suspensão branca homogénea após a resuspensão. Devem ser seguidas as seguintes instruções:
 -Não devem ser injectadas soluções imediatamente após saída do frigorífico.
 -Antes de se proceder à resuspensão, deve-se deixar que o frasco atinja a temperatura ambiente e
 inspeccionar se a fase líquida contém quaisquer partículas ou precipitados.
 -Inserir uma cânula de plástico de 20 G numa veia antecubital de bom calibre, de preferência no
 braço direito. Ligar uma torneira de 3 vias à cânula.
 -O frasco de OPTISON deve ser invertido e cuidadosamente rodado, durante aproximadamente 3
 minutos até completa resuspensão das micro-esferas.
 -A resuspensão completa é indicada por uma suspensão branca opaca uniforme e pela ausência
 de qualquer material na tampa e nas superfícies do frasco.
 -OPTISON deve ser retirado com precaução, para a seringa, durante o minuto que se segue à
 resuspensão.
 -Qualquer instabilidade de pressão dentro do frasco deverá ser evitada, uma vez que pode causar
 ruptura das micro-esferas e perda do efeito de contraste. Assim, areje o frasco por meio de uma ponta esterilizada ou de uma agulha de 18 G, antes de retirar a suspensão para a seringa de injecção. Não injecte ar no frasco, dado que tal irá danificar o produto.
 -Utilizar a suspensão durante os 30 minutos que se seguem à retirada do produto.
 22
 -Numa seringa em repouso, contendo OPTISON, verifica-se a formação de duas fases pelo que
 este deve ser resuspenso antes da utilização.
 -Antes de proceder à administração, resuspenda as micro-esferas na seringa segurando-a na
 horizontal entre as palmas das mãos e fazendo-a rolar rapidamente para a frente e para trás, durante pelo menos 10 segundos.
 -Injectar a suspensão através da cânula de plástico, com pelo menos 20 G, a uma velocidade
 máxima de 1,0 ml/s. Advertência: Nunca utilize qualquer outro tipo de via que não seja uma ligação de fluxo aberta. Quando injectado de outro modo as esferas de OPTISON serão destruídas.
 -Imediatamente antes da injecção é fundamental proceder a uma inspecção visual da seringa, por
 forma a garantir a completa suspensão das micro-esferas.
 Devem ser injectados 10 ml de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) solução para injectáveis ou de glucose 50 mg/ml (5%) solução para injectáveis a um débito de 1 ml/s imediatamente após a injecção de OPTISON.
 Em alternativa, a lavagem pode ser feita por perfusão. O dispositivo de perfusão deve estar conectado à torneira de três vias e iniciada uma perfusão intravenosa com um débito suficiente para manter a via venosa. Imediatamente após a injecção de OPTISON o débito de perfusão intravenosa deve estar bastante aberto até que o produto de contraste comece a desaparecer gradualmente do ventrículo esquerdo. O débito de perfusão deve ser então reajustado a um débito suficiente de forma a manter a via venosa.
 23
