 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/772
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 AERINAZE
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Aerinaze? O Aerinaze é um medicamento que contém as substâncias activas desloratadina (2,5 mg) e pseudoefedrina (120 mg). Está disponível como comprimidos de libertação modificada de cor azul e branca. ‘ Libertação modificada ’ significa que os comprimidos foram fabricados de modo a permitir que uma das substâncias activas seja libertada de imediato e que a outra seja libertada no espaço de algumas horas.
 Para que é utilizado o Aerinaze? O Aerinaze é utilizado para o tratamento dos sintomas da rinite alérgica sazonal (febre dos fenos, inflamação das vias nasais causada por uma alergia ao pólen) em doentes com congestão nasal (nariz entupido). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Aerinaze? Nos adultos e adolescentes com mais de 12 anos de idade, a dose recomendada do Aerinaze é um comprimido duas vezes ao dia, tomado inteiro com um copo cheio de água, com ou sem alimentos. O tratamento deverá ser mantido pelo mais curto espaço de tempo possível e suspendido quando os sintomas, especialmente a congestão (nariz entupido), desaparecerem. Não é aconselhável um tratamento superior a 10 dias, na medida em que os efeitos do medicamento na congestão nasal podem diminuir. Depois de o nariz ficar descongestionado, os doentes podem utilizar a desloratadina em monoterapia.
 Como funciona o Aerinaze? O Aerinaze contém duas substâncias activas: a desloratadina, um anti-histamínico, e a pseudoefedrina, que é um descongestionante nasal. A desloratadina bloqueia os receptores onde a histamina, uma substância no organismo que origina sintomas alérgicos, normalmente se fixa. Quando os receptores são bloqueados, a histamina deixa de poder exercer o seu efeito, o que conduz a uma redução dos sintomas da alergia. A pseudoefedrina funciona através da estimulação das terminações nervosas de forma a libertarem a substância noradrenalina, o que provoca a constrição (estreitamento) dos vasos sanguíneos. Isto reduz a quantidade de fluido libertado pelos vasos, o que resulta numa diminuição do edema e da produção de muco no nariz. No Aerinaze, as duas substâncias activas são utilizadas em conjunto, dado que um anti-histamínico isoladamente pode não proporcionar um alívio adequado aos doentes com congestão nasal. 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Os comprimidos de Aerinaze têm duas camadas, uma que contém a desloratadina e a outra a pseudoefedrina. A desloratadina é libertada da sua camada imediatamente depois do comprimido ser tomado, ao passo que a pseudoefedrina é libertada de forma lenta, ao longo de 12 horas. Isto significa que os doentes só têm de tomar o comprimido duas vezes ao dia. A desloratadina está disponível na União Europeia (UE) desde 2001, sendo que a pseudoefedrina é amplamente utilizada em medicamentos de venda livre há já muitos anos.
 Como foi estudado o Aerinaze? A eficácia do Aerinaze foi avaliada em dois estudos principais que envolveram um total de 1248 doentes adultos e adolescentes. O Aerinaze foi, em ambos os estudos, comparado com a desloratadina em monoterapia e com a pseudoefedrina em monoterapia. Os principais parâmetros de eficácia foram a alteração da gravidade dos sintomas da febre dos fenos comunicados pelos doentes entre antes do início do tratamento e ao longo do período inteiro de tratamento de 15 dias. Os doentes registaram os sintomas num diário a cada 12 horas durante o estudo, classificando numa escala padrão dos sintomas a gravidade dos mesmos nas 12 horas anteriores.
 Qual o benefício demonstrado pelo Aerinaze durante os estudos? O Aerinaze foi mais eficaz na redução dos sintomas do que qualquer uma das duas substâncias activas tomadas em monoterapia. Se analisarmos todos os sintomas da febre dos fenos, à excepção da congestão nasal, constatamos que os doentes a tomar o Aerinaze comunicaram uma redução dos sintomas da ordem dos 46,0%, em comparação com 35,9% entre os doentes a tomar a pseudoefedrina em monoterapia. Se analisarmos a congestão nasal, constatamos que os doentes a tomar o Aerinaze apresentaram uma redução dos sintomas da ordem dos 37,4%, em comparação com 26,7% entre os doentes a tomar a desloratadina em monoterapia. Observaram-se resultados semelhantes no segundo estudo.
 Qual é o risco associado ao Aerinaze? Os efeitos secundários mais frequentes com o Aerinaze (observados em entre 1 a 10 doentes em cada 100) são taquicardia (batimentos cardíacos rápidos), boca seca, tonturas, hiperactividade psicomotora (agitação), faringite (garganta inflamada), anorexia (perda de apetite), obstipação, dores de cabeça, fadiga (cansaço), insónias (dificuldades em adormecer), sonolência (vontade de dormir), perturbações do sono e nervosismo. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Aerinaze, consulte o Folheto Informativo. O Aerinaze não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à desloratadina, à pseudoefedrina ou a qualquer um dos outros componentes, aos agentes adrenérgicos ou à loratadina (um outro medicamento utilizado para o tratamento de alergias). Este medicamento não deve ser utilizado em pessoas que estão a tomar um inibidor da monoaminoxidase (tal como alguns medicamentos utilizados para o tratamento da depressão) ou que deixaram de tomar um destes medicamentos nas duas últimas semanas. O Aerinaze também não deve ser utilizado por pessoas com glaucoma de ângulo fechado (aumento da pressão no interior do olho), retenção urinária (dificuldade em urinar), doenças cardíacas ou dos vasos sanguíneos incluindo hipertensão (pressão arterial alta), hipertiroidismo (uma glândula tiróide hiperactiva) ou antecedentes ou risco de AVC hemorrágico (AVC causado por hemorragia no cérebro).
 Por que foi aprovado o Aerinaze? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Aerinaze são superiores aos seus riscos no tratamento sintomático da rinite alérgica sazonal quando acompanhada de congestão nasal. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Aerinaze.
 Outras informações sobre o Aerinaze Em 30 de Julho de 2007, a Comissão Europeia concedeu à SP Europe uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Aerinaze.
 O EPAR completo sobre o Aerinaze pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 06-2007.
 ©EMEA 2007
