 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 CellCept 250 mg cápsulas. 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada cápsula contém 250 mg de micofenolato de mofetil.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Cápsulas. CellCept cápsulas: oblongas, azuis e castanhas, com a inscrição" CellCept 250" na tampa da cápsula e o" logótipo da empresa" no corpo da cápsula.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas CellCept está indicado em associação com ciclosporina e corticosteróides na profilaxia da rejeição aguda do transplante em doentes com transplante renal, cardíaco ou hepático alogénico.
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento com CellCept deve ser iniciado e acompanhado por especialistas em transplante, devidamente qualificados.
 Utilização no transplante renal: Adultos: a administração oral de CellCept deverá ser iniciada nas 72 horas que se seguem ao transplante. A dose recomendada em doentes com transplante renal é de 1 g administrado 2 vezes por dia (dose diária de 2 g).
 Crianças e adolescentes (com idade entre os 2 e os 18 anos): a dose recomendada de micofenolato de mofetil é de 600 mg/m2, administrada duas vezes por dia, por via oral (até um máximo de 2 g diários). CellCept cápsulas só deverá ser prescrito a doentes com uma superfície corporal de pelo menos 1,25 m2. Doentes com uma superfície corporal de 1,25 a 1,5 m2 podem ser submetidos a tratamento com CellCept cápsulas numa dose de 750 mg, duas vezes por dia (dose diária de 1,5 g). Doentes com uma superfície corporal superior a 1,5 m2 podem ser submetidos a tratamento com CellCept cápsulas numa dose de 1 g, duas vezes por dia (dose diária de 2 g). Uma vez que algumas reacções adversas ocorrem com maior frequência neste grupo etário (ver secção 4.8) do que nos adultos, pode ser necessária a diminuição temporária da dose ou a interrupção do tratamento. A implementação destas medidas deve tomar em consideração factores clínicos relevantes, incluindo a severidade da reacção.
 Crianças (&lt; 2 anos): existem poucos dados de segurança e eficácia obtidos em crianças com idade inferior a 2 anos. Estes são insuficientes para estabelecer recomendações posológicas, pelo que não se recomenda a utilização neste grupo etário.
 Utilização no transplante cardíaco: Adultos: a administração oral de CellCept deve ser iniciada nos 5 dias que se seguem ao transplante. A dose recomendada nos doentes com transplante cardíaco é de 1,5 g administrada 2 vezes por dia (dose diária de 3 g).
 2 Crianças: não existem dados disponíveis referentes a doentes pediátricos com transplante cardíaco.
 Utilização no transplante hepático: Adultos: a administração de CellCept IV deve ser iniciada nos 4 primeiros dias após o transplante hepático, iniciando-se a administração oral de CellCept, assim que possível, de acordo com a tolerância do doente. A dose oral recomendada em doentes com transplante hepático é de 1,5 g administrada duas vezes por dia (dose diária de 3 g).
 Crianças: não existem dados disponíveis relativamente a doentes pediátricos com transplante hepático.
 Utilização em idosos (≥ 65 anos): a dose recomendada de 1 g, duas vezes por dia, para os doentes com transplante renal e de 1,5 g, duas vezes por dia, para doentes com transplante cardíaco ou hepático são adequadas para doentes idosos.
 Utilização na disfunção renal: em doentes com transplante renal com disfunção renal crónica grave (taxa de filtração glomerular &lt; 25 ml• min-1• 1,73 m-2), fora do período pós transplante imediato, deverão ser evitadas doses superiores a 1 g, administradas duas vezes por dia. Estes doentes devem ser também cuidadosamente observados. Não são necessários ajustes de dose em doentes com função tardia do enxerto renal no período pós-operatório (ver secção 5.2). Não existem dados disponíveis relativos aos doentes com transplante cardíaco ou hepático e disfunção renal crónica grave.
 Utilização na disfunção hepática grave: não são necessários ajustes de dose em doentes com transplante renal com doença parenquimatosa hepática grave. Não existem dados disponíveis relativos a doentes com transplante cardíaco com doença hepática parenquimatosa grave.
 Tratamento durante os episódios de rejeição: O AMF (ácido micofenólico) é o metabolito activo do micofenolato de mofetil. A rejeição do transplante renal não provoca alterações na farmacocinética do AMF; não é necessária a redução da dose ou interrupção do tratamento com CellCept. Não há razão para ajustar a dose após rejeição do transplante cardíaco. Não existem dados farmacocinéticos disponíveis relativos à rejeição do transplante hepático.
 4.3 Contra-indicações Foram observadas reacções de hipersensibilidade a CellCept (ver secção 4.8). Portanto, CellCept está contra-indicado em doentes com hipersensibilidade ao micofenolato de mofetil ou ao ácido micofenólico.
 CellCept está contra-indicado em mulheres a amamentar (ver secção 4.6).
 Para informação sobre a utilização durante a gravidez e necessidade de contracepção, ver secção 4.6.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Os doentes em tratamento com regimes imunossupressores envolvendo associações de medicamentos, incluindo CellCept, apresentam risco aumentado de desenvolver linfomas e outros tumores malignos, particularmente de pele (ver secção 4.8). O risco parece estar mais relacionado com a intensidade e duração do efeito imunossupressor do que com o uso de qualquer agente específico. De modo a minimizar o risco de ocorrência de cancro de pele, a exposição aos raios solares e à radiação UV deverá ser condicionada pela utilização de roupa protectora e pela aplicação de um protector solar de elevado índice de protecção.
 Os doentes em tratamento com CellCept devem ser avisados de que devem relatar imediatamente quaisquer indícios de infecção, aparecimento espontâneo de nódoas negras, hemorragias ou qualquer outra manifestação de depressão da medula óssea.
 3 Os doentes tratados com imunossupressores, incluindo CellCept, apresentam risco aumentado de infecções oportunistas (bacterianas, fúngicas, virais e protozoárias), infecções fatais e sépsis (ver secção 4.8). Entre as infecções oportunistas encontram-se o vírus BK associado a nefropatia e o vírus JC associado a leucoencefalopatia multifocal progressiva (LMP). Estas infecções são frequentemente relacionadas com uma elevada carga imunossupressiva total e podem conduzir a estados graves ou fatais que os médicos deverão considerar no diagnóstico diferencial dos doentes imunodeprimidos com deterioração da função renal ou com sintomas neurológicos.
 Os doentes em tratamento com CellCept devem ser monitorizados para despiste da neutropenia que pode estar relacionada com o próprio CellCept, com a medicação concomitante, infecções virais ou com uma associação destas causas. Os doentes em tratamento com CellCept deverão realizar hemogramas completos semanalmente durante o primeiro mês, duas vezes por mês durante o segundo e terceiro meses de tratamento e mensalmente durante o primeiro ano. Se houver desenvolvimento de neutropenia (contagem absoluta de neutrófilos &lt; 1,3 x 103/μl), pode ser adequado interromper ou descontinuar o tratamento com CellCept.
 Os doentes devem ser advertidos de que, durante o tratamento com CellCept, a vacinação pode ser menos eficaz devendo evitar-se a utilização de vacinas produzidas a partir de organismos vivos atenuados (ver secção 4.5). A administração da vacina da gripe poderá ser útil. O médico deverá consultar as directrizes nacionais relativas ao esquema de vacinação da gripe.
 Uma vez que CellCept tem sido associado a uma incidência acrescida de efeitos adversos no aparelho digestivo, incluindo casos pouco frequentes de ulceração do tracto gastrintestinal, hemorragias e perfuração, CellCept deve ser administrado com precaução em doentes com patologia activa e grave do aparelho digestivo.
 CellCept é um inibidor da desidrogenase da inosina-monofosfato (IMPDH); teoricamente, deve ser evitado em doentes com deficiência hereditária, rara, em hipoxantina-guanina fosforribosil-transferase (HGPRT) tais como os síndromes de Lesh-Nyhan e de Kelley-Seegmiller.
 Recomenda-se que CellCept não deva ser administrado concomitantemente com azatioprina, uma vez que esta associação ainda não foi estudada.
 Dada a redução significativa da AUC de AMF pela colestiramina, dever-se-á ter precaução aquando da administração concomitante de CellCept com medicamentos que interfiram na recirculação entero-hepática devido à potencial redução da eficácia de CellCept.
 A relação risco-benefício do micofenolato de mofetil em associação com o tacrolimus ou sirolímus não foi ainda estabelecida (ver também secção 4.5).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Os estudos de interacção só foram realizados em adultos.
 Aciclovir: observaram-se concentrações plasmáticas de aciclovir superiores quando o micofenolato de mofetil foi administrado em associação com o aciclovir, em comparação com a administração de aciclovir isoladamente. As alterações na farmacocinética do GAMF (glucoronido fenólico AMF) foram mínimas (GAMF aumentou em 8%) e não foram consideradas clinicamente significativas. Uma vez que as concentrações do GAMF no plasma aumentam em caso de disfunção renal tal como as concentrações de aciclovir, existe um potencial para o micofenolato de mofetil e o aciclovir, ou para os seus pró-fármacos (por exemplo, valaciclovir), competirem pela secreção tubular e poderão ocorrer aumentos das concentrações de ambas as substâncias.
 Antiácidos com hidróxido de magnésio e de alumínio: a absorção do micofenolato de mofetil foi diminuta quando este foi administrado com antiácidos.
 4 Colestiramina: após a administração de 1,5 g de micofenolato de mofetil em dose única a indivíduos saudáveis e normais previamente tratados com 4 g de colestiramina três vezes por dia, durante 4 dias, verificou-se uma redução de 40% na AUC do AMF (ver secção 4.4 e secção 5.2). Deve-se ter precaução durante a administração concomitante dado o potencial para reduzir a eficácia de CellCept.
 Medicamentos que interferem com a circulação entero-hepática: deve-se ter precaução com os medicamentos que interferem com a circulação entero-hepática dado o seu potencial para reduzir a eficácia de CellCept.
 Ciclosporina A: a farmacocinética da ciclosporina A (CsA) não é afectada pelo micofenolato de mofetil. No entanto, se o tratamento concomitante com ciclosporina for interrompido, deve ser esperado um aumento de 30% na AUC do AMF.
 Ganciclovir: com base nos resultados dos ensaios de administração em dose única de doses recomendadas de micofenolato de oral e de ganciclovir iv, e com base nos efeitos conhecidos da disfunção renal na farmacocinética de CellCept (ver secção 4.2) e do ganciclovir, prevê-se que a administração concomitante destes fármacos (que competem para os mecanismos de secreção tubular renal) resulte no aumento da concentração do GAMF e do ganciclovir. Não se prevê alteração substancial na farmacocinética do AMF e não é necessário ajuste da dose do CellCept. Em doentes com disfunção renal nos quais CellCept e o ganciclovir, ou os seus pró-fármacos (por exemplo valganciclovir) são co-administrados, deverão ser respeitadas as recomendações posológicas para o ganciclovir e os doentes deverão ser cuidadosamente controlados.
 Contraceptivos orais: a farmacocinética e farmacodinâmica dos contraceptivos orais não foram afectadas pela co-administração do CellCept (ver também secção 5.2).
 Rifampicina: em doentes que não tomem ciclosporina, a administração concomitante de CellCept e rifampicina originou uma diminuição da exposição ao AMF (AUC 0-12h) de 18% a 70%. Recomenda-se a monitorização dos níveis de exposição ao AMF e o ajuste das doses de CellCept em concordância, de modo a manter a eficácia clínica quando a rifampicina é administrada concomitantemente.
 Sirolímus: em doentes com transplante renal, a administração concomitante de CellCept e CsA originou uma diminuição das exposições ao AMF de 30%-50%, em comparação com doentes tratados com a associação de sirolímus e doses semelhantes de CellCept (ver também secção 4.4).
 Sevelâmero: quando CellCept foi administrado concomitantemente com sevelâmero, foi observada diminuição da Cmax e da AUC0-12 do AMF em, respectivamente,30% e 25%, sem quaisquer consequências clínicas (i. e., rejeição do enxerto). No entanto, recomenda-se a administração de CellCept pelo menos uma hora antes ou três horas após a toma de sevelâmero, de modo a minimizar o impacto na absorção do AMF. Não existem dados sobre CellCept com outros fixadores de fósforo que não o sevelâmero.
 Trimetoprim/sulfametoxazol: não se observou qualquer efeito na biodisponibilidade do AMF.
 Norfloxacina e metronidazol: em voluntários saudáveis, não se observou interacção significativa quando CellCept foi administrado concomitantemente com norfloxacina e metronidazol separadamente. No entanto, a associação de norfloxacina com metronidazol diminuiu a exposição ao AMF em aproximadamente 30%, após dose única de CellCept.
 Tacrolimus: em doentes com transplante hepático a iniciarem CellCept e tacrolimus, a AUC e Cmax do AMF, o metabolito activo de CellCept, não foram afectados significativamente pela co-administração com tacrolimus. Por outro lado, verificou-se um aumento de aproximadamente 20% na AUC do tacrolimus quando doses múltiplas de CellCept (1,5 g duas vezes por dia) foram administradas a doentes em tratamento com tacrolimus. No entanto, em doentes com transplante renal, a concentração de tacrolimus não parece ser alterada por CellCept (ver também secção 4.4).
 5 Outras interacções: a co-administração de probenecide com micofenolato de mofetil no macaco aumenta em 3 vezes a AUC plasmática do GAMF. Desta forma, outras substâncias conhecidas por sofrerem secreção tubular renal podem competir com o GAMF, e assim aumentar as concentrações plasmáticas de GAMF ou de outra substância que sofra também secreção tubular.
 Vacinas vivas: não devem ser administradas vacinas obtidas a partir de microorganismos vivos atenuados a doentes com resposta imunitária diminuída. A resposta em anticorpos a outras vacinas, pode estar diminuída (ver também secção 4.4).
 4.6 Gravidez e aleitamento Recomenda-se que a terapêutica com CellCept não seja iniciada antes de ter sido obtido um teste de gravidez negativo. Deve ser efectuada contracepção eficaz antes de se iniciar a terapêutica com CellCept, durante a terapêutica e durante seis semanas após a descontinuação da terapêutica (ver secção 4.5). As doentes deverão ser instruídas para consultarem imediatamente o seu médico se engravidarem.
 A utilização de CellCept não é recomendada durante a gravidez devendo ser reservada para casos em que não exista disponível outra alternativa terapêutica mais adequada. CellCept apenas deverá ser usado na mulher grávida, quando o benefício potencial for superior ao risco potencial para o feto. Existem dados limitados sobre a utilização de CellCept na mulher grávida. No entanto, foram notificadas malformações congénitas, incluindo malformações da orelha, isto é, formação anómala ou ausência do ouvido externo/médio, em filhos de doentes expostas a CellCept em associação com outros imunossupressores durante a gravidez. Foram notificados casos de abortos espontâneos em doentes expostas a CellCept. Os estudos em animais revelaram toxicidade na reprodução (ver secção 5.3).
 Estudos demonstraram que o micofenolato de mofetil é excretado no leite de ratos lactantes. Não se sabe se esta substância é excretada no leite humano. Devido ao potencial de ocorrência de reacções adversas graves com micofenolato de mofetil em lactentes, o CellCept está contra-indicado em mulheres a amamentar (ver secção 4.3).
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. O perfil farmacodinâmico e as reacções adversas notificadas, indicam que é improvável a ocorrência de efeitos na capacidade de condução de veículos e utilização de máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Os efeitos indesejáveis a seguir mencionados referem-se às reacções adversas observadas nos ensaios clínicos: As principais reacções adversas associadas à administração de CellCept em associação com a ciclosporina e corticosteróides incluem diarreia, leucopenia, septicemia e vómitos, existindo indícios de uma maior frequência de certos tipos de infecções (ver secção 4.4).
 Tumores malignos: Os doentes em tratamento com imunossupressores envolvendo associação de medicamentos, incluindo CellCept, apresentam risco aumentado de desenvolverem linfomas e outros tumores malignos, particularmente de pele (ver secção 4.4). Em ensaios clínicos controlados com doentes submetidos a transplante renal (dados referentes a 2 g), cardíaco e hepático, seguidos durante pelo menos 1 ano, 0,6% dos doentes em tratamento com CellCept (2 g ou 3 g diários) em associação com outros imunossupressores desenvolveram doenças linfoproliferativas ou linfomas. Ocorreu neoplasia da pele, não-melanótica, em 3,6% dos doentes; ocorreram outros tipos de tumores malignos em 1,1% dos doentes. Os dados de segurança de 3 anos, obtidos em doentes com transplante renal ou cardíaco não revelaram qualquer alteração inesperada na incidência de tumores malignos, comparativamente com
 6 os dados de 1 ano. Os doentes com transplante hepático foram seguidos durante pelo menos 1 ano, mas durante menos de 3 anos.
 Infecções oportunistas: Todos os doentes transplantados apresentam risco aumentado de vir a desenvolver infecções oportunistas, aumentando esse risco com a carga imunossupressora total (ver secção 4.4). As infecções oportunistas mais comuns em doentes submetidos a tratamento com CellCept (2 g ou 3 g diários) com outros imunossupressores em ensaios clínicos controlados de doentes com transplante renal (dados relativos a 2 g), cardíaco ou hepático, seguidos durante pelo menos um ano, foram candida mucocutânea, viremia/síndrome CMV e Herpes simplex. A proporção de doentes com viremia/síndrome CMV foi de 13,5%.
 Crianças e adolescentes (idade entre os 2 e os 18 anos): O tipo e frequência das reacções adversas ocorridas num ensaio clínico em que se recrutaram 92 doentes pediátricos, com idade entre 2 e 18 anos, que receberam 600 mg/m2 de micofenolato de mofetil duas vezes por dia, por via oral, foram similares, de um modo geral, aos observados em doentes adultos tratados com 1 g de CellCept, duas vezes por dia. Contudo, os acontecimentos adversos, relacionados com o tratamento e mencionados em seguida, foram mais frequentes na população pediátrica, particularmente em crianças com idade inferior a 6 anos, do que nos adultos: diarreia, septicemia, leucopenia, anemia e infecção.
 Doentes idosos (≥ 65 anos): Os doentes idosos (≥ 65 anos), podem apresentar, de uma forma geral, risco aumentado de ocorrência de reacções adversas devidas à imunossupressão. Os doentes idosos em tratamento com CellCept como parte de um regime imunossupressor combinado, podem apresentar um risco aumentado de certas infecções (incluindo doença invasiva dos tecidos por citomegalovírus) e, possivelmente, de hemorragias gastrointestinais e edema pulmonar, em comparação com doentes mais jovens.
 Outras reacções adversas: As reacções adversas, provavelmente ou possivelmente relacionadas com CellCept, notificadas em ≥1/10 e em ≥1/100 a &lt; 1/10 dos doentes tratados com CellCept nos ensaios clínicos controlados no transplante renal (dados relativos a 2 g), cardíaco ou hepático apresentam-se na tabela seguinte.
 Reacções adversas, provavelmente ou possivelmente relacionadas com CellCept, notificadas em doentes tratados com CellCept quando utilizado em associação com Ciclosporina e Corticosteróides nos Ensaios Clínicos no transplante renal, cardíaco e hepático
 Encontram-se listados, por classes de sistemas de órgãos, os efeitos indesejáveis pela frequência de ocorrência utilizando as seguintes categorias: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100 a &lt; 1/10); pouco frequentes (≥1/1.000 a &lt; 1/100); raros (≥1/10.000 a &lt; 1/1.000); muito raros (&lt; 1/10.000), desconhecido (não pode ser estimado a partir dos dados disponíveis). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Classes de sistemas de órgãos Reacção adversa medicamentosa Infecções e infestações Muito frequentes Frequentes Sépsis, candidíase gastrointestinal, infecção do tracto urinário, herpes simplex, herpes zoster Pneumonia, influenza, infecção do tracto respiratório, monilíase respiratória, infecção gastrointestinal, candidíase, gastroenterite, infecção, bronquite, faringite, sinusite, infecção cutânea fúngica, cândida cutânea, candidíase vaginal, rinite
 Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incl. quistos e
 Muito frequentes -
 polipos)
 Frequentes Cancro da pele, tumor benigno da pele 7 Classes de sistemas de órgãos Reacção adversa medicamentosa Doenças do sangue e do sistema linfático
 Muito frequentes Frequentes Leucopenia, trombocitopenia, anemia Pancitopenia, leucocitose
 Doenças do metabolismo e da nutrição
 Muito frequentes Frequentes -Acidose, hipercaliemia, hipocaliemia, hiperglicemia, hipomagnesemia, hipocalcemia, hipercolesterolemia, hiperlipidemia, hipofosfatemia, hiperuricemia, gota, anorexia
 Perturbações do foro psiquiátrico
 Muito frequentes Frequentes -Agitação, estado confusional, depressão, ansiedade, pensar anormalmente, insónia
 Doenças do sistema nervoso Muito frequentes -
 Frequentes Convulsão, hipertonia, tremor, sonolência, síndrome miasténica, tonturas, cefaleia, parestesia, disgeusia
 Cardiopatias Muito frequentes -
 Frequentes Taquicardia Vasculopatias Muito frequentes -
 Frequentes Hipotensão, hipertensão, vasodilatação Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Muito frequentes Frequentes -Derrame pleural, dispneia, tosse
 Doenças gastrointestinais Muito frequentes Vómitos, dor abdominal, diarreia, náusea Frequentes Hemorragia gastrointestinal, peritonite, íleo, colite, úlcera gástrica, úlcera duodenal, gastrite, esofagite, estomatite, obstipação, dispépsia, flatulência, eructação
 Afecções hepatobiliares Muito frequentes -
 Frequentes Hepatite, icterícia, hiperbilirrubinemia Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Muito frequentes Frequentes -Hipertrofia da pele, erupção cutânea, acne, alopécia,
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 Muito frequentes Frequentes -Artralgia
 Doenças renais e urinárias Muito frequentes -
 Frequentes Compromisso renal Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Muito frequentes Frequentes -Edema, piréxia, arrepios, dor, mal-estar geral, astenia
 Exames complementares de diagnóstico
 Muito frequentes -
 8 Classes de sistemas de órgãos Reacção adversa medicamentosa Frequentes Enzima hepática aumentada, creatininemia aumentada, lactato desidrogenase no sangue aumentada, ureia no sangue aumentada, fosfatase alcalina no sangue aumentada, peso diminuído
 Nota: Nos estudos de fase III foram tratados 501 (2 g diárias de CellCept),289 (3 g diárias de CellCept) e 277 (2 g diárias de CellCept IV/3 g diárias de CellCept oral) para a prevenção da rejeição no transplante renal, cardíaco e hepático, respectivamente.
 Os efeitos indesejáveis a seguir mencionados referem-se às reacções adversas observadas durante a comercialização: O tipo de reacções adversas medicamentosas notificadas durante o período de comercialização de CellCept, é semelhante ao tipo de reacções observadas nos ensaios controlados de transplante renal, cardíaco e hepático. Apresentam-se de seguida outras reacções adversas notificadas durante o período de comercialização com as frequências indicadas entre parêntesis, se conhecidas.
 Gastrointestinais: colite, incluindo colite provocada por citomegalovírus (≥1/100 a &lt; 1/10), pancreatite (≥1/100 a &lt; 1/10) e atrofia das vilosidades intestinais.
 Alterações relacionadas com a imunossupressão: infecções graves potencialmente fatais, incluindo meningite, endocardite, tuberculose e infecção micobacteriana atípica. Foram notificados casos de vírus BK associado a nefropatia, assim como casos de vírus JC associado a leucoencefalopatia multifocal progressiva (LMP), em doentes tratados com imunossupressores, incluindo CellCept. Foram notificados agranulocitose (≥1/1000 a &lt; 1/100) e neutropenia; pelo que se recomenda a monitorização regular dos doentes a fazer terapêutica com CellCept (ver secção 4.4). Ocorreram notificações, alguns dos quais fatais, de anemia aplástica e depressão da medula óssea em doentes tratados com CellCept.
 Hipersensibilidade: foram notificadas reacções de hipersensibilidade, incluindo edema angioneurótico e reacção anafiláctica.
 Anomalias congénitas: ver informações adicionais na secção 4.6.
 4.9 Sobredosagem Foram recebidas notificações de sobredosagem com micofenolato de mofetil, a partir de ensaios clínicos e durante a experiência pós-comercialização. Na maioria destes casos, não foram notificados acontecimentos adversos. Nos casos de sobredosagem em que foram notificados acontecimentos adversos, estes enquadram-se no perfil de segurança conhecido do medicamento.
 Prevê-se que a sobredosagem com micofenolato de mofetil possa, possivelmente, resultar na supressão intensa do sistema imunitário e aumentar a susceptibilidade a infecções e a supressão da medula óssea (ver secção 4.4). Caso se desenvolva neutropenia, o tratamento com CellCept deve ser interrompido ou a dose reduzida (ver secção 4.4).
 Não se prevê que a hemodiálise remova quantidades clinicamente significativas de AMF ou GAMF. Os sequestrantes dos ácidos biliares como a colestiramina, podem remover o AMF através da diminuição da recirculação enterohepática do fármaco (ver secção 5.2).
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: imunossupressores, código ATC: L04AA06
 9 O micofenolato de mofetil é o éster 2-morfolinoetil do AMF. O AMF é um inibidor poderoso, selectivo, não competitivo e reversível da inosina monofosfato desidrogenase inibindo por isso a via de novo da síntese do nucleótido da guanosina sem incorporação no ADN. Devido à dependência crítica dos linfócitos T e B em relação à síntese de novo das purinas para proliferarem, enquanto outros tipos de células podem utilizar vias de recurso, o AMF tem efeitos citostáticos muito mais potentes sobre os linfócitos que sobre outras células.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Após administração oral, o micofenolato de mofetil sofre uma absorção rápida e extensa e uma metabolização pré-sistémica completa no metabolito activo AMF. Como foi demonstrado pela supressão da rejeição aguda após o transplante renal, a actividade imunossupressora de CellCept correlaciona-se com a concentração em AMF. A biodisponibilidade média do micofenolato de mofetil oral, baseada na AUC do AMF, foi de 94% relativamente ao micofenolato de mofetil intravenoso. Os alimentos não tiveram efeito na extensão da absorção (AUC do AMF) do micofenolato de mofetil quando administrado em doses de 1,5 g duas vezes por dia a doentes com transplante renal. No entanto, a Cmax do AMF diminuiu 40% na presença de alimentos. O micofenolato de mofetil não é mensurável no plasma após administração oral. Em concentrações clínicas relevantes, o AMF liga-se em 97% à albumina plasmática.
 Em resultado do ciclo entero-hepático, os aumentos secundários da concentração de AMF no plasma são observados, geralmente, 6-12 horas, aproximadamente, após a administração da dose. A administração concomitante da colestiramina (4 g três vezes por dia) está associada a uma redução de 40% da AUC do AMF o que indica que existe uma significativa recirculação entero-hepática.
 O AMF é metabolizado principalmente pela glucuronil-transferase para formar o glucoronido fenólico AMF (GAMF), que não é farmacologicamente activo.
 Uma quantidade negligenciável de substância é excretada sob a forma de AMF (&lt; 1% da dose) na urina. O micofenolato de mofetil radiomarcado administrado por via oral originou uma recuperação completa da dose administrada, sendo 93% da dose administrada recuperada na urina e 6% recuperada nas fezes. A maior parte (cerca de 87%) da dose administrada é excretada na urina sob a forma de GAMF.
 Nas concentrações clínicas encontradas, o AMF e o GAMF não são removidos por hemodiálise. No entanto, em concentrações plasmáticas elevadas de GAMF (&gt; 100 μg/ml), foram removidas pequenas quantidades de GAMF.
 No período inicial após o transplante (&lt; 40 dias após o transplante), os doentes com transplante renal, cardíaco ou hepático apresentaram AUC médias do AMF cerca de 30% inferiores e Cmax cerca de 40% inferiores relativamente às observadas no período tardio após o transplante (3-6 meses após o transplante).
 Disfunção renal: Num estudo de dose única (6 indivíduos/grupo) a AUC média de AMF no plasma observada em indivíduos com disfunção renal crónica grave (taxa de filtração glomerular &lt; 25 ml• min-1• 1,73 m-2) foi 28-75% superior às médias observadas em indivíduos saudáveis normais ou em indivíduos com menor grau de disfunção renal. No entanto, a AUC média de GAMF da dose única era 3-6 vezes superior em indivíduos com disfunção renal grave que em indivíduos com disfunção renal ligeira ou sujeitos saudáveis e normais, de acordo com a eliminação renal conhecida do GAMF. A administração de doses múltiplas de micofenolato de mofetil em doentes com disfunção renal crónica grave não foi estudada. Não existem dados disponíveis referentes a doentes com transplante cardíaco ou hepático com disfunção renal crónica grave.
 10 Função tardia do enxerto renal após o transplante: Em doentes com função tardia do enxerto renal após o transplante, a AUC0-12 h média do AMF foi comparável à observada em doentes sem função tardia do enxerto após o transplante. A AUC0-12 h média do GAMF no plasma foi 2-3 vezes superior em relação a doentes sem função tardia do enxerto após o transplante. Pode ocorrer um aumento transitório da fracção livre da concentração plasmática do AMF em doentes com função tardia do enxerto renal. Não parece ser necessário ajuste da dose de CellCept.
 Disfunção hepática: Em voluntários com cirrose alcoólica, os processos de glucuronização hepática do AMF foram relativamente pouco afectados pela doença parenquimatosa hepática. Os efeitos da doença hepática neste processo dependem provavelmente da doença em particular. No entanto, a doença hepática com lesão predominantemente biliar, tal como cirrose biliar primária, pode evidenciar um efeito diferente.
 Crianças e adolescentes (idade entre 2 e 18 anos): Avaliaram-se os parâmetros farmacocinéticos em 49 doentes pediátricos com transplante renal, submetidos a tratamento com 600 mg/m2 de micofenolato de mofetil, duas vezes por dia, por via oral. Esta dose originou valores de AUC do AMF semelhantes aos observados em doentes adultos com transplante renal, tratados com CellCept numa dose de 1 g, duas vezes por dia, nos períodos de pós-transplante imediato e tardio. Os valores da AUC do AMF referentes aos grupos etários, foram similares nos períodos de pós-transplante imediato e tardio.
 Doentes idosos (≥ 65 anos): O comportamento farmacocinético de CellCept em idosos não foi ainda formalmente avaliado.
 Contraceptivos orais: A farmacocinética dos contraceptivos orais não foi afectada pela co-administração do CellCept (ver também secção 4.5). Um estudo da co-administração do CellCept (1 g duas vezes por dia) e contraceptivos orais combinados, contendo etinilestradiol (0,02 mg a 0,04 mg) e levonorgestrel (0,05 mg a 0,15 mg), desogestrel (0,15 mg) ou gestodene (0,05 mg a 0,10 mg), realizado em 18 mulheres não transplantadas (e não medicadas com outros imunossupressores) durante 3 ciclos menstruais consecutivos, não revelou influência clinicamente relevante do CellCept na acção supressora da ovulação dos contraceptivos orais. Os níveis séricos de LH, FSH e progesterona não foram afectados significativamente.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Em modelos experimentais, o micofenolato de mofetil não se revelou cancerígeno. A dose mais elevada testada nos estudos de carcinogenicidade animal resultou em aproximadamente 2 a 3 vezes a exposição sistémica (AUC ou Cmax) observada em doentes com transplante renal, com a dose clínica recomendada de 2 g/dia e 1, 3-2 vezes a exposição sistémica (AUC ou Cmax) observada nos doentes com transplante cardíaco na dose clínica recomendada de 3 g/dia.
 Dois ensaios de genotoxicidade (ensaio do linfoma de ratinho in vitro e teste do micronúcleo de medula óssea de ratinho in vivo) revelaram que o micofenolato de mofetil tinha potencial para causar aberrações cromossómicas. Estes efeitos podem ser relacionados com o modo de acção farmacodinâmico, ou seja, a inibição da síntese dos nucleótidos em células sensíveis. Outros testes in vitro para detecção de mutações genéticas não demonstraram a existência de actividade genotóxica.
 O micofenolato de mofetil não teve qualquer efeito na fertilidade do rato macho em doses orais até 20 mg• kg-1• dia-1. A exposição sistémica a esta dose representa 2-3 vezes a exposição clínica à dose clínica recomendada de 2 g/dia nos doentes com transplante renal e 1, 3-2 vezes a exposição clínica à dose clínica recomendada de 3 g/dia nos doentes com transplante cardíaco. Num estudo sobre a fertilidade e reprodução realizado no rato fêmea, as doses orais de 4,5 mg• kg-1• dia-1 causaram malformações (incluindo anoftalmia, agnatia e hidrocefalia) nas crias da primeira geração, na ausência de toxicidade materna. A exposição sistémica a esta dose foi aproximadamente 0,5 vezes a exposição clínica à dose clínica recomendada de 2 g/dia nos doentes com transplante renal e aproximadamente
 11 0,3 vezes a exposição clínica à dose clínica recomendada de 3 g/dia nos doentes com transplante cardíaco. Não se verificam efeitos sobre os parâmetros de fertilidade e reprodução nas fêmeas com crias ou na geração seguinte.
 Nos estudos teratológicos no rato e coelho ocorreu reabsorção fetal e malformações no rato com 6 mg• kg-1• dia-1 (incluindo anoftalmia, agnatia e hidrocefalia) e no coelho com 90 mg• kg-1• dia-1 (incluindo anomalias cardiovasculares e renais, tais como ectopia cordial, rins ectópicos, hérnia do diafragma e umbilical), na ausência de toxicidade materna. A exposição sistémica a estes níveis é aproximadamente equivalente a, ou menor do que, 0,5 vezes a exposição clínica à dose clínica recomendada de 2 g/dia nos doentes com transplante renal, e aproximadamente 0,3 vezes a exposição clínica à dose clínica recomendada de 3 g/dia nos doentes com transplante cardíaco.
 Consulte a secção 4.6. Os sistemas hematopoiético e linfóide foram os primeiros a ser afectados nos estudos toxicológicos com micofenolato de mofetil realizados no rato, ratinho, cão e macaco. Estes efeitos ocorreram a níveis de exposição sistémica que são equivalentes a, ou menores do que, a exposição clínica à dose recomendada de 2 g/dia nos doentes com transplante renal. Foram observados efeitos gastrointestinais no cão para níveis de exposição sistémica equivalentes a, ou menores do que, a exposição clínica às doses recomendadas. Os efeitos gastrointestinais e renais consistentes com a desidratação foram também observados no macaco com a dose mais elevada (níveis de exposição sistémica equivalente a, ou superior, à exposição clínica). O perfil de toxicidade não clínica do micofenolato de mofetil parece ser consistente com os efeitos adversos observados nos ensaios clínicos humanos, que agora fornecem dados de maior relevância relativos à população de doentes (ver secção 4.8).
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes CellCept cápsulas: amido de milho pré-gelificado croscarmelose sódica polividona (K-90) estearato de magnésio
 Invólucro capsular: gelatina indigotina (E132) óxido de ferro amarelo (E172) óxido de ferro vermelho (E172) dióxido de titânio (E171) óxido de ferro negro (E172) hidróxido de potássio laca para revestimento.
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 30ºC. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 12 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 CellCept 250 mg cápsulas: 1 embalagem contém 100 cápsulas 1 embalagem contém 300 cápsulas
 (blisters de 10) (blisters de 10)
 6.6 Precauções especiais de eliminação Uma vez que o micofenolato de mofetil demonstrou possuir efeitos teratogénicos no rato e coelho, as cápsulas de CellCept não devem ser abertas nem esmagadas. Evite a inalação e o contacto directo do pó contido nas cápsulas de CellCept com a pele ou membranas mucosas. Se ocorrer contacto, lave muito bem com água e sabão e lave os olhos com água limpa em abundância.
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/96/005/001 CellCept EU/1/96/005/003 CellCept
 (100 cápsulas) (300 cápsulas)
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 14 Fevereiro 1996 Data da renovação mais recente: 14 Fevereiro 2006
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 13 1. NOME DO MEDICAMENTO
 CellCept 500 mg pó para concentrado para solução para perfusão.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada frasco para injectáveis contém o equivalente a 500 mg de micofenolato de mofetil (sob a forma de cloridrato).
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Pó para concentrado para solução para perfusão. Antes de ser administrado ao doente, CellCept 500 mg pó para concentrado para solução para perfusão, tem que ser reconstituído e posteriormente diluído com glucose a 5%, para perfusão intravenosa (ver secção 6.6).
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas CellCept 500 mg, pó para concentrado para solução para perfusão, está indicado, em associação com a ciclosporina e corticosteróides, na profilaxia da rejeição aguda do transplante, em doentes com transplante alogénico renal ou hepático.
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento com CellCept deve ser iniciado, e acompanhado, por especialistas em transplante, devidamente qualificados.
 CUIDADO: CELLCEPT SOLUÇÃO I. V. NUNCA DEVE SER ADMINISTRADO POR INJECÇÃO INTRAVENOSA RÁPIDA OU BÓLUS I. V.
 CellCept 500 mg pó para concentrado para solução para perfusão é uma forma farmacêutica alternativa às formas orais de CellCept (cápsulas, comprimidos e pó para suspensão oral) que pode ser administrada por um período de tempo até 14 dias. A dose inicial de CellCept 500 mg pó para concentrado para solução para perfusão deverá ser administrada nas 24 horas que se seguem ao transplante.
 Após reconstituição numa concentração de 6 mg/ml, CellCept 500 mg pó para concentrado para solução para perfusão tem que ser administrado por perfusão intravenosa lenta, durante um período de 2 horas, numa veia periférica ou numa veia central (ver secção 6.6).
 Utilização no transplante renal: a dose recomendada em doentes com transplante renal é de 1 g administrado 2 vezes por dia (dose diária de 2 g).
 Utilização no transplante hepático: a dose recomendada de CellCept para perfusão em doentes com transplante hepático é de 1 g administrado duas vezes por dia (dose diária 2 g). A administração de CellCept IV deve prosseguir durante os primeiros 4 dias após o transplante hepático, iniciando-se a administração oral de CellCept posteriormente, assim que seja tolerada. A dose oral de CellCept recomendada em doentes com transplante hepático é de 1,5 g administrados duas vezes por dia (dose diária de 3 g).
 14 Utilização em crianças: não foi estabelecida a segurança e eficácia de CellCept para perfusão em doentes de pediatria. Não existem dados farmacocinéticos disponíveis, obtidos com CellCept para perfusão, relativamente a doentes pediátricos com transplante renal. Não existem dados disponíveis referentes a doentes pediátricos após transplante hepático.
 Utilização em idosos (≥ 65 anos): a dose recomendada de 1 g duas vezes por dia para doentes com transplante renal ou hepático, é adequada para doentes idosos.
 Utilização na disfunção renal: em doentes com disfunção renal crónica grave (taxa de filtração glomerular &lt; 25ml• min-1• 1,73 m-2), após o período pós transplante imediato, deverão ser evitadas doses superiores a 1 g administrado duas vezes por dia. Estes doentes devem ser também cuidadosamente observados. Não são necessários ajustes de dose em doentes com função do enxerto tardia no pós-operatório (ver secção 5.2). Não existem dados disponíveis relativos aos doentes com transplante hepático e disfunção renal crónica grave.
 Utilização na disfunção hepática grave: não são necessários ajustes de dose em doentes com transplante renal com doença parenquimatosa hepática grave.
 Tratamento durante os episódios de rejeição: O AMF (ácido micofenólico) é o metabolito activo do micofenolato de mofetil. A rejeição do transplante renal não provoca alterações na farmacocinética do AMF; não é necessária a redução da dose ou a interrupção do tratamento com CellCept. Não existem dados farmacocinéticos disponíveis relativos à rejeição do transplante hepático.
 4.3 Contra-indicações Foram observadas reacções de hipersensibilidade a CellCept (ver secção 4.8). Portanto, CellCept está contra-indicado em doentes com hipersensibilidade ao micofenolato de mofetil ou ao ácido micofenólico. CellCept 500 mg pó para concentrado para solução para perfusão está contra-indicado em doentes alérgicos ao polissorbato 80.
 CellCept está contra-indicado em mulheres a amamentar (ver secção 4.6).
 Para informação sobre a utilização durante a gravidez e a necessidade de contracepção, ver secção 4.6.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Os doentes em tratamento com regimes imunossupressores envolvendo associações de medicamentos, incluindo CellCept, correm risco aumentado de desenvolver linfomas e outros tumores malignos, particularmente da pele (ver secção 4.8). O risco parece estar relacionado com a intensidade e duração do efeito imunossupressor e não com o uso de qualquer agente específico. Como conselho geral para minimizar o risco de ocorrência de cancro de pele, a exposição aos raios solares e às radiações UV deverá ser condicionada pela utilização de roupa protectora e pela aplicação de um protector solar com elevado índice de protecção.
 Os doentes em tratamento com CellCept devem ser avisados de que devem relatar imediatamente quaisquer indícios de infecção, aparecimento espontâneo de nódoas negras, hemorragias ou qualquer outra manifestação de depressão da medula óssea.
 Os doentes tratados com imunossupressores, incluindo CellCept, apresentam risco aumentado de infecções oportunistas (bacterianas, fúngicas, virais e protozoárias), infecções fatais e sépsis (ver secção 4.8). Entre as infecções oportunistas encontram-se o vírus BK associado a nefropatia e o vírus JC associado a leucoencefalopatia multifocal progressiva (LMP). Estas infecções são frequentemente relacionadas com uma elevada carga imunossupressiva total e podem conduzir a estados graves ou fatais que os médicos deverão considerar no diagnóstico diferencial dos doentes imunodeprimidos com deterioração da função renal ou com sintomas neurológicos.
 15 Os doentes em tratamento com CellCept devem ser monitorizados para despiste da neutropenia que pode estar relacionada com o próprio CellCept, com a medicação concomitante, infecções virais ou com uma associação destas causas. Os doentes em tratamento com CellCept deverão realizar hemogramas completos semanalmente durante o primeiro mês, duas vezes por mês durante o segundo e terceiro meses de tratamento e depois, mensalmente ao longo do primeiro ano. Se houver desenvolvimento de neutropenia (contagem absoluta de neutrófilos &lt; 1,3 x 103/μl), pode ser adequado interromper ou descontinuar o tratamento com CellCept.
 Os doentes devem ser advertidos de que, durante o tratamento com CellCept, a vacinação pode ser menos eficaz, devendo evitar-se a utilização de vacinas produzidas a partir de organismos vivos atenuados (ver secção 4.5). A administração da vacina da gripe poderá ser útil. O médico deverá consultar as directrizes nacionais relativas ao esquema de vacinação da gripe.
 Uma vez que CellCept tem sido associado a um aumento da incidência de efeitos adversos no aparelho digestivo, incluindo casos pouco frequentes de úlcera gastrintestinal, hemorragias e perfuração, CellCept deverá ser administrado com precaução em doentes com patologia activa e grave do aparelho digestivo.
 CellCept é um inibidor da desidrogenase da inosina-monofosfato (IMPDH). Teoricamente, deve ser evitado em doentes com deficiência hereditária, rara, em hipoxantina-guanina fosforribosil-transferase (HGPRT) tais como os síndromes de Lesh-Nyhan e de Kelley-Seegmiller.
 Recomenda-se que CellCept não deva ser administrado concomitantemente com azatioprina, uma vez que esta associação ainda não foi estudada.
 Devido à redução significativa da AUC do AMF pela colestiramina, dever-se-á ter precaução aquando da administração concomitante de CellCept com medicamentos que interfiram na recirculação entero-hepática devido à existência de potencial para reduzir a eficácia de CellCept. Pensa-se que ocorrerá circulação entero-hepática após a administração intravenosa de CellCept.
 A relação risco-benefício do micofenolato de mofetil em associação com o tacrolimus ou sirolímus não foi ainda estabelecida (ver também secção 4.5).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Os estudos de interacção só foram realizados em adultos.
 Aciclovir: observaram-se concentrações plasmáticas de aciclovir superiores, quando o micofenolato de mofetil foi administrado com aciclovir em comparação com a administração de aciclovir isoladamente. As alterações na farmacocinética do GAMF (glucoronido fenólico AMF) foram mínimas (GAMF aumentou em 8%) e não foram consideradas clinicamente significativas. Uma vez que as concentrações plasmáticas do GAMF se encontram aumentadas em caso de disfunção renal, tal como as concentrações de aciclovir, existe potencial para o micofenolato de mofetil e o aciclovir, ou para os seus pró-fármacos (por exemplo, valaciclovir), competirem pela secreção tubular e poderão ocorrer posteriormente aumentos das concentrações de ambas as substâncias.
 Colestiramina: após administração por via oral de 1,5 g de micofenolato de mofetil em dose única, a indivíduos normais e saudáveis, previamente tratados com 4 g de colestiramina, três vezes por dia, durante 4 dias, verificou-se uma redução de 40% na AUC do AMF (ver secção 4.4 e secção 5.2). Deve-se ter cuidado durante a administração concomitante dado o potencial para reduzir a eficácia do CellCept.
 Medicamentos que interferem com a circulação entero-hepática: deve-se ter cuidado com os medicamentos que interferem com a circulação entero-hepática dado o seu potencial para reduzir a eficácia do CellCept.
 16 Ciclosporina A: a farmacocinética da ciclosporina A(CsA) não é afectada pelo micofenolato de mofetil. No entanto, se o tratamento concomitante com ciclosporina for interrompido, deve ser esperado um aumento de 30% na AUC do AMF.
 Ganciclovir: com base nos resultados dos ensaios de administração em dose única de doses recomendadas de micofenolato oral e de ganciclovir iv, e com base nos efeitos conhecidos da disfunção renal na farmacocinética do CellCept (ver secção 4.2) e do ganciclovir, prevê-se que a co-administração destes fármacos (que competem para os mecanismos de secreção tubular renal) resulte no aumento da concentração do GAMF e do ganciclovir. Não se prevê alteração substancial na farmacocinética do AMF e não é necessário ajuste da dose do CellCept. Em doentes com disfunção renal nos quais o CellCept e o ganciclovir ou os seus pró-fármacos (por exemplo, valganciclovir) são co-administrados, deverão ser respeitadas as recomendações posológicas para o ganciclovir e os doentes deverão ser cuidadosamente controlados.
 Contraceptivos orais: a farmacocinética e farmacodinâmica dos contraceptivos orais não foram afectadas pela co-administração do CellCept (ver também secção 5.2).
 Rifampicina: em doentes que não tomem ciclosporina, a administração concomitante de CellCept e rifampicina originou uma diminuição da exposição ao AMF (AUC 0-12h) de 18% a 70%. Recomenda-se a monitorização dos níveis de exposição ao AMF e o ajuste das doses de CellCept em concordância, de modo a manter a eficácia clínica quando a rifampicina é administrada concomitantemente.
 Sirolímus: em doentes com transplante renal, a administração concomitante de CellCept e CsA originou uma diminuição das exposições ao AMF de 30%-50%, em comparação com doentes tratados com a associação de sirolímus e doses semelhantes de CellCept (ver também secção 4.4).
 Sevelâmero: quando CellCept foi administrado concomitantemente com sevelâmero, foi observada diminuição da Cmax e da AUC0-12 do AMF em, respectivamente,30% e 25%, sem quaisquer consequências clínicas (i. e., rejeição do enxerto). No entanto, recomenda-se a administração de CellCept pelo menos uma hora antes ou três horas após a toma de sevelâmero, de modo a minimizar o impacto na absorção do AMF. Não existem dados sobre CellCept com outros fixadores de fósforo que não o sevelâmero.
 Trimetoprim/sulfametoxazol: não se observou nenhum efeito na biodisponibilidade do AMF.
 Norfloxacina e metronidazol: em voluntários saudáveis, não se observou interacção significativa quando CellCept foi administrado concomitantemente com norfloxacina e metronidazol separadamente. No entanto, a associação de norfloxacina com metronidazol diminuiu a exposição ao AMF em aproximadamente 30%, após dose única de CellCept.
 Tacrolimus: em doentes com transplante hepático a iniciarem CellCept e tacrolimus, a AUC e Cmax do AMF, o metabolito activo de CellCept, não foram afectados significativamente pela co-administração com tacrolimus. Por outro lado, verificou-se um aumento de aproximadamente 20% na AUC do tacrolimus quando doses múltiplas de CellCept (1,5 g duas vezes por dia) foram administradas a doentes em tratamento com tacrolimus. No entanto, em doentes com transplante renal, a concentração de tacrolimus não parece ser alterada por CellCept (ver também secção 4.4).
 Outras interacções: a administração concomitante de probenecide com micofenolato de mofetil no macaco aumenta em 3 vezes a AUC plasmática do GAMF. Desta forma, outras substâncias conhecidas por sofrerem secreção tubular renal podem competir com o GAMF, e assim aumentar as concentrações plasmáticas de GAMF ou de outras substâncias que sofram também secreção tubular.
 Vacinas vivas: não devem ser administradas vacinas obtidas a partir de microorganismos vivos atenuados a doentes com resposta imunitária diminuída. A resposta em anticorpos a outras vacinas, pode estar diminuída (ver também secção 4.4).
 17 4.6 Gravidez e aleitamento
 Recomenda-se que a terapêutica com CellCept não seja iniciada antes de ter sido obtido um teste de gravidez negativo. Deve ser efectuada contracepção eficaz antes de se iniciar a terapêutica com CellCept, durante a terapêutica e durante seis semanas após a descontinuação da terapêutica (ver secção 4.5). As doentes deverão ser instruídas para consultarem imediatamente o seu médico se engravidarem.
 A utilização de CellCept não é recomendada durante a gravidez devendo ser reservada para casos em que não exista disponível outra alternativa terapêutica mais adequada. CellCept apenas deverá ser usado na mulher grávida, quando o benefício potencial for superior ao risco potencial para o feto. Existem dados limitados sobre a utilização de CellCept na mulher grávida. No entanto, foram notificadas malformações congénitas, incluindo malformações da orelha, isto é, formação anómala ou ausência do ouvido externo/médio, em filhos de doentes expostas a CellCept em associação com outros imunossupressores durante a gravidez. Foram notificados casos de abortos espontâneos em doentes expostas a CellCept. Os estudos em animais revelaram toxicidade na reprodução (ver secção 5.3).
 Estudos demonstraram que o micofenolato de mofetil é excretado no leite de ratos lactantes. Não se sabe se esta substância é excretada no leite humano. Devido ao potencial de ocorrência de reacções adversas graves com micofenolato de mofetil em lactentes, o CellCept está contra-indicao em mulheres a amamentar (ver secção 4.3).
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. O perfil farmacodinâmico e as reacções adversas notificadas, indicam que é improvável a ocorrência de efeitos na capacidade de condução de veículos e utilização de máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Os efeitos indesejáveis a seguir mencionados referem-se às reacções adversas observadas nos ensaios clínicos: As principais reacções adversas associadas à administração de CellCept, em associação com a ciclosporina e corticosteróides, incluem diarreia, leucopenia, septicemia e vómitos, existindo indícios de uma maior incidência de certos tipos de infecções (ver secção 4.4). O perfil de reacções adversas associado à administração de CellCept 500 mg pó para concentrado para solução para perfusão revelou ser semelhante ao observado após administração oral.
 Tumores malignos: Os doentes em tratamento com regimes imunossupressores envolvendo associações de medicamentos, incluindo CellCept, apresentam maior risco de desenvolverem linfomas e outros tumores malignos, particularmente da pele (ver secção 4.4). Desenvolveram-se doenças linfoproliferativas ou linfomas em 0,6% dos doentes em tratamento com CellCept (2 g ou 3 g diários) em associação com outros imunossupressores, em ensaios clínicos controlados com doentes submetidos a transplante renal (dados referentes a 2 g), cardíaco e hepático, seguidos durante pelo menos 1 ano. Ocorreu neoplasia da pele, não-melanótica, em 3,6% dos doentes. Ocorreram outros tipos de tumores malignos em 1,1% dos doentes. Os dados de segurança de 3 anos, obtidos em doentes com transplante renal ou cardíaco não revelaram qualquer alteração inesperada na incidência de tumores malignos, comparativamente com os dados de 1 ano. Os doentes com transplante hepático foram seguidos durante pelo menos 1 ano, mas durante menos de 3 anos.
 Infecções oportunistas: Todos os doentes transplantados apresentam risco aumentado de vir a desenvolver infecções oportunistas aumentando esse risco com a carga imunossupressora total (ver secção 4.4). As infecções oportunistas mais comuns em doentes submetidos a tratamento com CellCept (2 g ou 3 g diários) com
 18 outros imunossupressores em ensaios clínicos controlados de doentes com transplante renal (dados relativos a 2 g), cardíaco ou hepático, seguidos durante pelo menos um ano, foram candida mucocutânea, viremia/síndrome CMV e Herpes simplex. A proporção de doentes com viremia/síndrome CMV foi de 13,5%.
 Doentes idosos (≥ 65 anos): Os doentes idosos (≥ 65 anos), apresentam, de uma forma geral, risco aumentado de desenvolverem reacções adversas devidas à imunossupressão. Os doentes idosos em tratamento com CellCept como parte de um regime imunossupressor combinado, podem apresentar risco aumentado de desenvolverem certas infecções (incluindo doença invasiva dos tecidos por citomegalovírus) e, possivelmente, hemorragias gastrointestinais e edema pulmonar em comparação com doentes mais jovens.
 Outras reacções adversas: Os dados que se seguem referem-se à experiência obtida com CellCept administrado por via oral em doentes com transplante renal, relativamente à segurança. Os dados relativos aos doentes com transplante hepático baseiam-se na administração de CellCept por via i. v. durante, no máximo,14 dias, seguidos de administração por via oral. As reacções adversas notificadas em ≥ 1/10 e em ≥1/100 a &lt; 1/10 dos doentes tratados com CellCept nos ensaios controlados no transplante renal (dados relativos a 2 g) e hepático apresentam-se na tabela seguinte.
 Reacções adversas, provavelmente ou possivelmente relacionadas com o CellCept, notificadas em doentes tratados com CellCept quando utilizado em associação com Ciclosporina e Corticosteróides nos Ensaios clínicos no transplante renal e hepático
 Encontram-se listados, por classes de sistemas de órgãos, os efeitos indesejáveis pela frequência de ocorrência utilizando as seguintes categorias: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100 a &lt; 1/10); pouco frequentes (≥1/1.000 a &lt; 1/100); raros (≥1/10.000 a &lt; 1/1.000); muito raros (&lt; 1/10.000), desconhecido (não pode ser estimado a partir dos dados disponíveis). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Classes de sistemas de órgãos Reacção adversa medicamentosa Infecções e infestações Muito frequentes Frequentes Sépsis, candidíase gastrointestinal, infecção do tracto urinário, herpes simplex, herpes zoster Pneumonia, influenza, infecção do tracto respiratório, monilíase respiratória, infecção gastrointestinal, candidíase, gastroenterite, infecção, bronquite, faringite, sinusite, infecção cutânea fúngica, cândida cutânea, candidíase vaginal, rinite
 Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incl. quistos e
 Muito frequentes -
 polipos) Doenças do sangue e do sistema linfático
 Frequentes Muito frequentes Frequentes
 Cancro da pele, tumor benigno da pele Leucopenia, trombocitopenia, anemia Pancitopenia, leucocitose
 Doenças do metabolismo e da nutrição
 Muito frequentes Frequentes -Acidose, hipercaliemia, hipocaliemia, hiperglicemia, hipomagnesemia, hipocalcemia, hipercolesterolemia, hiperlipidemia, hipofosfatemia, anorexia
 Perturbações do foro psiquiátrico
 Muito frequentes -
 19 Classes de sistemas de órgãos
 Reacção adversa medicamentosa Frequentes Depressão, pensar anormalmente, insónia Doenças do sistema nervoso Muito frequentes -
 Frequentes Convulsão, hipertonia, tremor, sonolência, cefaleia, parestesia
 Cardiopatias Muito frequentes -
 Frequentes Taquicardia Vasculopatias Muito frequentes -
 Frequentes Hipotensão, hipertensão Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Muito frequentes Frequentes
 -Derrame pleural, dispneia, tosse
 Doenças gastrointestinais Muito frequentes Vómitos, dor abdominal, diarreia, náusea Frequentes Hemorragia gastrointestinal, peritonite, íleo, colite, úlcera gástrica, úlcera duodenal, gastrite, esofagite, estomatite, obstipação, dispépsia, flatulência
 Afecções hepatobiliares Muito frequentes -
 Frequentes Hepatite Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Muito frequentes Frequentes
 -Erupção cutânea, acne, alopécia
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 Muito frequentes Frequentes
 -Artralgia
 Doenças renais e urinárias Muito frequentes -
 Frequentes Compromisso renal Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Muito frequentes Frequentes
 -Edema, piréxia, arrepios, dor, mal-estar geral, astenia
 Exames complementares de diagnóstico
 Muito frequentes Frequentes
 -Enzima hepática aumentada, creatininemia aumentada, lactato desidrogenase no sangue aumentada, fosfatase alcalina no sangue aumentada, peso diminuído
 Nota: Nos estudos de fase III foram tratados 501 (2 g diários de CellCept) e 277 (2 g diários de CellCept IV/3 g diários de CellCept oral) para a prevenção da rejeição no transplante renal e hepático, respectivamente.
 As reacções adversas atribuíveis à perfusão venosa periférica foram flebite e trombose, ambos observados em 4% dos doentes tratados com CellCept 500 mg pó para concentrado para solução para perfusão.
 Os efeitos indesejáveis a seguir mencionados referem-se às reacções adversas observadas durante a comercialização:
 20 O tipo de reacções adversas notificadas durante o período de comercialização de CellCept, é semelhante ao tipo de reacções observadas nos ensaios controlados de transplante renal e hepático. Apresentam-se de seguida outras reacções adversas notificadas durante o período de comercialização com as frequências indicadas entre parêntesis, se conhecidas.
 Gastrointestinais: colite incluindo colite causada por citomegalovírus (≥1/100 a &lt; 1/10), pancreatite (≥1/100 a &lt; 1/10) e atrofia das vilosidades intestinais.
 Alterações relacionadas com a imunossupressão: infecções graves, potencialmente fatais, incluindo meningite, endocardite, tuberculose e infecção micobacteriana atípica. Foram notificados casos de vírus BK associado a nefropatia, assim como casos de vírus JC associado a leucoencefalopatia multifocal progressiva (LMP), em doentes tratados com imunossupressores, incluindo CellCept. Foram notificados agranulocitose (≥1/1000 a &lt; 1/100) e neutropenia; pelo que se recomenda a monitorização regular dos doentes a fazer terapêutica com CellCept (ver secção 4.4). Ocorreram notificações, alguns dos quais fatais, de anemia aplástica e depressão da medula óssea em doentes tratados com CellCept.
 Hipersensibilidade: foram notificadas reacções de hipersensibilidade, incluindo edema angioneurótico e reacção anafiláctica.
 Anomalias congénitas: ver informações adicionais na secção 4.6.
 4.9 Sobredosagem Foram recebidas notificações de sobredosagem com micofenolato de mofetil, a partir de ensaios clínicos e durante a experiência pós-comercialização. Na maioria destes casos, não foram notificados acontecimento adversos. Nos casos de sobredosagem em que foram notificados acontecimentos adversos, estes enquadram-se no perfil de segurança conhecido do medicamento.
 Prevê-se que a sobredosagem com micofenolato de mofetil possa, possivelmente, resultar na supressão intensa do sistema imunitário e aumentar a susceptibilidade a infecções e a supressão da medula óssea (ver secção 4.4). Caso se desenvolva neutropenia, o tratamento com CellCept deve ser interrompido ou a dose reduzida (ver secção 4.4).
 Não se prevê que a hemodiálise remova quantidades clinicamente significativas de AMF ou GAMF. Os sequestrantes dos ácidos biliares, como a colestiramina, podem remover o AMF através da diminuição da recirculação enterohepática do fármaco (ver secção 5.2).
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: imunossupressores, código ATC: L04AA06
 O micofenolato de mofetil é o éster 2-morfolinoetil do AMF. O AMF é um inibidor potente, selectivo, não competitivo e reversível da inosina monofosfato desidrogenase inibindo por isso a via de novo da síntese do nucleótido da guanosina sem incorporação no ADN. Devido à dependência crítica dos linfócitos T e B em relação à síntese de novo das purinas para proliferarem, enquanto outros tipos de células podem utilizar vias de recurso, o AMF tem efeitos citostáticos muito mais potentes sobre os linfócitos que sobre outras células.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Após administração intravenosa, o micofenolato de mofetil sofre uma absorção rápida e uma metabolização completa no metabolito activo AMF. Em concentrações clínicas relevantes, o AMF liga-se em 97% à albumina plasmática. O micofenolato de mofetil pode ser determinado
 21 sistemicamente durante a perfusão intravenosa. No entanto, após administração oral, encontra-se numa concentração inferior ao limite de quantificação (0,4 μg/ml).
 Como resultado do ciclo entero-hepático, os aumentos secundários da concentração do AMF no plasma são observados, geralmente, 6-12 horas aproximadamente após a administração da dose. A administração concomitante da colestiramina (4 g, três vezes por dia) está associada a uma redução de, aproximadamente,40%, da AUC do AMF o que indica que existe uma significativa recirculação entero-hepática.
 O AMF é metabolizado principalmente pela glucuronil-transferase para formar o glucoronido fenólico AMF (GAMF), que não é farmacologicamente activo.
 Uma quantidade negligenciável de substância é excretada sob a forma de AMF (&lt; 1% da dose) na urina. O micofenolato de mofetil radiomarcado, administrado por via oral originou uma recuperação completa da dose administrada, sendo 93% da dose administrada recuperada na urina e 6% recuperada nas fezes. A maior parte (cerca de 87%) da dose administrada é excretada na urina sob a forma de GAMF.
 Nas concentrações clínicas encontradas, o AMF e o GAMF não são removidos por hemodiálise. No entanto, em concentrações plasmáticas elevadas de GAMF (&gt; 100 μg/ml), foram removidas pequenas quantidades de GAMF.
 No período inicial após o transplante (&lt; 40 dias após o transplante), os doentes com transplante renal, cardíaco ou hepático apresentaram AUC médias do AMF cerca de 30% inferiores e Cmax cerca de 40% inferiores relativamente às observadas no período tardio após o transplante (3-6 meses após o transplante). Os valores da AUC do AMF, obtidos após administração de 1 g, duas vezes por dia, de CellCept por via intravenosa a doentes com transplante renal no período inicial após o transplante, são comparáveis aos observados após administração de 1 g de CellCept, duas vezes, por dia por via oral. Em doentes com transplante hepático, a administração de 1 g de CellCept, duas vezes por dia, por via intravenosa seguido de 1,5 g de CellCept, duas vezes por dia, por via oral, originou valores da AUC do AMF semelhantes aos obtidos em doentes com transplante renal aos quais foi administrado 1 g de CellCept duas vezes por dia.
 Disfunção renal: Num estudo de dose única (6 indivíduos/grupo), a AUC média do AMF no plasma, observada em indivíduos com disfunção renal crónica grave (taxa de filtração glomerular &lt; 25 ml• min 1• 1,73 m 2), foi 28-75% superior às médias observadas em indivíduos saudáveis normais ou em indivíduos com menor grau de disfunção renal. No entanto, a AUC média do GAMF correspondente à dose única, foi 3-6 vezes superior em indivíduos com disfunção renal grave do que em indivíduos com disfunção renal ligeira ou indivíduos saudáveis e normais, de acordo com a eliminação renal conhecida do GAMF. A administração de doses múltiplas de micofenolato de mofetil em doentes com disfunção renal crónica grave não foi estudada. Não existem dados disponíveis referentes a doentes com transplante hepático com disfunção renal crónica grave.
 Função tardia do enxerto renal no pós-transplante: Em doentes com função tardia do enxerto renal no pós-transplante, a AUC (0-12 h) média do AMF foi comparável à observada em doentes transplantados sem função tardia do enxerto. A AUC (0-12 h) média do GAMF no plasma foi 2-3 vezes superior em relação aos doentes transplantados sem função tardia do enxerto. Pode ocorrer um aumento transitório da fracção livre da concentração plasmática de AMF em doentes com função tardia do enxerto renal. Não parece ser necessário ajuste da dose de CellCept.
 Disfunção hepática: Em voluntários com cirrose alcoólica, os processos de glucuronização hepática do AMF foram relativamente pouco afectados pela doença parenquimatosa hepática. Os efeitos da doença hepática neste processo dependem provavelmente da doença em particular. No entanto, a doença hepática com lesão predominantemente biliar, tal como cirrose biliar primária, pode evidenciar um efeito diferente. O comportamento farmacocinético de CellCept em idosos, não foi ainda formalmente avaliado.
 22 Doentes idosos (≥ 65 anos): O comportamento farmacocinético de CellCept em idosos não foi ainda formalmente avaliado.
 Contraceptivos orais: A farmacocinética dos contraceptivos orais não foi afectada pela co-administração do CellCept (ver também secção 4.5). Um estudo da co-administração do CellCept (1 g duas vezes por dia) e contraceptivos orais combinados, contendo etinilestradiol (0,02 mg a 0,04 mg) e levonorgestrel (0,05 mg a 0,15 mg), desogestrel (0,15 mg) ou gestodene (0,05 mg a 0,10 mg), realizado em 18 mulheres não transplantadas (e não medicadas com outros imunossupressores) durante 3 ciclos menstruais consecutivos, não revelou influência clinicamente relevante do CellCept na acção supressora da ovulação dos contraceptivos orais. Os níveis séricos de LH, FSH e progesterona não foram afectados significativamente.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Em modelos experimentais, o micofenolato de mofetil não se revelou cancerígeno. A dose mais elevada testada nos estudos de carcinogenicidade animal resultou em aproximadamente 2 a 3 vezes a exposição sistémica (AUC ou Cmax) observada nos doentes com transplante renal, com a dose clínica recomendada de 2 g/dia.
 Dois ensaios de genotoxicidade (ensaio do linfoma de ratinho in vitro e teste do micronúcleo de medula óssea de ratinho in vivo) revelaram que o micofenolato de mofetil tinha potencial para causar aberrações cromossómicas. Estes efeitos podem ser relacionados com o modo de acção farmacodinâmico, ou seja, a inibição da síntese dos nucleótidos em células sensíveis. Outros testes in vitro para detecção de mutações genéticas não demonstraram a existência de actividade genotóxica.
 O micofenolato de mofetil não teve qualquer efeito na fertilidade do rato macho, em doses orais até 20 mg• kg-1• dia-1. A exposição sistémica a esta dose representa 2 a 3 vezes a exposição clínica à dose clínica recomendada de 2 g/dia. Num estudo sobre a fertilidade e reprodução realizado no rato fêmea, as doses orais de 4,5 mg• kg-1• dia-1 causaram malformações (incluindo anoftalmia, agnatia e hidrocefalia) nas crias da primeira geração, na ausência de toxicidade materna. A exposição sistémica a esta dose foi aproximadamente 0,5 vezes a exposição clínica à dose clínica recomendada de 2 g/dia. Não se verificaram efeitos sobre os parâmetros de fertilidade e reprodução nas fêmeas com crias ou na geração seguinte.
 Nos estudos teratológicos, no rato e coelho, ocorreu reabsorção fetal e malformações no rato com 6 mg• kg-1• dia-1 (incluindo anoftalmia, agnatia e hidrocefalia) e no coelho, com 90 mg• kg-1• dia-1 (incluindo anomalias cardiovasculares e renais, tais como ectopia cordial, rins ectópicos, hérnia do diafragma e umbilical), na ausência de toxicidade materna. A exposição sistémica a estes níveis é, aproximadamente, equivalente a, ou menor do que, 0,5 vezes a exposição clínica à dose clínica recomendada de 2 g/dia.
 Consulte a secção 4.6. Os sistemas hematopoiético e linfóide foram os primeiros a ser afectados nos estudos toxicológicos com micofenolato de mofetil, realizados no rato, ratinho, cão e macaco. Estes efeitos ocorreram a níveis de exposição sistémica que são equivalentes a, ou menores do que, a exposição clínica à dose recomendada de 2 g/dia. Foram observados efeitos gastrointestinais no cão, para níveis de exposição sistémica equivalentes a, ou menores do que, a exposição clínica obtida com as doses recomendadas. Os efeitos gastrointestinais e renais consistentes com a desidratação foram também observados no macaco com a dose mais elevada (níveis de exposição sistémica equivalente a ou superior à exposição clínica). O perfil de toxicidade não clínica do micofenolato de mofetil parece ser consistente com os efeitos adversos observados nos ensaios clínicos, que agora fornecem dados de maior relevância relativos à população de doentes (ver secção 4.8).
 23 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes CellCept 500 mg pó para concentrado para solução para perfusão: Polissorbato 80 ácido cítrico ácido clorídrico cloreto de sódio.
 6.2 Incompatibilidades A solução de perfusão de CellCept 500 mg pó para concentrado para solução para perfusão não deve ser misturada nem administrada concomitantemente pelo mesmo catéter com outros medicamentos de administração intravenosa, nem com pré-misturas para perfusão.
 Este medicamento não deve ser misturado com outros, excepto os mencionados na secção 6.6.
 6.3 Prazo de validade Pó para concentrado para solução para perfusão: 3 anos.
 Solução reconstituída e solução para perfusão: Se a solução para perfusão não for preparada imediatamente antes da administração, a administração da solução para perfusão deverá ser iniciada nas 3 horas que se seguem à reconstituição e diluição do medicamento.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Pó para concentrado para solução para perfusão: Não conservar acima de 30°C.
 Solução reconstituída e solução para perfusão: Conservar a 15-30°C.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frascos para injectáveis de 20 ml de vidro transparente do Tipo I, com rolha de borracha butílica cinzenta, selo de alumínio e fecho não roscado de plástico. CellCept 500 mg pó para concentrado para solução para perfusão encontra-se disponível em embalagens contendo 4 frascos para injectáveis.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Preparação da solução para perfusão (6 mg/ml)
 CellCept 500 mg pó para concentrado para solução para perfusão não contém conservantes antibacterianos, pelo que a sua reconstituição e diluição deve ser realizada em condições de assepsia.
 CellCept 500 mg pó para concentrado para solução para perfusão deve ser preparado em duas etapas: a primeira, consiste na etapa de reconstituição com solução de glucose a 5% para perfusão e a segunda, consiste na etapa de diluição com solução de glucose a 5% para perfusão. Segue-se uma descrição pormenorizada do modo de preparação:
 Etapa 1 a) Para preparar cada dose de 1 g são necessários dois frascos para injectáveis de CellCept 500 mg pó para concentrado para solução para perfusão. Reconstituir o conteúdo de cada frasco para injectáveis injectando 14 ml da solução de glucose a 5% para perfusão intravenosa.
 b) Agitar suavemente o frasco para injectáveis para dissolver o medicamento, de forma a obter uma solução ligeiramente amarelada.
 24 c) Verificar se a solução resultante apresenta partículas ou coloração antes de prosseguir a diluição. Rejeitar o frasco para injectáveis no caso de se observarem partículas em suspensão ou coloração.
 Etapa 2 a) Diluir os dois frascos para injectáveis anteriormente reconstituídos (aproximadamente 2 x 15 ml) em 140 ml de solução de glucose a 5% para perfusão. A concentração final da solução é de 6 mg de micofenolato de mofetil/ml.
 b) Verificar se a solução de perfusão resultante apresenta partículas em suspensão ou coloração e rejeitar a solução para perfusão caso se verifique qualquer uma das situações atrás descritas.
 Se a solução para perfusão não for preparada imediatamente antes da administração, o início da administração da solução para perfusão deverá ser feito nas 3 horas que se seguem à reconstituição e diluição do medicamento. Manter as soluções a 15-30ºC.
 Dado que o micofenolato de mofetil tem demonstrado possuir efeitos teratogénicos no rato e no coelho, deve-se evitar o contacto directo das soluções preparadas de CellCept 500 mg pó para concentrado para solução para perfusão com a pele e mucosas. Se esse contacto ocorrer, lavar abundantemente com água e sabão. Os olhos devem ser lavados apenas com água.
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/96/005/005 CellCept (4 frascos para injectáveis)
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 14 Fevereiro 1996. Data da renovação mais recente: 14 Fevereiro 2006
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 25 1. NOME DO MEDICAMENTO
 CellCept 1 g/5 ml pó para suspensão oral.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada frasco contém 35 g de micofenolato de mofetil em 110 g de pó para suspensão oral. 5 ml da suspensão reconstituída contém 1 g de micofenolato de mofetil.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Pó para suspensão oral. 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas CellCept 1 g/5 ml pó para suspensão oral está indicado, em associação com a ciclosporina e corticosteróides, na profilaxia da rejeição aguda do transplante, em doentes com transplante alogénico renal, cardíaco ou hepático.
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento com CellCept deve ser iniciado, e acompanhado, por especialistas em transplante, devidamente qualificados.
 Utilização no transplante renal: Adultos: a administração oral de CellCept 1 g/5 ml pó para suspensão oral deverá ser iniciada nas 72 horas que se seguem ao transplante. A dose recomendada em doentes com transplante renal é de 1 g,2 vezes por dia (dose diária de 2 g), isto é,5 ml de suspensão oral,2 vezes por dia.
 Crianças e adolescentes (com idade entre os 2 e os 18 anos): a dose recomendada de CellCept 1 g/5 ml pó para suspensão oral é de 600 mg/m2, administrada duas vezes por dia (até um máximo de 2 g/10 ml de suspensão oral, diários). Uma vez que algumas reacções adversas ocorrem com maior frequência neste grupo etário (ver secção 4.8) do que nos adultos, pode ser necessária a diminuição temporária da dose ou a interrupção do tratamento. A implementação destas medidas deve tomar em consideração factores clínicos relevantes, incluindo a severidade da reacção.
 Crianças (&lt; 2 anos): existem poucos dados de segurança e eficácia obtidos em crianças com idade inferior a 2 anos. Estes são insuficientes para estabelecer recomendações posológicas, pelo que não se recomenda a utilização neste grupo etário.
 Utilização no transplante cardíaco: Adultos: a administração oral de CellCept deve ser iniciada nos 5 dias que se seguem ao transplante. A dose recomendada nos doentes com transplante cardíaco é de 1,5 g,2 vezes por dia (dose diária de 3 g).
 Crianças: não existem dados disponíveis referentes a doentes pediátricos com transplante cardíaco.
 26 Utilização no transplante hepático:
 Adultos: deve administrar-se CellCept IV durante os primeiros 4 dias após o transplante hepático, iniciando-se depois disto a administração oral de CellCept assim que este possa ser tolerado. A dose oral recomendada em doentes com transplante hepático é de 1,5 g administrados duas vezes por dia (dose diária de 3 g).
 Crianças: não existem dados disponíveis referentes a doentes pediátricos com transplante hepático.
 Utilização em idosos (≥ 65 anos): as doses recomendadas de 1 g,2 vezes por dia, nos doentes com transplante renal e de 1,5 g, duas vezes por dia, nos doentes com transplante cardíaco ou hepático, são adequadas para doentes idosos.
 Utilização na disfunção renal: em doentes com transplante renal e disfunção renal crónica grave (taxa de filtração glomerular &lt; 25ml• min-1• 1,73 m-2), fora do período pós-transplante imediato, deverão ser evitadas doses superiores a 1 g, duas vezes por dia. Estes doentes devem ser também cuidadosamente observados. Não são necessários ajustes de dose em doentes com função tardia do enxerto renal no período pós-operatório (ver secção 5.2). Não existem dados disponíveis relativos aos doentes com transplante cardíaco ou hepático e disfunção renal crónica grave.
 Utilização na disfunção hepática grave: não são necessários ajustes de dose em doentes com transplante renal com doença parenquimatosa hepática grave. Não existem dados disponíveis relativos a doentes com transplante cardíaco com doença parenquimatosa hepática grave.
 Tratamento durante os episódios de rejeição: O AMF (ácido micofenólico) é o metabolito activo do micofenolato de mofetil. A rejeição do transplante renal não provoca alterações na farmacocinética do AMF; não é necessária a redução da dose ou interrupção do tratamento com CellCept. Não há razão para ajustar a dose após rejeição do transplante cardíaco. Não existem dados farmacocinéticos disponíveis relativos à rejeição do transplante hepático.
 Nota Se necessário, CellCept 1 g/5 ml pó para suspensão oral pode ser administrado usando uma sonda nasogástrica com um tamanho mínimo de 8 French (diâmetro interior mínimo de 1,7 mm).
 4.3 Contra-indicações Foram observadas reacções de hipersensibilidade a CellCept (ver secção 4.8). Portanto, CellCept está contra-indicado em doentes com hipersensibilidade ao micofenolato de mofetil ou ao ácido micofenólico.
 CellCept está contra-indicado em mulheres a amamentar (ver secção 4.6).
 Para informação sobre a utilização durante a gravidez e a necessidade de contracepção, ver secção 4.6.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Os doentes em tratamento com regimes imunossupressores envolvendo associações de medicamentos, incluindo CellCept, apresentam um risco aumentado de desenvolverem linfomas e outros tumores malignos, particularmente da pele (ver secção 4.8). O risco parece estar mais relacionado com a intensidade e duração do efeito imunossupressor do que com a utilização de um agente específico. De modo a minimizar o risco de ocorrência de cancro da pele, a exposição ao sol ou a radiação UV deve ser limitada pelo uso de vestuário protector e pela aplicação de protector solar com elevado índice de protecção.
 Os doentes em tratamento com CellCept devem ser avisados de que devem relatar imediatamente quaisquer indícios de infecção, aparecimento espontâneo de nódoas negras, hemorragias ou qualquer outra manifestação de depressão da medula óssea.
 27 Os doentes tratados com imunossupressores, incluindo CellCept, apresentam risco aumentado de infecções oportunistas (bacterianas, fúngicas, virais e protozoárias), infecções fatais e sépsis (ver secção 4.8). Entre as infecções oportunistas encontram-se o vírus BK associado a nefropatia e o vírus JC associado a leucoencefalopatia multifocal progressiva (LMP). Estas infecções são frequentemente relacionadas com uma elevada carga imunossupressiva total e podem conduzir a estados graves ou fatais que os médicos deverão considerar no diagnóstico diferencial dos doentes imunodeprimidos com deterioração da função renal ou com sintomas neurológicos.
 Os doentes em tratamento com CellCept devem ser monitorizados para despiste da neutropenia que pode estar relacionada com o próprio CellCept, com a medicação concomitante, infecções virais ou com uma associação destas causas. Os doentes em tratamento com CellCept deverão realizar hemogramas completos semanalmente durante o primeiro mês, duas vezes por mês durante o segundo e terceiro meses de tratamento e mensalmente ao longo do primeiro ano. Se houver desenvolvimento de neutropenia (contagem absoluta de neutrófilos &lt; 1,3 x 103/μl), pode ser adequado interromper ou descontinuar o tratamento com CellCept.
 Os doentes devem ser advertidos de que, durante o tratamento com CellCept, a vacinação pode ser menos eficaz, devendo evitar-se a utilização de vacinas produzidas a partir de organismos vivos atenuados (ver secção 4.5). A administração da vacina da gripe poderá ser útil. O médico deverá consultar as directrizes nacionais relativas ao esquema de vacinação da gripe.
 CellCept tem sido associado a um aumento da incidência de efeitos adversos no aparelho digestivo, incluindo casos pouco frequentes de úlcera gastrintestinal, hemorragias e perfuração, pelo que CellCept deverá ser administrado com precaução em doentes com patologia activa e grave do aparelho digestivo.
 CellCept é um inibidor da desidrogenase da inosina-monofosfato (IMPDH); teoricamente, deve ser evitado em doentes com deficiência hereditária, rara, em hipoxantina-guanina fosforribosil-transferase (HGPRT) tais como os síndromes de Lesh-Nyhan e de Kelley-Seegmiller.
 Recomenda-se que CellCept não deva ser administrado concomitantemente com azatioprina, uma vez que esta associação ainda não foi estudada.
 Dada a redução significativa da AUC do AMF pela colestiramina, dever-se-á ter precaução aquando da administração concomitante de CellCept com medicamentos que interfiram na recirculação entero-hepática devido à potencial redução da eficácia de CellCept.
 CellCept 1 g/5 ml pó para suspensão oral contém aspartamo. Assim, dever-se-á ter precaução quando CellCept 1 g/5 ml pó para suspensão oral for administrado a doentes com fenilcetonúria (ver secção 6.1).
 A relação risco-benefício do micofenolato de mofetil em associação com o tacrolimus ou sirolímus não foi ainda estabelecida (ver também secção 4.5).
 Este medicamento contém sorbitol. Doentes com problemas hereditários raros de intolerância à frutose não devem tomar este medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Os estudos de interacção só foram realizados em adultos.
 Aciclovir: observaram-se concentrações plasmáticas de aciclovir superiores quando o micofenolato de mofetil foi administrado com aciclovir, em comparação com a administração de aciclovir isoladamente. As alterações na farmacocinética do GAMF (glucoronido fenólico AMF) foram mínimas (GAMF aumentou em 8%) e não foram consideradas clinicamente significativas. Uma vez que as concentrações plasmáticas de GAMF se encontram aumentadas em caso de disfunção renal, tal
 28 como as concentrações de aciclovir, existe potencial para o micofenolato de mofetil e o aciclovir, ou os seus pró-fármacos (por exemplo, valaciclovir), competirem pela secreção tubular e poderão posteriormente ocorrer aumentos das concentrações de ambas as substâncias.
 Anti-ácidos com hidróxidos de magnésio e alumínio: a absorção do micofenolato de mofetil diminuiu quando este foi administrado com anti-ácidos.
 Colestiramina: após administração de 1,5 g de micofenolato de mofetil, em dose única, a indivíduos saudáveis e normais, previamente tratados com 4 g de colestiramina, três vezes por dia, durante 4 dias, verificou-se uma redução de 40% na AUC do AMF (ver secção 4.4 e secção 5.2). Deve-se ter cuidado durante a administração concomitante dado o potencial para reduzir a eficácia de CellCept.
 Medicamentos que interferem com a circulação entero-hepática: deve-se ter cuidado com os medicamentos que interferem com a circulação entero-hepática dado o seu potencial para reduzir a eficácia do CellCept.
 Ciclosporina A: a farmacocinética da ciclosporina A (CsA) não é afectada pelo micofenolato de mofetil. No entanto, se o tratamento concomitante com ciclosporina for interrompido, deve ser esperado um aumento de 30% na AUC do AMF.
 Ganciclovir: com base nos resultados de um estudo de administração em dose única, das doses recomendadas de micofenolato, por via oral, e de ganciclovir i. v., e nos efeitos conhecidos da disfunção renal sobre a farmacocinética de CellCept (ver secção 4.2) e do ganciclovir, pensa-se que a administração concomitante destes dois fármacos (que competem para mecanismos de secreção tubular renal) venha a resultar num aumento na concentração do GAMF e do ganciclovir. Não se prevê alteração substancial na farmacocinética do AMF, não sendo necessário ajustar a dose do CellCept. Nos doentes com disfunção renal, nos quais CellCept e o ganciclovir ou os seus pró-fármacos (por exemplo, valganciclovir) são co-administrados, devem respeitar-se as recomendações posológicas relativas ao ganciclovir e os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados.
 Contraceptivos orais: a farmacocinética e farmacodinâmica dos contraceptivos orais não foram afectadas pela co-administração do CellCept (ver também secção 5.2).
 Rifampicina: em doentes que não tomem ciclosporina, a administração concomitante de CellCept e rifampicina originou uma diminuição da exposição ao AMF (AUC 0-12h) de 18% a 70%. Recomenda-se a monitorização dos níveis de exposição ao AMF e o ajuste das doses de CellCept em concordância, de modo a manter a eficácia clínica quando a rifampicina é administrada concomitantemente.
 Sirolímus: em doentes com transplante renal, a administração concomitante de CellCept e CsA originou uma diminuição das exposições ao AMF de 30%-50%, em comparação com doentes tratados com a associação de sirolímus e doses semelhantes de CellCept (ver também secção 4.4).
 Sevelâmero: quando CellCept foi administrado concomitantemente com sevelâmero, foi observada diminuição da Cmax e da AUC0-12 do AMF em, respectivamente,30% e 25%, sem quaisquer consequências clínicas (i. e., rejeição do enxerto). No entanto, recomenda-se a administração de CellCept pelo menos uma hora antes ou três horas após a toma de sevelâmero, de modo a minimizar o impacto na absorção do AMF. Não existem dados sobre CellCept com outros fixadores de fósforo que não o sevelâmero.
 Trimetoprim/sulfametoxazol: não se observou qualquer efeito na biodisponibilidade do AMF.
 Norfloxacina e metronidazol: em voluntários saudáveis, não se observou interacção significativa quando CellCept foi administrado concomitantemente com norfloxacina e metronidazol separadamente. No entanto, a associação de norfloxacina com metronidazol diminuiu a exposição ao AMF em aproximadamente 30%, após dose única de CellCept.
 29 Tacrolimus: em doentes com transplante hepático a iniciarem CellCept e tacrolimus, a AUC e Cmax do AMF, o metabolito activo de CellCept, não foram afectados significativamente pela co-administração com tacrolimus. Por outro lado, verificou-se um aumento de aproximadamente 20% na AUC do tacrolimus quando doses múltiplas de CellCept (1,5 g duas vezes por dia) foram administradas a doentes em tratamento com tacrolimus No entanto, em doentes com transplante renal, a concentração de tacrolimus não parece ser alterada por CellCept (ver também secção 4.4).
 Outras interacções: a administração concomitante de probenecide com micofenolato de mofetil no macaco, aumenta em 3 vezes a AUC plasmática do GAMF. Desta forma, outras substâncias conhecidas por sofrerem secreção tubular renal podem competir com o GAMF. e assim elevar as concentrações plasmáticas de GAMF ou de outras substâncias que sofram também secreção tubular.
 Vacinas vivas: não devem ser administradas vacinas obtidas a partir de microorganismos vivos atenuados a doentes com resposta imunitária diminuída. A resposta em anticorpos a outras vacinas, pode estar diminuída (ver também secção 4.4).
 4.6 Gravidez e aleitamento Recomenda-se que a terapêutica com CellCept não seja iniciada antes de ter sido obtido um teste de gravidez negativo. Deve ser efectuada contracepção eficaz antes de se iniciar a terapêutica com CellCept, durante a terapêutica e durante seis semanas após a descontinuação da terapêutica (ver secção 4.5). As doentes deverão ser instruídas para consultarem imediatamente o seu médico se engravidarem.
 A utilização de CellCept não é recomendada durante a gravidez devendo ser reservada para casos em que não exista disponível outra alternativa terapêutica mais adequada. CellCept apenas deverá ser usado na mulher grávida, quando o benefício potencial for superior ao risco potencial para o feto. Existem dados limitados sobre a utilização de CellCept na mulher grávida. No entanto, foram notificadas malformações congénitas, incluindo malformações da orelha, isto é, formação anómala ou ausência do ouvido externo/médio, em filhos de doentes expostas a CellCept em associação com outros imunossupressores durante a gravidez. Foram notificados casos de abortos espontâneos em doentes expostas a CellCept. Os estudos em animais revelaram toxicidade na reprodução (ver secção 5.3).
 Estudos demonstraram que o micofenolato de mofetil é excretado no leite de ratos lactantes. Não se sabe se esta substância é excretada no leite humano. Devido ao potencial de ocorrência de reacções adversas graves com micofenolato de mofetil em lactentes, o CellCept está contra-indicao em mulheres a amamentar (ver secção 4.3).
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. O perfil farmacodinâmico e as reacções adversas notificadas, indicam que a ocorrência de efeitos na capacidade de condução de veículos e utilização de máquinas é improvável.
 4.8 Efeitos indesejáveis Os acontecimentos indesejáveis a seguir mencionados referem-se às reacções adversas observadas nos ensaios clínicos: As principais reacções adversas associadas à administração de CellCept em associação com a ciclosporina e corticosteróides, incluem diarreia, leucopenia, septicemia e vómitos, existindo indícios de uma maior incidência de certos tipos de infecções (ver secção 4.4).
 Tumores malignos: Os doentes em tratamento com regimes imunossupressores compostos por associações de medicamentos, incluindo CellCept apresentam maior risco de vir a desenvolver linfomas e outras
 30 doenças malignas, especialmente da pele (ver secção 4.4). Em ensaios clínicos controlados com doentes submetidos a transplante renal (dados referentes a 2 g), cardíaco e hepático, seguidos durante pelo menos 1 ano, 0,6% dos doentes em tratamento com CellCept (2 g ou 3 g diários) em associação com outros imunossupressores desenvolveram doenças linfoproliferativas ou linfomas. Ocorreu neoplasia da pele, não-melanótica, em 3,6% dos doentes; ocorreram outros tipos de tumores malignos em 1,1% dos doentes. Os dados de segurança de 3 anos, obtidos em doentes com transplante renal ou cardíaco não revelaram qualquer alteração inesperada na incidência de tumores malignos, comparativamente com os dados de 1 ano. Os doentes com transplante hepático foram seguidos durante pelo menos 1 ano, mas durante menos de 3 anos.
 Infecções oportunistas: Todos os doentes transplantados apresentam risco aumentado de vir a desenvolver infecções oportunistas, aumentando esse risco com a carga imunossupressora total (ver secção 4.4). As infecções oportunistas mais comuns em doentes submetidos a tratamento com CellCept (2 g ou 3 g diários) com outros imunossupressores em ensaios clínicos controlados de doentes com transplante renal (dados relativos a 2 g), cardíaco ou hepático, seguidos durante pelo menos um ano, foram candida mucocutânea, viremia/síndrome CMV e Herpes simplex. A proporção de doentes com viremia/síndrome CMV foi de 13,5%.
 Crianças e adolescentes (idade entre os 2 e os 18 anos): O tipo e frequência das reacções adversas ocorridas num ensaio clínico em que se recrutaram 92 doentes pediátricos, com idade entre 2 e 18 anos, que receberam 600 mg/m2 de micofenolato de mofetil duas vezes por dia, por via oral, foram similares, de um modo geral, aos observados em doentes adultos tratados com 1 g de CellCept, duas vezes por dia. Contudo, os acontecimentos adversos, relacionados com o tratamento e mencionados em seguida, foram mais frequentes na população pediátrica, particularmente em crianças com idade inferior a 6 anos, do que nos adultos: diarreia, septicemia, leucopenia, anemia e infecção.
 Doentes idosos (≥ 65 anos): Os doentes idosos (≥ 65 anos), podem apresentar, de uma forma geral, risco aumentado de apresentar reacções adversas devidas à imunossupressão. Os doentes idosos em tratamento com CellCept como parte de um regime imunossupressor combinado podem estar sujeitos a um risco ainda maior de desenvolverem certas infecções (incluindo doença invasiva dos tecidos por Citomegalovírus) e, possivelmente, hemorragias gastrointestinais e edema pulmonar, do que os doentes mais jovens.
 Outras reacções adversas: As reacções adversas, provavelmente ou possivelmente relacionadas com CellCept, notificadas em ≥ 1/10 e em ≥ 1/100 a &lt; 1/10 de doentes tratados com CellCept nos ensaios clínicos controlados no transplante renal (dados relativos a 2 g), cardíaco ou hepático, apresentam-se na tabela seguinte.
 Reacções adversas, provavelmente ou possivelmente relacionadas com CellCept, notificadas em doentes tratados com CellCept quando utilizado em associação com Ciclosporina e Corticosteróides nos Ensaios Clínicos no transplante renal, cardíaco e hepático
 Encontram-se listados, por classes de sistemas de órgãos, os efeitos indesejáveis pela frequência de ocorrência utilizando as seguintes categorias: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100 a &lt; 1/10); pouco frequentes (≥1/1.000 a &lt; 1/100); raros (≥1/10.000 a &lt; 1/1.000); muito raros (&lt; 1/10.000), desconhecido (não pode ser estimado a partir dos dados disponíveis). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Classes de sistemas de órgãos Reacção adversa medicamentosa Infecções e infestações Muito frequentes Sépsis, candidíase gastrointestinal, infecção do tracto urinário, herpes simplex, herpes zoster
 31
 Classes de sistemas de órgãos Reacção adversa medicamentosa Frequentes Pneumonia, influenza, infecção do tracto respiratório, monilíase respiratória, infecção gastrointestinal, candidíase, gastroenterite, infecção, bronquite, faringite, sinusite, infecção cutânea fúngica, cândida cutânea, candidíase vaginal, rinite
 Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incl. quistos e
 Muito frequentes -
 polipos) Doenças do sangue e do sistema linfático
 Frequentes Muito frequentes Frequentes
 Cancro da pele, tumor benigno da pele Leucopenia, trombocitopenia, anemia Pancitopenia, leucocitose
 Doenças do metabolismo e da nutrição
 Muito frequentes Frequentes -Acidose, hipercaliemia, hipocaliemia, hiperglicemia, hipomagnesemia, hipocalcemia, hipercolesterolemia, hiperlipidemia, hipofosfatemia, hiperuricemia, gota, anorexia
 Perturbações do foro psiquiátrico
 Muito frequentes Frequentes -Agitação, estado confusional, depressão, ansiedade, pensar anormalmente, insónia
 Doenças do sistema nervoso Muito frequentes -
 Frequentes Convulsão, hipertonia, tremor, sonolência, síndrome miasténica, tonturas, cefaleia, parestesia, disgeusia
 Cardiopatias Muito frequentes -
 Frequentes Taquicardia Vasculopatias Muito frequentes -
 Frequentes Hipotensão, hipertensão, vasodilatação Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Muito frequentes Frequentes -Derrame pleural, dispneia, tosse
 Doenças gastrointestinais Muito frequentes Vómitos, dor abdominal, diarreia, náusea Frequentes Hemorragia gastrointestinal, peritonite, íleo, colite, úlcera gástrica, úlcera duodenal, gastrite, esofagite, estomatite, obstipação, dispépsia, flatulência, eructação
 Afecções hepatobiliares Muito frequentes -
 Frequentes Hepatite, icterícia, hiperbilirrubinemia Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Muito frequentes Frequentes -Hipertrofia da pele, erupção cutânea, acne, alopécia
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 Muito frequentes Frequentes -Artralgia
 32 Classes de sistemas de órgãos Reacção adversa medicamentosa Doenças renais e urinárias Muito frequentes -
 Frequentes Compromisso renal Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Muito frequentes Frequentes
 -Edema, piréxia, arrepios, dor, mal-estar geral, astenia
 Exames complementares de diagnóstico
 Muito frequentes Frequentes
 -Enzima hepática aumentada, creatininemia aumentada, lactato desidrogenase no sangue aumentada, ureia no sangue aumentada, fosfatase alcalina no sangue aumentada, peso diminuído
 Nota: Nos estudos de fase III foram tratados 501 (2 g diários de CellCept),289 (3 g diários de CellCept) e 277 (2 g diários de CellCept IV/3 g diários de CellCept oral) para a prevenção da rejeição no transplante renal, cardíaco e hepático, respectivamente.
 Os efeitos indesejáveis a seguir mencionados referem-se às reacções adversas observadas durante a comercialização: O tipo de reacções adversas notificadas durante o período de comercialização de CellCept, é semelhante ao tipo de reacções observadas nos ensaios controlados de transplante renal, cardíaco e hepático. Apresentam-se de seguida outras reacções adversas notificadas durante o período de comercialização com as frequências indicadas entre parêntesis, se conhecidas.
 Gastrointestinais: colite incluindo colite causada por citomegalovírus (≥1/100 a &lt; 1/10), pancreatite (≥1/100 a &lt; 1/10) e atrofia das vilosidades intestinais.
 Alterações relacionadas com a imunossupressão: infecções graves potencialmente fatais, incluindo meningite, endocardite, tuberculose e infecção micobacteriana atípica. Foram notificados casos de vírus BK associado a nefropatia, assim como casos de vírus JC associado a leucoencefalopatia multifocal progressiva (LMP), em doentes tratados com imunossupressores, incluindo CellCept. Foram notificadas agranulocitose (≥1/1000 a &lt; 1/100) e neutropenia; pelo que se recomenda a monitorização regular dos doentes a fazer terapêutica com CellCept (ver secção 4.4). Ocorreram notificações, alguns dos quais fatais, de anemia aplástica e depressão da medula óssea em doentes tratados com CellCept.
 Hipersensibilidade: foram notificadas reacções de hipersensibilidade, incluindo edema angioneurótico e reacção anafiláctiva.
 Anomalias congénitas: ver informações adicionais na secção 4.6.
 4.9 Sobredosagem Foram recebidas notificações de sobredosagem com micofenolato de mofetil, a partir de ensaios clínicos e durante a experiência pós-comercialização. Na maioria destes casos, não foram notificados acontecimento adversos. Nos casos de sobredosagem em que foram notificados acontecimentos adversos, estes enquadram-se no perfil de segurança conhecido do medicamento.
 Prevê-se que a sobredosagem com micofenolato de mofetil possa, possivelmente, resultar na supressão intensa do sistema imunitário e aumentar a susceptibilidade a infecções e a supressão da medula óssea (ver secção 4.4). Caso se desenvolva neutropenia, o tratamento com CellCept deve ser interrompido ou a dose reduzida (ver secção 4.4).
 33 Não se prevê que a hemodiálise remova quantidades clinicamente significativas de AMF ou GAMF. Os sequestrantes dos ácidos biliares, como a colestiramina, podem remover o AMF através da diminuição da recirculação enterohepática do fármaco (ver secção 5.2).
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: imunossupressores, Código ATC L04AA06
 O micofenolato de mofetil é o éster 2-morfolinoetil do AMF. O AMF é um inibidor potente, selectivo, não competitivo e reversível da inosina monofosfato desidrogenase inibindo, por isso, a via de novo da síntese do nucleótido da guanosina sem incorporação no ADN. Devido à dependência crítica dos linfócitos T e B em relação à síntese de novo das purinas para proliferarem, enquanto outros tipos de células podem utilizar vias de recurso, o AMF tem efeitos citostáticos mais potentes sobre os linfócitos do que sobre outras células.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Após a administração oral, o micofenolato de mofetil sofre uma absorção rápida e extensa e uma metabolização pré-sistémica completa no metabolito activo AMF. Tal como se pode observar pela supressão da rejeição aguda, após transplante renal, a actividade imunossupressora de CellCept está relacionada com a concentração de AMF. A biodisponibilidade média do micofenolato de mofetil oral, baseada na AUC do AMF, foi de 94% relativamente ao micofenolato de mofetil intravenoso. Os alimentos não tiveram efeito na extensão da absorção (AUC do AMF) do micofenolato de mofetil quando administrado em doses de 1,5 g duas vezes por dia a doentes com transplante renal. No entanto, a Cmax do AMF diminuiu 40% na presença de alimentos. Após administração oral, o micofenolato de mofetil não é mensurável no plasma. Em concentrações clínicas relevantes, o AMF liga-se em 97% à albumina plasmática.
 Como resultado do ciclo entero-hepático, os aumentos secundários da concentração do AMF no plasma, são observados, geralmente, 6-12 horas, aproximadamente, após a administração da dose. Uma redução na AUC do AMF em aproximadamente 40% está associada à administração concomitante da colestiramina (4 g, três vezes por dia), o que indica que existe uma significativa recirculação entero-hepática.
 O AMF é metabolizado principalmente pela glucuronil-transferase para formar o glucoronido fenólico AMF (GAMF), que não é farmacologicamente activo.
 Uma quantidade negligenciável de substância é excretada sob a forma de AMF (&lt; 1% da dose) na urina. O micofenolato de mofetil radiomarcado, administrado por via oral, originou uma recuperação completa da dose administrada, com 93% da dose administrada a ser recuperada na urina e 6% recuperada nas fezes. A maior parte da dose administrada (cerca de 87%) é excretada na urina sob a forma de GAMF.
 Nas concentrações clínicas encontradas, o AMF e o GAMF não são removidos por hemodiálise. No entanto, em concentrações plasmáticas elevadas de GAMF (&gt; 100 μg/ml), foram removidas pequenas quantidades de GAMF.
 No período inicial após o transplante (&lt; 40 dias após o transplante), os doentes com transplante renal, cardíaco ou hepático apresentaram AUC médias do AMF cerca de 30% inferiores e Cmax cerca de 40% inferiores relativamente às observadas no período tardio após o transplante (3-6 meses após o transplante).
 34 Disfunção renal: Num estudo de dose única (6 indivíduos/grupo), a AUC média do AMF no plasma, observada em indivíduos com disfunção renal crónica grave (taxa de filtração glomerular &lt; 25 ml• min-1• 1,73 m-2) foi 28-75% superior às médias observadas em indivíduos saudáveis normais ou indivíduos com menor grau de disfunção renal. No entanto, a AUC média do GAMF correspondente à observada em dose única, foi 3-6 vezes maior em indivíduos com disfunção renal grave do que em indivíduos com disfunção renal ligeira ou indivíduos saudáveis e normais, de acordo com a eliminação renal conhecida do GAMF. A administração de doses múltiplas de micofenolato de mofetil em doentes com disfunção renal crónica grave não foi estudada. Não existem dados disponíveis referentes a doentes com transplante cardíaco ou hepático e disfunção renal crónica grave.
 Função tardia do enxerto renal após o transplante: Em doentes com função tardia do enxerto renal após o transplante, a AUC 0-12 h média do AMF foi comparável à observada em doentes sem função tardia do enxerto após o transplante. A AUC 0-12 h média de GAMF no plasma foi 2-3 vezes superior à observada em doentes transplantados sem função tardia do enxerto. Pode ocorrer um aumento transitório da fracção livre da concentração plasmática do AMF em doentes com função tardia do enxerto renal. Não parece ser necessário ajuste da dose de CellCept.
 Disfunção hepática: Em voluntários com cirrose alcoólica, os processos de glucuronização hepática do AMF foram relativamente pouco afectados pela doença parenquimatosa hepática. Os efeitos da doença hepática neste processo dependem provavelmente da doença em particular. No entanto, a doença hepática com lesão predominantemente biliar, tal como cirrose biliar primária, podem evidenciar um efeito diferente.
 Crianças e adolescentes (idade entre 2 e 18 anos): Avaliaram-se os parâmetros farmacocinéticos em 49 doentes pediátricos com transplante renal, submetidos a tratamento com 600 mg/m2 de micofenolato de mofetil, duas vezes por dia, por via oral. Esta dose originou valores de AUC do AMF semelhantes aos observados em doentes adultos com transplante renal, tratados com CellCept numa dose de 1 g, duas vezes por dia, nos períodos de pós-transplante imediato e tardio. Os valores da AUC do AMF referentes aos grupos etários, foram similares nos períodos de pós-transplante imediato e tardio.
 Doentes idosos (≥ 65 anos): O comportamento farmacocinético de CellCept em idosos não foi ainda formalmente avaliado.
 Contraceptivos orais: A farmacocinética dos contraceptivos orais não foi afectada pela co-administração do CellCept (ver também secção 4.5). Um estudo da co-administração do CellCept (1 g duas vezes por dia) e contraceptivos orais combinados, contendo etinilestradiol (0,02 mg a 0,04 mg) e levonorgestrel (0,05 mg a 0,15 mg), desogestrel (0,15 mg) ou gestodene (0,05 mg a 0,10 mg), realizado em 18 mulheres não transplantadas (e não medicadas com outros imunossupressores) durante 3 ciclos menstruais consecutivos, não revelou influência clinicamente relevante do CellCept na acção supressora da ovulação dos contraceptivos orais. Os níveis séricos de LH, FSH e progesterona não foram afectados significativamente.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Em modelos experimentais, o micofenolato de mofetil não se revelou cancerígeno. A dose mais elevada testada nos estudos de carcinogenicidade animal resultou em aproximadamente 2 a 3 vezes a exposição sistémica (AUC ou Cmax) observada nos doentes com transplante renal, com a dose clínica recomendada de 2 g por dia e 1, 3-2 vezes a exposição sistémica (AUC ou Cmax) observada nos doentes com transplante cardíaco, na dose clínica recomendada de 3 g/dia.
 Dois ensaios de genotoxicidade (ensaio do linfoma de ratinho in vitro e teste do micronúcleo de medula óssea de ratinho in vivo) revelaram que o micofenolato de mofetil tinha potencial para causar
 35 aberrações cromossómicas. Estes efeitos podem ser relacionados com o modo de acção farmacodinâmico, ou seja, a inibição da síntese dos nucleótidos em células sensíveis. Outros testes in vitro para detecção de mutações genéticas não demonstraram a existência de actividade genotóxica.
 O micofenolato de mofetil não teve qualquer efeito na fertilidade do rato macho em doses orais até 20 mg• kg-1• dia-1. A exposição sistémica a esta dose representa 2 a 3 vezes a exposição à dose clínica recomendada de 2 g/dia nos doentes com transplante renal e 1, 3-2 vezes a exposição à dose clínica recomendada de 3 g/dia nos doentes com transplante cardíaco. Num estudo sobre a fertilidade e reprodução, realizado no rato fêmea, as doses orais de 4,5 mg• kg-1• dia-1 causaram malformações (incluindo anoftalmia, agnatia e hidrocefalia) nas crias da primeira geração, na ausência de toxicidade materna. A exposição sistémica a esta dose foi aproximadamente 0,5 vezes a exposição à dose clínica recomendada de 2 g/dia nos doentes com transplante renal e aproximadamente 0,3 vezes a exposição à dose clínica recomendada de 3 g/dia nos doentes com transplante cardíaco. Não se verificaram efeitos sobre os parâmetros de fertilidade e da reprodução nas progenitoras ou na geração seguinte.
 Nos estudos teratológicos, no rato e no coelho, ocorreu reabsorção fetal e malformações no rato com 6 mg• kg-1• dia-1 (incluindo anoftalmia, agnatia e hidrocefalia) e no coelho com doses de 90 mg• kg 1• dia-1 (incluindo anomalias cardiovasculares e renais, tais como ectopia cordial, rins ectópicos, hérnia do diafragma e umbilical), na ausência de toxicidade materna. A exposição sistémica a estes níveis é aproximadamente equivalente a, ou menor do que, 0,5 vezes a exposição à dose clínica recomendada de 2 g/dia nos doentes com transplante renal e aproximadamente 0,3 vezes a exposição à dose clínica recomendada de 3 g/dia nos doentes com transplante cardíaco.
 Consulte a secção 4.6. Os sistemas hematopoiético e linfóide foram os principais órgãos afectados nos estudos toxicológicos com micofenolato de mofetil realizados no rato, ratinho, cão e macaco. Estes efeitos ocorreram a níveis de exposição sistémica que são equivalentes a, ou menores do que, a exposição à dose clínica recomendada de 2 g/dia para doentes com transplante renal. Foram observados efeitos gastrointestinais no cão a níveis de exposição sistémica equivalentes a, ou menores do que, a exposição clínica à dose recomendada. Efeitos gastrointestinais e renais consistentes com a desidratação foram também observados no macaco com a dose mais elevada (níveis de exposição sistémica equivalentes a, ou superiores à exposição clínica). O perfil de toxicidade não clínica do micofenolato de mofetil parece ser consistente com os acontecimentos adversos observados nos ensaios clínicos, que agora fornecem dados de maior relevância relativos à população de doentes (ver secção 4.8).
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes CellCept 1 g/5 ml pó para suspensão oral: sorbitol sílica coloidal anidra citrato de sódio lecitina de soja aroma misto de fruta goma xantana aspartamo* (E951) para-hidroxibenzoato de metilo (E218) ácido cítrico anidro.
 * contém fenilalanina equivalente a 2,78 mg/5 ml de suspensão.
 6.2 Incompatibilidades Este medicamento não deve ser misturado com outros, excepto os mencionados na secção 6.6.
 36 6.3 Prazo de validade
 O prazo de validade do pó para suspensão oral é de 2 anos. O prazo de validade da suspensão reconstituída é de 2 meses.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Pó para suspensão oral e suspensão reconstituída: Não conservar acima de 30°C.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Cada frasco contém 110 g de pó para suspensão oral. Após reconstituição, o volume da suspensão é de 175 ml, o que equivale a um volume útil de 160-165 ml. São ainda fornecidos um adaptador para o frasco e 2 dispositivos para a administração oral.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Uma vez que o micofenolato de mofetil demonstrou possuir efeitos teratogénicos no rato e no coelho, deverá ser evitada a inalação e o contacto directo do pó seco e a pele ou as membranas mucosas, bem como deverá ser evitado o contacto directo entre a suspensão reconstituída e a pele. Se ocorrer contacto, lave a área afectada com água e sabão em abundância; no caso dos olhos, lave apenas com água em abundância.
 Recomenda-se que a reconstituição de CellCept 1 g/5 ml pó para suspensão oral seja feita pelo farmacêutico antes da dispensa ao doente.
 Preparação da suspensão 1. Bata suavemente várias vezes no frasco fechado para soltar o pó. 2. Meça, em proveta graduada,94 ml de água purificada. 3. Adicione, aproximadamente, metade da quantidade total de água purificada ao frasco e agite bem o frasco fechado durante cerca de 1 minuto. 4. Adicione a restante água purificada e agite bem o frasco fechado durante aproximadamente 1 minuto. 5. Retire a tampa (com fecho resistente à abertura por crianças) e empurre o adaptador ajustando-o à abertura do frasco. 6. Feche bem o frasco com a tampa (com fecho resistente à abertura por crianças). Assim, assegurará a montagem apropriada do adaptador à abertura do frasco, bem como a resistência do fecho à abertura por crianças. 7. Escreva o prazo de validade da suspensão reconstituída no rótulo do frasco. (A validade da suspensão reconstituída é de dois meses.)
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 37 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/96/005/006 CellCept (1 frasco de 110 g)
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 14 Fevereiro 1996 Data da renovação mais recente: 14 de Fevereiro de 2006
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 38 1. NOME DO MEDICAMENTO
 CellCept 500 mg comprimidos. 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido contém 500 mg de micofenolato de mofetil.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimidos revestidos por película. CellCept comprimidos: comprimido de cor lilás em forma de cápsula, gravado com a inscrição" CellCept 500" de um lado e o" logótipo da Empresa" do outro.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas CellCept está indicado em associação com ciclosporina e corticosteróides na profilaxia da rejeição aguda do transplante em doentes com transplante renal, cardíaco ou hepático alogénico.
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento com CellCept deve ser iniciado e acompanhado por especialistas devidamente qualificados em transplantes.
 Utilização no transplante renal: Adultos: a administração oral de CellCept deverá ser iniciada nas 72 horas que se seguem ao transplante. A dose recomendada em doentes com transplante renal é de 1 g administrada 2 vezes por dia (dose diária de 2 g).
 Crianças e adolescentes (com idade entre os 2 e os 18 anos): a dose recomendada de micofenolato de mofetil é de 600 mg/m2, administrada duas vezes por dia, por via oral (até um máximo de 2 g diários). CellCept comprimidos só deverá ser prescrito a doentes com uma superfície corporal superior a 1,5 m2 numa dose de 1 g, duas vezes por dia (dose diária de 2 g). Uma vez que algumas reacções adversas ocorrem com maior frequência neste grupo etário (ver secção 4.8) do que nos adultos, pode ser necessária a diminuição temporária da dose ou a interrupção do tratamento. A implementação destas medidas deve tomar em consideração factores clínicos relevantes, incluindo a severidade da reacção.
 Crianças (&lt; 2 anos): existem poucos dados de segurança e eficácia obtidos em crianças com idade inferior a 2 anos. Estes são insuficientes para estabelecer recomendações posológicas, pelo que não se recomenda a utilização neste grupo etário.
 Utilização no transplante cardíaco: Adultos: a administração oral de CellCept deverá ser iniciada nos 5 dias que se seguem ao transplante. A dose recomendada em doentes com transplante cardíaco é de 1,5 g administrada 2 vezes por dia (dose diária de 3 g).
 39 Crianças: não existem dados disponíveis relativamente a doentes pediátricos com transplante cardíaco.
 Utilização no transplante hepático: Adultos: a administração de CellCept IV deve ser iniciada nos 4 primeiros dias após o transplante hepático, iniciando-se a administração oral de CellCept assim que possível, de acordo com a tolerância do doente. A dose oral recomendada em doentes com transplante hepático é de 1,5 g administrados duas vezes por dia (dose diária de 3 g).
 Crianças: não existem dados disponíveis relativamente a doentes pediátricos com transplante hepático.
 Utilização em idosos (≥ 65 anos): as doses recomendadas de 1 g duas vezes por dia para os doentes com transplante renal e 1,5 g duas vezes por dia para doentes com transplante cardíaco ou hepático são adequadas para doentes idosos.
 Utilização na disfunção renal: em doentes com transplante renal com disfunção renal crónica grave (taxa de filtração glomerular &lt; 25 ml• min-1• 1,73 m-2), fora do período pós transplante imediato, deverão ser evitadas doses superiores a 1 g duas vezes por dia. Estes doentes devem ser também cuidadosamente observados. Não são necessários ajustes de doses em doentes com função tardia do enxerto renal no período pós-operatório (ver secção 5.2). Não existem dados disponíveis relativos aos doentes com transplante cardíaco ou hepático e disfunção renal crónica grave.
 Utilização na disfunção hepática grave: não são necessários ajustes de dose em doentes com transplante renal com doença parenquimatosa hepática grave. Não existem dados disponíveis relativos a doentes com transplante cardíaco com doença hepática parenquimatosa grave.
 Tratamento durante os episódios de rejeição: o AMF (ácido micofenólico) é o metabolito activo do micofenolato de mofetil. A rejeição do transplante renal não provoca alterações na farmacocinética do AMF; não é necessária redução da dose ou interrupção do tratamento com CellCept. Não há razão para ajustar a dose após rejeição do transplante cardíaco. Não existem dados farmacocinéticos disponíveis relativos à rejeição do transplante hepático.
 4.3 Contra-indicações Foram observadas reacções de hipersensibilidade a CellCept (ver secção 4.8). Portanto, CellCept está contra-indicado em doentes com hipersensibilidade ao micofenolato de mofetil ou ao ácido micofenólico.
 CellCept está contra-indicado em mulheres a amamentar (ver secção 4.6).
 Para informação sobre a utilização durante a gravidez e necessidade de contracepção, ver secção 4.6.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Os doentes em tratamento com regimes imunossupressores envolvendo associações de medicamentos, incluindo CellCept, apresentam risco aumentado de desenvolverem linfomas e outros tumores malignos, particularmente de pele (ver secção 4.8). O risco parece estar mais relacionado com a intensidade e duração do efeito imunossupressor do que com o uso de qualquer agente específico. De modo a minimizar o risco de ocorrência de cancro de pele, a exposição aos raios solares e à radiação UV deverá ser condicionada pela utilização de roupa protectora e pela aplicação de um protector solar de elevado índice de protecção.
 Os doentes em tratamento com CellCept devem ser avisados de que devem relatar imediatamente quaisquer indícios de infecção, aparecimento espontâneo de nódoas negras, hemorragias ou qualquer outra manifestação de depressão da medula óssea.
 40 Os doentes tratados com imunossupressores, incluindo CellCept, apresentam risco aumentado de infecções oportunistas (bacterianas, fúngicas, virais e protozoárias), infecções fatais e sépsis (ver secção 4.8). Entre as infecções oportunistas encontram-se o vírus BK associado a nefropatia e o vírus JC associado a leucoencefalopatia multifocal progressiva (LMP). Estas infecções são frequentemente relacionadas com uma elevada carga imunossupressiva total e podem conduzir a estados graves ou fatais que os médicos deverão considerar no diagnóstico diferencial dos doentes imunodeprimidos com deterioração da função renal ou com sintomas neurológicos.
 Os doentes em tratamento com CellCept devem ser monitorizados para despiste da neutropenia que pode estar relacionada com o próprio CellCept, com medicação concomitante, infecções virais ou com uma associação destas causas. Os doentes em tratamento com CellCept deverão realizar hemogramas completos semanalmente durante o primeiro mês, duas vezes por mês durante o segundo e terceiro meses de tratamento e mensalmente ao longo do primeiro ano. Se houver desenvolvimento de neutropenia (contagem absoluta de neutrófilos &lt; 1,3 x 103/μl), pode ser adequado interromper ou descontinuar o tratamento com CellCept.
 Os doentes devem ser advertidos de que, durante o tratamento com CellCept, a vacinação pode ser menos eficaz, devendo evitar-se a utilização de vacinas produzidas a partir de organismos vivos atenuados (ver secção 4.5). A administração da vacina da gripe poderá ser útil. O médico deverá consultar as directrizes nacionais relativas ao esquema de vacinação da gripe.
 Uma vez que CellCept tem sido associado a uma incidência acrescida de efeitos adversos no aparelho digestivo, incluindo casos pouco frequentes de ulceração do tracto gastrintestinal, hemorragias e perfuração, CellCept deve ser administrado com precaução em doentes com patologia activa e grave do aparelho digestivo.
 CellCept é um inibidor da desidrogenase da inosina-monofosfato (IMPDH); teoricamente, deve ser evitado em doentes com deficiência hereditária, rara, em hipoxantina-guanina fosforribosil-transferase (HGPRT) tais como os síndromes de Lesh-Nyhan e de Kelley-Seegmiller.
 Recomenda-se que CellCept não deva ser administrado concomitantemente com azatioprina, uma vez que esta associação ainda não foi estudada.
 Dada a redução significativa da AUC do AMF pela colestiramina, deverá ter-se precaução na administração concomitante de CellCept com medicamentos que interfiram na recirculação entero-hepática devido à potencial redução da eficácia de CellCept.
 A relação risco-benefício do micofenolato de mofetil em associação com o tacrolimus ou sirolímus não foi ainda estabelecida (ver também secção 4.5).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Os estudos de interacção só foram realizados em adultos.
 Aciclovir: observaram-se concentrações plasmáticas de aciclovir superiores quando o micofenolato de mofetil foi administrado em associação com aciclovir, em comparação com a administração de aciclovir isoladamente. As alterações na farmacocinética do GAMF (glucoronido fenólico AMF) foram mínimas (GAMF aumentou em 8%) e não foram consideradas clinicamente significativas. Uma vez que as concentrações do GAMF no plasma aumentam na presença de disfunção renal tal como as concentrações de aciclovir, existe um potencial para o micofenolato de mofetil e o aciclovir, ou os seus pró-fármacos (por exemplo, valaciclovir) competirem pela secreção tubular e poderão ocorrer aumentos das concentrações de ambas as substâncias.
 Antiácidos com hidróxido de magnésio e de alumínio: a absorção do micofenolato de mofetil foi diminuta quando este foi administrado com antiácidos.
 41 Colestiramina: após a administração de 1,5 g de micofenolato de mofetil em dose única a indivíduos saudáveis e normais anteriormente tratados com 4 g de colestiramina, três vezes por dia durante 4 dias, verificou-se uma redução de 40% na AUC do AMF (ver secção 4.4 e secção 5.2). Deve-se ter cuidado durante a administração concomitante dado o potencial para reduzir a eficácia de CellCept.
 Medicamentos que interferem com a circulação entero-hepática: deve-se ter cuidado com os medicamentos que interferem com a circulação entero-hepática dado o seu potencial para reduzir a eficácia de CellCept.
 Ciclosporina A: a farmacocinética da ciclosporina A (CsA) não é afectada pelo micofenolato de mofetil. No entanto, se o tratamento concomitante com ciclosporina for interrompido, deve ser esperado um aumento de 30% na AUC do AMF.
 Ganciclovir: com base nos resultados dos ensaios de administração em dose única de doses recomendadas de micofenolato oral e de ganciclovir iv, e com base nos efeitos conhecidos da disfunção renal na farmacocinética de CellCept (ver secção 4.2) e do ganciclovir, prevê-se que a administração concomitante destes fármacos (que competem para os mecanismos de secreção tubular renal) resulte no aumento da concentração do GAMF e do ganciclovir. Não se prevê alteração substancial na farmacocinética do AMF e não é necessário ajuste da dose de CellCept. Em doentes com disfunção renal nos quais CellCept e o ganciclovir ou os seus pró-fármacos, ex. valganciclovir, são co-administrados, deverão ser respeitadas as recomendações posológicas para o ganciclovir e os doentes deverão ser cuidadosamente controlados.
 Contraceptivos orais: A farmacocinética e farmacodinâmica dos contraceptivos orais não foram afectadas pela co-administração do CellCept (ver também secção 5.2).
 Rifampicina: em doentes que não tomem ciclosporina, a administração concomitante de CellCept e rifampicina originou uma diminuição da exposição ao AMF (AUC 0-12h) de 18% a 70%. Recomenda-se a monitorização dos níveis de exposição ao AMF e o ajuste das doses de CellCept em concordância, de modo a manter a eficácia clínica quando a rifampicina é administrada concomitantemente.
 Sirolímus: em doentes com transplante renal, a administração concomitante de CellCept e CsA originou uma diminuição das exposições ao AMF de 30%-50%, em comparação com doentes tratados com a associação de sirolímus e doses semelhantes de CellCept (ver também secção 4.4).
 Sevelâmero: quando CellCept foi administrado concomitantemente com sevelâmero, foi observada diminuição da Cmax e da AUC0-12 do AMF em, respectivamente,30% e 25%, sem quaisquer consequências clínicas (i. e., rejeição do enxerto). No entanto, recomenda-se a administração de CellCept pelo menos uma hora antes ou três horas após a toma de sevelâmero, de modo a minimizar o impacto na absorção do AMF. Não existem dados sobre CellCept com outros fixadores de fósforo que não o sevelâmero.
 Trimetoprim/sulfametoxazol: não se observou qualquer efeito na biodisponibilidade do AMF.
 Norfloxacina e metronidazol: em voluntários saudáveis, não se observou interacção significativa quando CellCept foi administrado concomitantemente com norfloxacina e metronidazol separadamente. No entanto, a associação de norfloxacina com metronidazol diminuiu a exposição ao AMF em aproximadamente 30%, após dose única de CellCept.
 Tacrolimus: em doentes com transplante hepático a iniciarem CellCept e tacrolimus, a AUC e Cmax do AMF, o metabolito activo de CellCept, não foram afectados significativamente pela co-administração com tacrolimus. Por outro lado, verificou-se um aumento de aproximadamente 20% na AUC do tacrolimus quando doses múltiplas de CellCept (1,5 g duas vezes por dia) foram administradas a doentes em tratamento com tacrolimus. No entanto, em doentes com transplante renal, a concentração de tacrolimus não parece ser alterada por CellCept (ver também secção 4.4)
 42 Outras interacções: A co-administração de probenecide com micofenolato de mofetil em macacos eleva o AUC plasmático do GAMF em 3 vezes. Desta forma, outras substâncias conhecidas por sofrerem secreção tubular renal podem competir com o GAMF, e assim elevarem as concentrações plasmáticas de GAMF ou de outras substâncias que sofram também secreção tubular.
 Vacinas vivas: não devem ser administradas vacinas obtidas a partir de microorganismos vivos atenuados a doentes com resposta imunitária diminuída. A resposta em anticorpos a outras vacinas, pode estar diminuída (ver também secção 4.4).
 4.6 Gravidez e aleitamento Recomenda-se que a terapêutica com CellCept não seja iniciada antes de ter sido obtido um teste de gravidez negativo. Deve ser efectuada contracepção eficaz antes de se iniciar a terapêutica com CellCept, durante a terapêutica e durante seis semanas após a descontinuação da terapêutica (ver secção 4.5). As doentes deverão ser instruídas para consultarem imediatamente o seu médico se engravidarem.
 A utilização de CellCept não é recomendada durante a gravidez devendo ser reservada para casos em que não exista disponível outra alternativa terapêutica mais adequada. CellCept apenas deverá ser usado na mulher grávida, quando o benefício potencial for superior ao risco potencial para o feto. Existem dados limitados sobre a utilização de CellCept na mulher grávida. No entanto, foram notificadas malformações congénitas, incluindo malformações da orelha, isto é, formação anómala ou ausência do ouvido externo/médio, em filhos de doentes expostas a CellCept em associação com outros imunossupressores durante a gravidez. Foram notificados casos de abortos espontâneos em doentes expostas a CellCept. Os estudos em animais revelaram toxicidade na reprodução (ver secção 5.3).
 Estudos demonstraram que o micofenolato de mofetil é excretado no leite de ratos lactantes. Não se sabe se esta substância é excretada no leite humano. Devido ao potencial de ocorrência de reacções adversas graves com micofenolato de mofetil em lactentes, o CellCept está contra-indicao em mulheres a amamentar (ver secção 4.3).
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. O perfil farmacodinâmico e as reacções adversas notificadas, indicam que é improvável a ocorrência de efeitos na capacidade de condução de veículos e utilização de máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Os efeitos indesejáveis a seguir mencionados referem-se às reacções adversas observadas nos ensaios clínicos: As principais reacções adversas associadas à administração de CellCept em associação com a ciclosporina e corticosteróides incluem diarreia, leucopenia, septicemia e vómitos, e existem indícios de uma maior frequência de certos tipos de infecções (ver secção 4.4).
 Tumores malignos: Os doentes em tratamento com regimes imunossupressores compostos por associações de medicamentos, incluindo CellCept apresentam maior risco de desenvolver linfomas e outros tumores malignos, particularmente de pele (ver secção 4.4). Em ensaios clínicos controlados com doentes submetidos a transplante renal (dados referentes a 2 g), cardíaco e hepático, seguidos durante pelo menos 1 ano, 0,6% dos doentes em tratamento com CellCept (2 g ou 3 g diários) em associação com outros imunossupressores desenvolveram doenças linfoproliferativas ou linfomas. Ocorreu neoplasia da pele, não-melanótica, em 3,6% dos doentes; ocorreram outros tipos de tumores malignos em 1,1% dos doentes. Os dados de segurança de 3 anos, obtidos em doentes com transplante renal ou cardíaco não revelaram qualquer alteração inesperada na incidência de tumores malignos, comparativamente
 43 com os dados de 1 ano. Os doentes com transplante hepático foram seguidos durante pelo menos 1 ano, mas durante menos de 3 anos.
 Infecções oportunistas: Todos os doentes transplantados apresentavam um risco aumentado de desenvolverem infecções oportunistas, aumentando o risco com a carga imunossupressora total (ver secção 4.4). As infecções oportunistas mais comuns em doentes submetidos a tratamento com CellCept (2 g ou 3 g diários) com outros imunossupressores em ensaios clínicos controlados de doentes com transplante renal (dados relativos a 2 g), cardíaco ou hepático, seguidos durante pelo menos um ano, foram candida mucocutânea, viremia/síndrome CMV e Herpes simplex. A proporção de doentes com viremia/síndrome CMV foi de 13,5%.
 Crianças e adolescentes (idade entre os 2 e os 18 anos): O tipo e frequência das reacções adversas ocorridas num ensaio clínico em que se recrutaram 92 doentes pediátricos, com idade entre 2 e 18 anos, que receberam 600 mg/m2 de micofenolato de mofetil duas vezes por dia, por via oral, foram similares, de um modo geral, aos observados em doentes adultos tratados com 1 g de CellCept, duas vezes por dia. Contudo, os acontecimentos adversos, relacionados com o tratamento e mencionados em seguida, foram mais frequentes na população pediátrica, particularmente em crianças com idade inferior a 6 anos, do que nos adultos: diarreia, septicemia, leucopenia, anemia e infecção.
 Doentes idosos(≥ 65 anos): Os doentes idosos (≥ 65 anos), podem estar, de uma forma geral, apresentar risco aumentado de ocorrência de reacções adversas devidas à imunossupressão. Os doentes idosos em tratamento com CellCept como parte de um regime imunossupressor combinado, podem estar sujeitos a um risco aumentado de desenvolverem certas infecções (incluindo doença invasiva dos tecidos por citomegalovírus) e, possivelmente, de hemorragias gastrointestinais e edema pulmonar, em comparação com doentes mais jovens.
 Outras reacções adversas: As reacções adversas, provavelmente ou possivelmente relacionadas com CellCept, notificadas em ≥ 1/10 e em ≥1/100 a &lt; 1/10 dos doentes tratados com CellCept nos ensaios clínicos controlados no transplante renal (dados relativos a 2 g), cardíaco ou hepático, apresentam-se na tabela seguinte.
 Reacções adversas, provavelmente ou possivelmente relacionadas com CellCept, notificadas em doentes tratados com CellCept em associação com Ciclosporina e Corticosteróides nos Ensaios Clínicos no transplante renal, cardíaco e hepático
 Encontram-se listados, por classes de sistemas de órgãos, os efeitos indesejáveis pela frequência de ocorrência utilizando as seguintes categorias: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100 a &lt; 1/10); pouco frequentes (≥1/1.000 a &lt; 1/100); raros (≥1/10.000 a &lt; 1/1.000); muito raros (&lt; 1/10.000), desconhecido (não pode ser estimado a partir dos dados disponíveis). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Classes de sistemas de órgãos Reacção adversa medicamentosa Infecções e infestações Muito frequentes Frequentes Sépsis, candidíase gastrointestinal, infecção do tracto urinário, herpes simplex, herpes zoster Pneumonia, influenza, infecção do tracto respiratório, monilíase respiratória, infecção gastrointestinal, candidíase, gastroenterite, infecção, bronquite, faringite, sinusite, infecção cutânea fúngica, cândida cutânea, candidíase vaginal, rinite
 Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incl. quistos e
 Muito frequentes -
 44 Classes de sistemas de órgãos Reacção adversa medicamentosa polipos) Doenças do sangue e do sistema linfático
 Frequentes Muito frequentes Frequentes
 Cancro da pele, tumor benigno da pele Leucopenia, trombocitopenia, anemia Pancitopenia, leucocitose
 Doenças do metabolismo e da nutrição
 Muito frequentes Frequentes -Acidose, hipercaliemia, hipocaliemia, hiperglicemia, hipomagnesemia, hipocalcemia, hipercolesterolemia, hiperlipidemia, hipofosfatemia, hiperuricemia, gota, anorexia
 Perturbações do foro psiquiátrico
 Muito frequentes Frequentes -Agitação, estado confusional, depressão, ansiedade, pensar anormalmente, insónia
 Doenças do sistema nervoso Muito frequentes -
 Frequentes Convulsão, hipertonia, tremor, sonolência, síndrome miasténica, tonturas, cefaleia, parestesia, disgeusia
 Cardiopatias Muito frequentes -
 Frequentes Taquicardia Vasculopatias Muito frequentes -
 Frequentes Hipotensão, hipertensão, vasodilatação Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Muito frequentes Frequentes -Derrame pleural, dispneia, tosse
 Doenças gastrointestinais Muito frequentes Vómitos, dor abdominal, diarreia, náusea Frequentes Hemorragia gastrointestinal, peritonite, íleo, colite, úlcera gástrica, úlcera duodenal, gastrite, esofagite, estomatite, obstipação, dispépsia, flatulência, eructação
 Afecções hepatobiliares Muito frequentes -
 Frequentes Hepatite, icterícia, hiperbilirrubinemia Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Muito frequentes Frequentes -Hipertrofia da pele, erupção cutânea, acne, alopécia
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 Muito frequentes Frequentes -Artralgia
 Doenças renais e urinárias Muito frequentes -
 Frequentes Compromisso renal Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Muito frequentes Frequentes -Edema, piréxia, arrepios, dor, mal-estar geral, astenia
 45
 Classes de sistemas de órgãos Reacção adversa medicamentosa Exames complementares de diagnóstico
 Muito frequentes Frequentes
 -Enzima hepática aumentada, creatininemia aumentada, lactato desidrogenase no sangue aumentada, ureia no sangue aumentada, fosfatase alcalina no sangue aumentada, peso diminuído
 Nota: Nos estudos de fase III foram tratados 501 (2 g diárias de CellCept),289 (3 g diárias de CellCept) e 277 (2 g diárias de CellCept IV/3 g diárias de CellCept oral) para a prevenção da rejeição no transplante renal, cardíaco e hepático, respectivamente.
 Os efeitos indesejáveis a seguir mencionados referem-se às reacções adversas observadas durante a comercialização: O tipo de reacções adversas notificadas durante o período de comercialização de CellCept, é semelhante ao tipo de reacções observadas nos ensaios controlados de transplante renal, cardíaco e hepático. Apresentam-se de seguida outras reacções adversas notificadas durante o período de comercialização com as frequências indicadas entre parêntesis, se conhecidas.
 Gastrointestinais: colite incluindo colite provocada por citomegalovírus (≥1/100 a &lt; 1/10), pancreatite (≥1/100 a &lt; 1/10) e atrofia das vilosidades intestinais.
 Alterações relacionadas com a imunossupressão: infecções graves potencialmente fatais, incluindo meningite, endocardite, tuberculose e infecção micobacteriana atípica. Foram notificados casos de vírus BK associado a nefropatia, assim como casos de vírus JC associado a leucoencefalopatia multifocal progressiva (LMP), em doentes tratados com imunossupressores, incluindo CellCept. Foram notificados agranulocitose (≥1/1000 a &lt; 1/100) e neutropenia; pelo que se recomenda a monitorização regular dos doentes a fazer terapêutica com CellCept (ver secção 4.4). Ocorreram notificações, alguns dos quais fatais, de anemia aplástica e depressão da medula óssea em doentes tratados com CellCept.
 Hipersensibilidade: foram notificadas reacções de hipersensibilidade, incluindo edema angioneurótico e reacção anafiláctica.
 Anomalias congénitas: ver informações adicionais na secção 4.6.
 4.9 Sobredosagem Foram recebidas notificações de sobredosagem com micofenolato de mofetil, a partir de ensaios clínicos e durante a experiência pós-comercialização. Na maioria destes casos, não foram notificados acontecimento adversos. Nos casos de sobredosagem em que foram notificados acontecimentos adversos, estes enquadram-se no perfil de segurança conhecido do medicamento.
 Prevê-se que a sobredosagem com micofenolato de mofetil possa, possivelmente, resultar na supressão intensa do sistema imunitário e aumentar a susceptibilidade a infecções e a supressão da medula óssea (ver secção 4.4). Caso se desenvolva neutropenia, o tratamento com CellCept deve ser interrompido ou a dose reduzida (ver secção 4.4).
 Não se prevê que a hemodiálise remova quantidades clinicamente significativas de AMF ou GAMF. Os sequestrantes dos ácidos biliares como a colestiramina, podem remover o AMF através da diminuição da recirculação enterohepática do fármaco (ver secção 5.2).
 46 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Imunossupressores, Código ATC LO4AA06
 O micofenolato de mofetil é o éster 2-morfolinoetil do AMF. O AMF é um inibidor potente, selectivo, não competitivo e reversível da inosina monofosfato desidrogenase inibindo por isso a via de novo da síntese do nucleótido da guanosina sem incorporação no ADN. Devido à dependência crítica dos linfócitos T e B em relação à síntese de novo das purinas para proliferarem, enquanto outros tipos de células podem utilizar vias de recurso, o AMF tem efeitos citostáticos muito mais potentes sobre os linfócitos que sobre outras células.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Após administração oral, o micofenolato de mofetil sofre uma absorção rápida e extensa e uma metabolização pré-sistémica no metabolito activo AMF. Como ficou evidenciado pela supressão da rejeição aguda após o transplante renal, a actividade imunossupressora de CellCept correlaciona-se com a concentração em AMF. A biodisponibilidade média do micofenolato de mofetil oral, baseada na AUC do AMF, foi de 94% relativamente ao micofenolato de mofetil intravenoso. Os alimentos não tiveram efeito na extensão da absorção (AUC do AMF) do micofenolato de mofetil quando administrado em doses de 1,5 g duas vezes por dia a doentes com transplante renal. No entanto, a Cmax do AMF diminuiu 40% na presença de alimentos. O micofenolato de mofetil não é mensurável no plasma após administração oral. Em concentrações clínicas relevantes, o AMF liga-se em 97% à albumina plasmática.
 Em resultado do ciclo entero-hepático, aumentos secundários da concentração de AMF no plasma são observados geralmente a 6-12 horas aproximadamente após a administração da dose. A administração concomitante da colestiramina (4 g três vezes por dia) está associada a uma redução de 40% da AUC do AMF o que indica que existe uma significativa recirculação entero-hepática.
 O AMF é metabolizado principalmente pela glucuronil-transferase para formar o glucoronido fenólico AMF (GAMF), que não é farmacologicamente activo.
 Uma quantidade negligenciável de substância é excretada sob a forma de AMF (&lt; 1% da dose) na urina. O micofenolato de mofetil radiomarcado administrado por via oral originou uma recuperação completa da dose administrada, sendo 93% da dose administrada recuperada na urina e 6% recuperada nas fezes. A maior parte (cerca de 87%) da dose administrada é excretada na urina sob a forma de GAMF.
 Nas concentrações clínicas encontradas, o AMF e o GAMF não são removidos por hemodiálise. No entanto, em concentrações plasmáticas elevadas de GAMF (&gt; 100 μg/ml), foram removidas pequenas quantidades de GAMF.
 No período inicial após o transplante (&lt; 40 dias após o transplante), os doentes com transplante renal, cardíaco ou hepático apresentaram AUC médias do AMF cerca de 30% inferiores e Cmax cerca de 40% inferiores relativamente às observadas no período tardio após o transplante (3-6 meses após o transplante).
 Disfunção renal: Num estudo de dose única (6 indivíduos/grupo) a AUC média do AMF no plasma observada em indivíduos com disfunção renal crónica grave (taxa de filtração glomerular &lt; 25 ml• min-1• 1,73 m-2) foi 28-75% superior às médias observadas em indivíduos saudáveis normais ou em indivíduos com menor grau de disfunção renal. No entanto, a AUC média do GAMF em dose única foi 3-6 vezes superior em indivíduos com disfunção renal grave do que em indivíduos com disfunção renal ligeira ou em indivíduos saudáveis e normais, de acordo com a eliminação renal conhecida do GAMF. A administração de doses múltiplas de micofenolato de mofetil em doentes com disfunção renal crónica
 47 grave não foi estudada. Não existem dados disponíveis referentes a doentes com transplante cardíaco ou hepático com disfunção renal crónica grave.
 Função tardia do enxerto renal após o transplante: Em doentes com função tardia do enxerto renal após o transplante, a AUC 0-12 h média do AMF foi comparável à observada em doentes sem função tardia do enxerto após o transplante. A AUC 0-12h média de GAMF no plasma foi 2-3 vezes superior em relação a doentes sem função tardia do enxerto após o transplante. Pode ocorrer um aumento transitório da fracção livre da concentração plasmática do AMF em doentes com função tardia do enxerto renal. Não parece ser necessário ajuste da dose de CellCept.
 Disfunção hepática: Em voluntários com cirrose alcoólica, os processos de glucuronização hepática do AMF foram relativamente pouco afectados pela doença parenquimatosa hepática. Os efeitos da doença hepática neste processo dependem provavelmente da doença em particular. No entanto, a doença hepática com lesão predominantemente biliar, tal como a cirrose biliar primária, pode evidenciar um efeito diferente.
 Crianças e adolescentes (idade entre 2 e 18 anos): Avaliaram-se os parâmetros farmacocinéticos em 49 doentes pediátricos com transplante renal, submetidos a tratamento com 600 mg/m2 de micofenolato de mofetil, duas vezes por dia, por via oral. Esta dose originou valores de AUC do AMF semelhantes aos observados em doentes adultos com transplante renal, tratados com CellCept numa dose de 1 g, duas vezes por dia, nos períodos de pós-transplante imediato e tardio. Os valores da AUC do AMF referentes aos grupos etários, foram similares nos períodos de pós-transplante imediato e tardio.
 Doentes idosos (≥ 65 anos): O comportamento farmacocinético de CellCept em idosos não foi ainda formalmente avaliado.
 Contraceptivos orais: A farmacocinética dos contraceptivos orais não foi afectada pela co-administração do CellCept (ver também secção 4.5). Um estudo da co-administração do CellCept (1 g duas vezes por dia) e contraceptivos orais combinados, contendo etinilestradiol (0,02 mg a 0,04 mg) e levonorgestrel (0,05 mg a 0,15 mg), desogestrel (0,15 mg) ou gestodene (0,05 mg a 0,10 mg), realizado em 18 mulheres não transplantadas (e não medicadas com outros imunossupressores) durante 3 ciclos menstruais consecutivos, não revelou influência clinicamente relevante do CellCept na acção supressora da ovulação dos contraceptivos orais. Os níveis séricos de LH, FSH e progesterona não foram afectados significativamente.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Em modelos experimentais, o micofenolato de mofetil não se revelou cancerígeno. A dose mais elevada testada nos estudos de carcinogenicidade animal resultou em aproximadamente 2 a 3 vezes a exposição sistémica (AUC ou Cmax) observada nos doentes com transplante renal, com a dose clínica recomendada de 2 g/dia e 1, 3-2 vezes a exposição sistémica (AUC ou Cmax) observada nos doentes com transplante cardíaco na dose clínica recomendada de 3 g/dia.
 Dois ensaios de genotoxicidade (ensaio do linfoma de ratinho in vitro e teste do micronúcleo de medula óssea de ratinho in vivo) revelaram que o micofenolato de mofetil tinha potencial para causar aberrações cromossómicas. Estes efeitos podem ser relacionados com o modo de acção farmacodinâmico, ou seja, a inibição da síntese dos nucleótidos em células sensíveis. Outros testes in vitro para detecção de mutações genéticas não demonstraram a existência de actividade genotóxica.
 O micofenolato de mofetil não teve qualquer efeito na fertilidade do rato macho em doses orais até 20 mg• kg-1• dia-1. A exposição sistémica para esta dose representa 2 a 3 vezes a exposição clínica à dose recomendada de 2 g/dia nos doentes com transplante renal e 1, 3-2 vezes a exposição clínica à dose clínica recomendada de 3 g/dia nos doentes com transplante cardíaco. Num estudo sobre a fertilidade e reprodução realizado no rato fêmea, as doses orais de 4,5 mg• kg-1• dia-1 causaram
 48 malformações (incluindo anoftalmia, agnatia e hidrocefalia) nas crias da primeira geração, na ausência de toxicidade materna. A exposição sistémica a esta dose foi aproximadamente 0,5 vezes a exposição clínica à dose clínica recomendada de 2 g/dia nos doentes com transplante renal e aproximadamente 0,3 vezes a exposição clínica à dose clínica recomendada de 3 g/dia nos doentes com transplante cardíaco. Não se verificam efeitos sobre os parâmetros de fertilidade e reprodução nas fêmeas com crias ou na geração seguinte.
 Nos estudos teratológicos no rato e coelho ocorreu reabsorção fetal e malformações no rato com 6 mg• kg-1• dia-1 (incluindo anoftalmia, agnatia e hidrocefalia) e no coelho com 90 mg• kg-1• dia1 (incluindo anomalias cardiovasculares e renais, tais como ectopia cordial, rins ectópicos, hérnia do diafragma e umbilical), na ausência de toxicidade materna. A exposição sistémica a estes níveis é aproximadamente equivalente a, ou menor do que, 0,5 vezes a exposição clínica à dose clínica recomendada de 2 g/dia nos doentes com transplante renal, e aproximadamente, 0,3 vezes a exposição clínica à dose clínica recomendada de 3 g/dia nos doentes com transplante cardíaco.
 Consulte secção 4.6. Os sistemas hematopoiético e linfóide foram os primeiros a ser afectados nos estudos toxicológicos com micofenolato de mofetil realizados no rato, ratinho, e cão e macaco. Estes efeitos ocorreram a níveis de exposição sistémica que são equivalentes a, ou menores do que, a exposição clínica à dose recomendada de 2 g/dia doentes com transplante renal. Foram observados efeitos gastrointestinais no cão para níveis de exposição sistémica equivalentes a, ou menores do que, a exposição clínica às doses recomendadas. Os efeitos gastrointestinais e renais consistentes com a desidratação foram também observados no macaco com a dose mais elevada (níveis de exposição sistémica equivalente a, ou superior, à exposição clínica). O perfil de toxicidade não clínica do micofenolato de mofetil parece ser consistente com os acontecimentos adversos observados nos ensaios clínicos, que agora fornecem dados de maior relevância relativos à população de doentes (ver secção 4.8).
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes CellCept comprimidos: celulose microcristalina polividona (K-90) croscarmelose sódica estearato de magnésio
 Revestimento do comprimido: hidroxipropil metilcelulose hidroxipropil celulose dioxido de titânio (E171) polietileno glicol 400 laca de alumínio indigotina (E132) óxido de ferro vermelho (E172).
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos. 49 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 30°C. Manter o blister dentro da embalagem exterior, para proteger da luz.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente CellCept 500 mg comprimidos: 1 embalagem contém 50 comprimidos (blisters de 10). 1 embalagem contém 150 comprimidos (blisters de 10).
 6.6 Precauções especiais de eliminação Uma vez que o micofenolato de mofetil demonstrou possuir efeitos teratogénicos no rato e coelho, os comprimidos CellCept não devem ser abertos nem esmagados. Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/96/005/002 CellCept EU/1/96/005/004 CellCept
 (50 comprimidos) (150 comprimidos)
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 14 Fevereiro 1996 Data da renovação mais recente: 14 Fevereiro 2006
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 50 ANEXO II
 A. TITULARES DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEIS PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 51 A TITULARES DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEIS PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 -CellCept 500 mg pó para concentrado para solução para perfusão
 -CellCept 1 g/5 ml pó para suspensão oral:
 Roche Pharma AG, Emil-Barell-Str. 1,79639 Grenzach-Wyhlen, Alemanha.
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 -CellCept 250 mg cápsulas
 -CellCept 500 mg comprimidos:
 Roche Pharma AG, Emil-Barell-Str. 1,79639 Grenzach-Wyhlen, Alemanha.
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2)
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES EM RELAÇÃO À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. 52 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 53 A. ROTULAGEM
 54 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM EXTERIOR 1. NOME DO MEDICAMENTO CellCept 250 mg cápsulas Micofenolato de mofetil
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula contém 250 mg de micofenolato de mofetil.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 100 Cápsulas 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Para administração oral Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 As cápsulas de CellCept devem ser manuseadas com cuidado Não abra nem esmague as cápsulas, não inale o pó contido nas cápsulas nem permita que este contacte com a pele
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30ºC Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade
 55 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 Todo o medicamento não utilizado e material utilizado devem ser eliminados de acordo com os requisitos locais
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/96/005/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE cellcept 250 mg
 56 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM EXTERIOR 1. NOME DO MEDICAMENTO CellCept 250 mg cápsulas Micofenolato de mofetil
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula contém 250 mg de micofenolato de mofetil.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 300 Cápsulas 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Para administração oral Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 As cápsulas de CellCept devem ser manuseadas com cuidado Não abra nem esmague as cápsulas, não inale o pó contido nas cápsulas nem permita que este contacte com a pele
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30ºC Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade
 57 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 Todo o medicamento não utilizado e material utilizado devem ser eliminados de acordo com os requisitos locais
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/96/005/003 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE cellcept 250 mg
 58 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 LÂMINA DO BLISTER 1. NOME DO MEDICAMENTO CellCept 250 mg cápsulas Micofenolato de mofetil
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Roche Registration Ltd. 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE Lot 5. OUTRAS 59 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM EXTERIOR 1. NOME DO MEDICAMENTO CellCept 500 mg pó para concentrado para solução para perfusão Micofenolato de mofetil
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada frasco para injectáveis contém o equivalente a 500 mg de micofenolato de mofetil sob a forma de cloridrato.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém também polissorbato 80, ácido cítrico, ácido clorídrico e cloreto de sódio.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 4 frascos para injectáveis 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Apenas para perfusão intravenosa Reconstituir e diluir antes de utilizar Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Evitar o contacto directo da solução para perfusão com a pele
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C 60 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 Todo o medicamento não utilizado e material utilizado devem ser eliminados de acordo com os requisitos locais
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 12. NÚMERO(S) NO REGISTO COMUNITÁRIO DE MEDICAMENTOS
 EU/1/96/005/005 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 61 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DO FRASCO PARA INJECTÁVEIS 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 CellCept 500 mg pó para concentrado para solução para perfusão Micofenolato de mofetil
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Apenas para perfusão intravenosa Consultar o folheto informativo
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 6. OUTRAS 62 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 CARTONAGEM EXTERIOR 1. NOME DO MEDICAMENTO CellCept 1 g/5 ml pó para suspensão oral Micofenolato de mofetil
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Quando reconstituída,5 ml de suspensão contêm 1 g de micofenolato de mofetil.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém também aspartamo (E951) e parahidroxibenzoato de metilo (E218).
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 1 frasco contém 110 g de pó para suspensão oral O volume útil da suspensão reconstituída é de 160-165 ml São fornecidos 1 adaptador para a abertura do frasco e 2 dispositivos para a administração oral
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO, SE NECESSÁRIO
 Para administração oral após reconstituição
 Agite bem o frasco antes de utilizar Recomenda-se que a suspensão seja reconstituída pelo farmacêutico, antes da dispensa ao doente
 Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Antes da reconstituição não inspire o pó e evite que o mesmo contacte com a pele Evite o contacto da suspensão reconstituída com a pele
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 63 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30ºC A validade da suspensão reconstituída é de 2 meses
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 Todo o medicamento não utilizado e material utilizado devem ser eliminados de acordo com os requisitos locais
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 12. NÚMERO(S) NO REGISTO COMUNITÁRIO DE MEDICAMENTOS
 EU/1/96/005/006 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE cellcept
 64 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DO FRASCO 1. NOME DO MEDICAMENTO CellCept 1 g/5 ml pó para suspensão oral Micofenolato de mofetil
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Quando reconstituída,5 ml de suspensão contêm 1 g de micofenolato de mofetil.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém também aspartamo (E951) e parahidroxibenzoato de metilo (E218).
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 1 frasco contém 110 g de pó para suspensão oral O volume útil da suspensão reconstituída é de 160-165 ml São fornecidos 1 adaptador para a abertura do frasco e 2 dispositivos para a administração oral
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Para administração oral após reconstituição
 Agite bem o frasco antes de utilizar Recomenda-se que a suspensão seja reconstituída pelo farmacêutico, antes da dispensa ao doente
 Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Antes da reconstituição não inspire o pó e evite que o mesmo contacte com a pele Evite o contacto da suspensão reconstituída com a pele
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 65 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30ºC A validade da suspensão reconstituída é de 2 meses Utilizar antes de:
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 Todo o medicamento não utilizado e material utilizado devem ser eliminados de acordo com os requisitos locais
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 12. NÚMERO(S) NO REGISTO COMUNITÁRIO DE MEDICAMENTOS
 EU/1/96/005/006 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 66 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM EXTERIOR 1. NOME DO MEDICAMENTO CellCept 500 mg comprimidos Micofenolato de mofetil
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido contém 500 mg de micofenolato de mofetil.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 50 Comprimidos 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Para administração oral Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Os comprimidos CellCept devem ser manuseados com cuidado Não esmague os comprimidos
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30ºC Manter o blister dentro da embalagem exterior para proteger da luz
 67 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 Todo o medicamento não utilizado e material utilizado devem ser eliminados de acordo com os requisitos locais
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 12. NÚMERO(S) NO REGISTO COMUNITÁRIO DE MEDICAMENTOS
 EU/1/96/005/002 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE cellcept 500 mg
 68 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM EXTERIOR 1. NOME DO MEDICAMENTO CellCept 500 mg comprimidos Micofenolato de mofetil
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido contém 500 mg de micofenolato de mofetil.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 150 Comprimidos 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Para administração oral Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Os comprimidos CellCept devem ser manuseados com cuidado Não esmague os comprimidos
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30ºC Manter o blister dentro da embalagem exterior para proteger da luz
 69 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 Todo o medicamento não utilizado e material utilizado devem ser eliminados de acordo com os requisitos locais
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 12. NÚMERO(S) NO REGISTO COMUNITÁRIO DE MEDICAMENTOS
 EU/1/96/005/004 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE cellcept 500 mg
 70 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 LÂMINA DO BLISTER 1. NOME DO MEDICAMENTO CellCept 500 mg comprimidos Micofenolato de mofetil
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Roche Registration Ltd. 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE DE FABRICO Lot 5. OUTRAS 71 B. FOLHETO INFORMATIVO
 72 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 CellCept 250 mg cápsulas micofenolato de mofetil
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é CellCept e para que é utilizado 2. Antes de tomar CellCept 3. Como tomar CellCept 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar CellCept 6. Outras informações
 1. O QUE É CELLCEPT E PARA QUE É UTILIZADO
 Medicamento imunossupressor. CellCept cápsulas é usado para prevenir que o seu organismo rejeite o rim, coração ou fígado transplantado. CellCept é usado em conjunto com outros medicamentos conhecidos como ciclosporina e corticosteróides.
 2. ANTES DE TOMAR CELLCEPT Não tome CellCept: -Se tem alergia (hipersensibilidade) ao micofenolato de mofetil, ao ácido micofenólico ou a
 qualquer outro componente de CellCept.
 -Se estiver a amamentar.
 Tome especial cuidado com CellCept: Deve informar o seu médico imediatamente:
 -Se detectar qualquer evidência de infecção (ex. febre, dor de garganta), aparecimento
 inesperado de nódoas negras e/ou hemorragia.
 -Se tem ou já alguma vez teve algum problema com o seu aparelho digestivo, ex. úlcera no
 estômago.
 CellCept reduz os mecanismos de defesa do seu organismo. Por este motivo, existe um risco maior de cancro da pele. Assim, deverá limitar a sua exposição ao sol e às radiações UV, vestindo roupa adequada que o proteja e aplicando um protector solar com elevado índice de protecção.
 73 Ao tomar CellCept com outros medicamentos: Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou se tiver tomado recentemente outros medicamentos, mesmo que estes não lhe tenham sido prescritos pelo médico.
 Se responder sim a qualquer uma das seguintes questões, fale com o seu médico antes de começar a tomar CellCept:
 -Sem que o seu médico saiba, está a tomar algum medicamento contendo azatioprina ou outro
 agente imunossupressor (que às vezes é dado aos doentes após a operação de transplante), colestiramina (utilizada para tratar doentes com níveis sanguíneos de colesterol elevados), rifampicina (antibiótico), antiácidos, fixadores de fósforo (utilizados em doentes com insuficiência renal crónica para diminuir a absorção de fosfato) ou quaisquer outros medicamentos (incluindo medicamentos que pode comprar sem receita médica)?
 -Precisa de ser vacinado (vacinas vivas)? O seu médico indicar-lhe-á qual é a vacina mais
 indicada para si.
 Ao tomar CellCept com alimentos e bebidas: Alimentos e bebidas não têm influência no seu tratamento com CellCept.
 Gravidez e aleitamento: Não tome CellCept se estiver a amamentar. Não deve utilizar CellCept durante a gravidez, excepto se expressamente indicado pelo seu médico. O seu médico aconselha-la-á a efectuar contracepção antes de tomar CellCept, durante o tratamento com CellCept e durante 6 semanas após ter terminado o tratamento com CellCept. Isto porque CellCept pode causar abortos espontâneos ou prejudicar o feto, incluindo problemas com o desenvolvimento dos ouvidos. Se está grávida, se está a amamentar ou se planeia engravidar num futuro próximo, avise imediatamente o seu médico.
 Condução de veículos e utilização de máquinas: CellCept não demonstrou diminuir a capacidade para conduzir veículos ou utilizar máquinas.
 3. COMO TOMAR CELLCEPT Tomar CellCept sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. O modo habitual de tomar CellCept é o seguinte:
 Transplante renal Adultos: A primeira dose será administrada nas primeiras 72 horas após a operação de transplante. A dose diária recomendada é de 8 cápsulas (2 g de substância activa), ingeridas em 2 tomas separadas. Isto significa tomar 4 cápsulas de manhã, e depois,4 cápsulas à noite.
 Crianças (idade entre 2 e 18 anos): A dose a administrar irá variar com o tamanho do seu filho. O médico decidirá qual a dose mais apropriada com base na área de superfície corporal (peso e altura). A dose recomendada é de 600 mg/m2, ingerida duas vezes por dia
 Transplante cardíaco Adultos: A primeira dose será administrada nos primeiros 5 dias após a operação de transplante. A dose diária recomendada é de 12 cápsulas (3 g de substância activa), ingeridas em 2 tomas separadas. Isto significa tomar 6 cápsulas de manhã, e depois,6 cápsulas à noite.
 74 Crianças: Não existem dados disponíveis para recomendar a utilização de CellCept em crianças que foram submetidas a um transplante cardíaco.
 Transplante hepático Adultos: A primeira dose oral de CellCept ser-lhe-á administrada quatro dias após a operação de transplante, assim que for capaz de engolir o medicamento. A dose diária recomendada é de 12 cápsulas (3 g de substância activa) ingeridas em 2 tomas separadas. Isto significa tomar 6 cápsulas de manhã, e depois,6 cápsulas à noite.
 Crianças: Não existem dados disponíveis para recomendar a utilização de CellCept em crianças que foram submetidas a um transplante hepático.
 Modo e via de administração Engula as cápsulas inteiras com um copo de água. Não parta nem esmague as cápsulas e não tome uma cápsula que esteja partida, aberta ou fendida. Evite o contacto com o pó derramado de uma cápsula danificada. Se uma cápsula se abrir acidentalmente, lave com água e sabão as áreas da sua pele onde o pó possa ter tocado. Se algum pó da cápsula lhe entrar para os olhos ou boca, lave abundantemente com água fria.
 O tratamento irá prosseguir enquanto precisar da imunossupressão para impedir que rejeite o órgão transplantado.
 Se tomar mais CellCept do que deveria: Se tomou mais cápsulas do que as recomendadas ou se alguém, acidentalmente, tomou o seu medicamento, procure imediatamente um médico ou dirija-se a um hospital.
 Caso se tenha esquecido de tomar CellCept: Se em qualquer altura se tiver esquecido de tomar o seu medicamento, tome-o assim que se lembrar; depois, continue a tomá-lo como habitualmente.
 Se parar de tomar CellCept: Suspender o tratamento com CellCept pode aumentar a probabilidade de rejeição do órgão transplantado. Não deixe de tomar o seu medicamento excepto se tiver indicações do seu médico em contrário.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, CellCept pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Alguns dos problemas mais comuns são diarreia, menos glóbulos brancos e/ou vermelhos no sangue, infecções e vómitos. O seu médico pedir-lhe-á, com regularidade, análises ao sangue para detectar quaisquer alterações no número de células sanguíneas ou alterações nos níveis das substâncias que existem no sangue, como por exemplo, açúcar, gordura, colesterol. As crianças podem ter maior probabilidade do que os adultos para apresentarem efeitos secundários, tais como diarreia, infecções, menos glóbulos brancos e menos glóbulos vermelhos no sangue.
 CellCept reduz os mecanismos de defesa próprios do seu organismo para evitar que rejeite o rim, o coração ou o fígado transplantado. O seu organismo não estará por isso em tão boas condições como é normal para combater as infecções. Se estiver em tratamento com CellCept, ficará mais sujeito do que habitualmente a contrair infecções, tais como infecções do cérebro, pele, boca, estômago, intestinos,
 75 pulmões, aparelho urinário. À semelhança do que pode acontecer com os doentes que tomam este tipo de medicamentos, um número muito pequeno de doentes que tomou CellCept desenvolveu cancro do tecido linfóide e da pele.
 Os efeitos indesejáveis gerais que afectam todo o organismo podem incluir hipersensibilidade (tal como anafilaxia, angioedema), febre, letargia, dificuldade em dormir, dores (tais como dores abdominais, dores no peito, dores articulares/musculares, dor ao urinar), dores de cabeça, sintomas de gripe e inchaço.
 Outros efeitos indesejáveis podem incluir:
 Alterações da pele tais como acne, herpes, zona, hipertrofia cutânea, queda de cabelo, exantema, comichão.
 Alterações urinárias tais como problemas nos rins ou necessidade urgente de urinar.
 Alterações do aparelho digestivo e boca tais como prisão de ventre, náuseas, indigestão, inflamação do pâncreas, alterações intestinais incluindo hemorragias, inflamação do estômago, problemas de fígado, inflamação do cólon, perda de apetite, gases e feridas na boca.
 Alterações do sistema nervoso e órgãos dos sentidos tais como convulsões, tremores, tonturas, depressão, sonolência, dormência, espasmos musculares, ansiedade, alterações psicológicas ou do humor.
 Podem ser observadas alterações vasculares, sanguíneas e metabólicas tais como perda de peso, gota, nível elevado de açúcar no sangue, hemorragias, coágulos e nódoas negras, alterações da pressão sanguínea, batimentos cardíacos anómalos e vasodilatação.
 Alterações dos pulmões tais como pneumonia, bronquite, falta de ar, tosse, líquido nos pulmões/cavidade torácica, problemas de sinusite.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico. No entanto, não pare de tomar o seu medicamento sem falar primeiro com o seu médico.
 5. COMO CONSERVAR CELLCEPT Mantenha fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize as cápsulas após o prazo de validade impresso na embalagem exterior (VAL).
 Não conservar acima de 30ºC. Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de CellCept -A substância activa é o micofenolato de mofetil.
 -Os outros componentes são:
 76 CellCept cápsulas: amido de milho pré-gelificado croscarmelose sódica polividona (K-90) estearato de magnésio
 Invólucro capsular: gelatina indigotina (E132) óxido de ferro amarelo (E172) óxido de ferro vermelho (E172) dióxido de titânio (E171) óxido de ferro negro (E172) hidróxido de potássio laca para revestimento.
 Qual o aspecto de CellCept e conteúdo da embalagem
 CellCept 250 mg cápsulas: 1embalagem contém 100 cápsulas (em blisters de 10 unidades) 1 embalagem contém 300 cápsulas (em blisters de 10 unidades)
 Cápsulas: As cápsulas de CellCept são oblongas, azuis e castanhas, com a inscrição" CellCept 250" na tampa da cápsula e o" logótipo da empresa" no corpo da cápsula.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 Fabricante responsável pela libertação de lotes Roche Pharma AG, Emil Barell Str. 1,79639 Grenzach Wyhlen, Alemanha.
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien N. V. Roche S. A. Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11
 Luxembourg/Luxemburg (Voir/siehe Belgique/Belgien)
 България Рош България ЕООД Тел: +359 2 818 44 44
 Magyarország Roche (Magyarország) Kft. Tel: +36-23 446 800
 Česká republika Roche s. r. o. Tel: +420-2 20382111
 Malta (See United Kingdom) Danmark Roche a/s Tlf: +45-36 39 99 99
 Nederland Roche Nederland B. V. Tel: +31 (0) 348 438050
 77 Deutschland Roche Pharma AG Tel: +49 (0) 7624 140
 Norge Roche Norge AS Tlf: +47-22 78 90 00
 Eesti Roche Eesti OÜ Tel:+ 372-6 177 380
 Österreich Roche Austria GmbH Tel: +43 (0) 1 27739
 Ελλάδα Roche (Hellas) A. E. Τηλ: +30 210 61 66 100
 Polska Roche Polska Sp. z o. o. Tel: +48-22 345 18 88
 España Roche Farma S. A. Tel: +34-91 324 81 00
 Portugal Roche Farmacêutica Química, Lda Tel: +351-21 425 70 00
 France Roche Tél: +33 (0) 1 46 40 50 00
 România Roche România S. R. L. Tel: +40 21 206 47 01
 Ireland Roche Products (Ireland) Ltd. Tel: +353 (0) 1 469 0700
 Slovenija Roche farmacevtska družba d. o. o. Tel: +386-1 360 26 00
 Ísland Roche a/s c/o Icepharma hf Sími: +354 540 8000
 Slovenská republika Roche Slovensko, s. r. o. Tel: +421-2 52638201
 Italia Roche S. p. A. Tel: +39-039 2471
 Suomi/Finland Roche Oy Puh/Tel: +358 (0) 10 554 500
 Sverige Kύπρος Γ. Α. Σταμάτης &amp; Σια Λτδ. Τηλ: +357-22 76 62 76
 Roche AB Tel: +46 (0) 8 726 1200 Latvija Roche Latvija SIA Tel: +371-7 039831
 United Kingdom Roche Products Ltd. Tel: +44 (0) 1707 366000
 Lietuva UAB “ Roche Lietuva ” Tel: +370 5 2546799
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA): http: //www. emea. europa. eu/
 78 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 CellCept 500 mg pó para concentrado para solução para perfusão micofenolato de mofetil
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se gravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico
 Neste folheto: 1. O que é CellCept e para que é utilizado 2. Antes de utilizar CellCept 3. Como utilizar CellCept 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar CellCept 6. Outras informações
 1. O QUE É CELLCEPT E PARA QUE É UTILIZADO
 Medicamentos imunossupressores. CellCept 500 mg pó para concentrado para solução para perfusão, é usado para prevenir que o seu organismo rejeite o rim ou o fígado transplantado. CellCept 500 mg pó para concentrado para solução para perfusão é usado em conjunto com outros medicamentos designados por ciclosporina e corticosteróides.
 2. ANTES DE UTILIZAR CELLCEPT CellCept não lhe deverá ser administrado:
 -Se tem alergia (hipersensibilidade) ao micofenolato de mofetil, ácido micofenólico, polissorbato
 80 ou a qualquer outro componente de CellCept. Se for este o seu caso informe o seu médico.
 -Se estiver a amamentar.
 Tome especial cuidado com CellCept: Deve informar o seu médico imediatamente:
 -Se detectar qualquer evidência de infecção (ex. febre, dor de garganta), aparecimento
 inesperado de nódoas negras e/ou hemorragia.
 -Se tem ou já alguma vez teve algum problema com o seu aparelho digestivo, ex. úlcera no
 estômago.
 CellCept reduz os mecanismos de defesa do seu organismo. Por este motivo, existe um risco maior de cancro da pele. Assim, deverá limitar a sua exposição ao sol e às radiações UV, vestindo roupa adequada que o proteja e aplicando um protector solar com elevado índice de protecção.
 79 Ao tomar CellCept com outros medicamentos: Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou se tiver tomado recentemente outros medicamentos, mesmo que estes não lhe tenham sido prescritos pelo médico.
 Se responder sim a qualquer uma das seguintes questões, fale com o seu médico antes de começar a tomar CellCept:
 -Sem que o seu médico saiba, está a tomar algum medicamento contendo azatioprina ou outro
 agente imunossupressor (que às vezes é dado aos doentes após a operação de transplante), colestiramina (utilizada para tratar doentes com níveis sanguíneos de colesterol elevados), rifampicina (antibiótico), antiácidos, fixadores de fósforo (utilizados em doentes com insuficiência renal crónica para diminuir a absorção de fosfato) ou qualquer outro medicamento (incluindo medicamentos que pode comprar sem receita médica)?
 -Precisa de ser vacinado (vacinas vivas)? O seu médico indicar-lhe-á qual é a vacina mais
 indicada para si.
 Gravidez e aleitamento: Não tome CellCept se estiver a amamentar. Não deve utilizar CellCept durante a gravidez, excepto se expressamente indicado pelo seu médico. O seu médico aconselha-la-á a efectuar contracepção antes de ser iniciado o tratamento com CellCept, durante o tratamento com CellCept e durante 6 semanas após ter terminado o tratamento com CellCept. Isto porque CellCept pode causar abortos espontâneos ou prejudicar o feto, incluindo problemas com o desenvolvimento dos ouvidos. Se está grávida, se está a amamentar ou se planeia engravidar num futuro próximo avise imediatamente o seu médico.
 Condução de veículos e utilização de máquinas: CellCept não demonstrou diminuir a capacidade para conduzir ou utilizar máquinas.
 3. COMO UTILIZAR CELLCEPT Ser-lhe-á administrada a solução para perfusão intravenosa de acordo com o que o seu médico lhe prescreveu. O modo habitual de administrar CellCept é o seguinte:
 Transplante renal A primeira dose deve ser administrada nas 24 horas que se seguem ao transplante. A dose recomendada em doentes com transplante renal é de 1 g administrado 2 vezes por dia (dose diária de 2 g).
 Transplante hepático A primeira dose de CellCept IV ser-lhe-á administrada logo que possível após a operação de transplante, prosseguindo durante pelo menos 4 dias. A dose diária recomendada de CellCept 500 mg pó para solução para perfusão em doentes com transplante hepático é de 1 g, administrado duas vezes por dia (dose diária 2 g). A administração oral será iniciada assim que tolere a medicação por via oral. A dose oral de CellCept recomendada em doentes com transplante hepático é de 1,5 g administrado duas vezes por dia (dose diária 3 g).
 Modo e via de administração CellCept 500 mg pó para concentrado para solução para perfusão não contém conservantes antibacterianos, pelo que a reconstituição e diluição do medicamento deverá ser feita em condições de assépsia.
 80 O conteúdo de cada frasco para injectáveis de CellCept 500 mg pó para concentrado para solução para perfusão, tem que ser reconstituído com 14 ml de solução de glucose a 5% para perfusão intravenosa. Posteriormente, é necessário efectuar outra diluição com solução de glucose a 5% para perfusão intravenosa até se obter uma concentração final de 6 mg/ml. Isto significa que, para preparar uma dose de 1 g de micofenolato de mofetil, se deve diluir o conteúdo de 2 frascos para injectáveis reconstituídos (aproximadamente 2 x 15 ml) com 140 ml de solução de glucose a 5% para perfusão intravenosa. No caso da solução de perfusão intravenosa não ser preparada imediatamente antes da administração, a administração da solução de perfusão intravenosa deverá ser iniciada nas 3 horas que se seguem à reconstituição e diluição do medicamento.
 Evite o contacto directo das soluções preparadas com a pele. Se esse contacto ocorrer, lavar abundantemente com água e sabão. Os olhos devem ser lavados apenas com água.
 CellCept 500 mg pó para concentrado para solução para perfusão só deve ser administrado em perfusão intravenosa. A velocidade de perfusão deverá ser controlada de forma a obter um período de administração de cerca de 2 horas.
 Nunca se deve administrar a solução intravenosa de CellCept por injecção rápida ou bólus intravenoso.
 Assim que tolerar a medicação oral, o seu médico prescrever-lhe-á CellCept cápsulas, comprimidos ou suspensão oral.
 A duração do tratamento será decidida pelo seu médico.
 Se lhe for administrado CellCept solução para perfusão iv em excesso: Se souber que a dose de CellCept solução IV que lhe foi administrada excede a dose recomendada pelo médico, aconselhe-se imediatamente com um médico.
 Caso não lhe tenha sido administrada uma dose de CellCept: Caso não lhe tenha sido administrada uma dose de CellCept, essa dose dever-lhe-á ser administrada o mais rapidamente possível. As doses seguintes dever-lhe-ão ser administradas como habitualmente.
 Efeitos da interrupção do tratamento com CellCept: Interromper o tratamento com CellCept pode aumentar a probabilidade de rejeição do orgão transplantado. Não deixe de tomar o seu medicamento excepto se tiver indicações do seu médico em contrário.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, CellCept pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Alguns dos problemas mais comuns são diarreia, menos glóbulos brancos e/ou glóbulos vermelhos no sangue, infecções e vómitos. O seu médico pedir-lhe-á, com regularidade, análises ao sangue para detectar quaisquer alterações no número de células sanguíneas ou alterações nos níveis de algumas substâncias que existem no sangue, como por exemplo, açúcar, gordura, colesterol.
 CellCept reduz os mecanismos de defesa próprios do seu organismo para evitar que rejeite o rim ou o fígado transplantado. O seu organismo não estará por isso em tão boas condições como é normal para combater as infecções. As pessoas em tratamento com CellCept 500 mg pó para concentrado para solução para perfusão ficam por isso mais sujeitas, do que habitualmente, a contrair infecções, tais como infecções do cérebro, pele, estômago, intestinos, pulmões, aparelho urinário. À semelhança do que pode acontecer em doentes que tomam este tipo de medicamento, um número muito pequeno de doentes em tratamento com CellCept desenvolveu cancro do tecido linfóide e da pele.
 81 Os efeitos indesejáveis gerais que afectam todo o organismo podem incluir hipersensibilidade (tal como anafilaxia, angioedema), febre, letargia, dificuldade em dormir, dores (tais como dores abdominais, dores no peito, dores articulares/musculares, dor ao urinar), dores de cabeça, sintomas de gripe e inchaço.
 Outros efeitos indesejáveis podem incluir:
 Alterações da pele tais como acne, herpes, zona, queda de cabelo, exantema, comichão.
 Alterações urinárias tais como problemas renais ou necessidade urgente de urinar.
 Alterações do aparelho digestivo e boca tais como prisão de ventre, náuseas, indigestão, inflamação do pâncreas, alterações intestinais incluindo hemorragia, inflamação do estômago, problemas do fígado, inflamação do cólon, perda do apetite, gases e feridas na boca.
 Alterações do sistema nervoso e órgãos dos sentidos tais como convulsões, tremores, depressão, sonolência, dormência, espasmos musculares, alterações psicológicas ou do humor.
 Podem observar-se alterações vasculares, sanguíneas e metabólicas tais como desidratação, perda de peso, nível elevado de açúcar no sangue, hemorragias, coágulos e nódoas negras, alterações da pressão sanguínea e batimentos cardíacos anómalos. Outros efeitos indesejáveis, relacionados com a perfusão intravenosa, incluem a inflamação local das veias.
 Alterações dos pulmões tais como pneumonia, bronquite, falta de ar, tosse, líquido nos pulmões/cavidade torácica, problemas de sinusite.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR CELLCEPT Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize o pó para concentrado para solução para perfusão após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e nos frascos para injectáveis (VAL).
 Pó para concentrado para solução para perfusão: não conservar acima de 30º C.
 Solução reconstituída e solução diluída: conservar a 15-30º C.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de CellCept -A substância activa é o micofenolato de mofetil.
 -Os outros componentes são:
 CellCept 500 mg pó para concentrado para solução para perfusão: Polissorbato 80 ácido cítrico
 82 ácido clorídrico cloreto de sódio
 Qual o aspecto de CellCept e conteúdo da embalagem
 Frascos para injectáveis de 20 ml de vidro transparente do Tipo I, com rolha de borracha butílica cinzenta, selo de alumínio e fecho não roscado de plástico. CellCept 500 mg pó para concentrado para solução para perfusão encontra-se disponível em embalagens contendo 4 frascos para injectáveis.
 Pó para concentrado para solução para perfusão: CellCept 500 mg pó para concentrado para solução para perfusão tem de ser reconstituído e de seguida diluído com uma solução para perfusão intravenosa de glucose a 5% antes da administração ao doente.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 Fabricante responsável pela libertação de lotes Roche Pharma AG, Emil Barell Str. 1,79639 Grenzach Wyhlen, Alemanha.
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien N. V. Roche S. A. Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11
 Luxembourg/Luxemburg (Voir/siehe Belgique/Belgien)
 България Рош България ЕООД Тел: +359 2 818 44 44
 Magyarország Roche (Magyarország) Kft. Tel: +36-23 446 800
 Česká republika Roche s. r. o. Tel: +420-2 20382111
 Malta (See United Kingdom) Danmark Roche a/s Tlf: +45-36 39 99 99
 Nederland Roche Nederland B. V. Tel: +31 (0) 348 438050
 Deutschland Roche Pharma AG Tel: +49 (0) 7624 140
 Norge Roche Norge AS Tlf: +47-22 78 90 00
 Eesti Roche Eesti OÜ Tel:+ 372-6 177 380
 Österreich Roche Austria GmbH Tel: +43 (0) 1 27739
 Ελλάδα Roche (Hellas) A. E. Τηλ: +30 210 61 66 100
 Polska Roche Polska Sp. z o. o. Tel: +48-22 345 18 88
 83 España Roche Farma S. A. Tel: +34-91 324 81 00
 Portugal Roche Farmacêutica Química, Lda Tel: +351-21 425 70 00
 France Roche Tél: +33 (0) 1 46 40 50 00
 România Roche România S. R. L. Tel: +40 21 206 47 01
 Ireland Roche Products (Ireland) Ltd. Tel: +353 (0) 1 469 0700
 Slovenija Roche farmacevtska družba d. o. o. Tel: +386-1 360 26 00
 Ísland Roche a/s c/o Icepharma hf Sími: +354 540 8000
 Slovenská republika Roche Slovensko, s. r. o. Tel: +421-2 52638201
 Italia Roche S. p. A. Tel: +39-039 2471
 Suomi/Finland Roche Oy Puh/Tel: +358 (0) 10 554 500
 Kύπρος Sverige Γ. Α. Σταμάτης &amp; Σια Λτδ. Τηλ: +357-22 76 62 76
 Roche AB Tel: +46 (0) 8 726 1200 Latvija Roche Latvija SIA Tel: +371-7 039831
 United Kingdom Roche Products Ltd. Tel: +44 (0) 1707 366000
 Lietuva UAB “ Roche Lietuva ” Tel: +370 5 2546799
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 84 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 CellCept 1 g/5 ml pó para suspensão oral micofenolato de mofetil
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é CellCept e para que é utilizado 2. Antes de tomar CellCept 3. Como tomar CellCept 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar CellCept 6. Outras informações
 1. O QUE É CELLCEPT E PARA QUE É UTILIZADO
 Medicamentos imunossupressores. CellCept 1 g/5 ml pó para suspensão oral é usado para prevenir que o seu organismo rejeite o rim, coração ou fígado transplantado. CellCept 1 g/5 ml pó para suspensão oral é usado em conjunto com outros medicamentos designados por ciclosporina e corticosteróides.
 2. ANTES DE TOMAR CELLCEPT Não tome CellCept: -Se tem alergia (hipersensibilidade) ao micofenolato de mofetil, ao ácido micofenólico ou a
 qualquer outro componente de CellCept.
 -Se estiver a amamentar.
 Tome especial cuidado com CellCept: Deve informar o seu médico imediatamente:
 -Se detectar qualquer evidência de infecção (ex. febre, dor de garganta), aparecimento
 inesperado de nódoas negras e/ou hemorragia.
 -Se tem ou já alguma vez teve algum problema com o seu aparelho digestivo, ex. úlcera no
 estômago.
 -Se tiver fenilcetonúria (doença do metabolismo, rara e hereditária).
 CellCept reduz os mecanismos de defesa do seu organismo, pelo que há um maior risco de desenvolver cancro de pele. Assim, deverá limitar a sua exposição ao sol ou à luz UV, vestindo roupa adequada que o proteja e aplicando um protector solar com elevado índice solar.
 85 Ao tomar CellCept com outros medicamentos: Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou se tiver tomado recentemente outros medicamentos, mesmo que estes não lhe tenham sido prescritos pelo médico.
 Se responder sim a qualquer uma das seguintes questões, fale com o seu médico antes de começar a tomar CellCept:
 -Sem que o seu médico saiba, está a tomar algum medicamento contendo azatioprina ou outro
 agente imunossupressor (que às vezes é dado aos doentes após a operação de transplante), colestiramina (utilizada para tratar doentes com níveis sanguíneos de colesterol elevados), rifampicina (antibiótico), antiácidos, fixadores de fósforo (utilizados em doentes com insuficiência renal crónica para diminuir a absorção de fosfato) ou qualquer outro medicamento (incluindo medicamentos que pode comprar sem receita médica)?
 -Precisa de ser vacinado (vacinas vivas)? O seu médico indicar-lhe-á qual é a vacina mais
 indicada para si.
 Ao tomar CellCept com alimentos e bebidas: Alimentos e bebidas não têm influência no seu tratamento com CellCept.
 Gravidez e aleitamento: Não tome CellCept se estiver a amamentar. Não deve utilizar CellCept durante a gravidez, excepto se expressamente indicado pelo seu médico. O seu médico aconselha-la-á a efectuar contracepção antes de tomar CellCept, durante o tratamento com CellCept e durante 6 semanas após ter terminado o tratamento com CellCept. Isto porque CellCept pode causar abortos espontâneos ou prejudicar o feto, incluindo problemas com o desenvolvimento dos ouvidos. Se está grávida, se está a amamentar ou se planeia engravidar num futuro próximo, avise imediatamente o seu médico.
 Condução de veículos e utilização de máquinas: CellCept não demonstrou diminuir a capacidade para conduzir ou utilizar máquinas.
 Informações importantes sobre alguns dos ingredientes de CellCept 1 g/5 ml de pó para suspensão oral: CellCept 1 g/5 ml de pó para suspensão oral contém aspartamo. Se tiver fenilcetonúria (doença do metabolismo, rara e hereditária) fale com o seu médico antes de iniciar o tratamento.
 Este medicamento também contém sorbitol, que é um açúcar. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, tais como o sorbitol, contacte-o antes de tomar este medicamento.
 3. COMO TOMAR CELLCEPT Tomar CellCept sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. O modo habitual de tomar CellCept suspensão oral é o seguinte:
 Transplante renal Adultos: A primeira dose será administrada nas primeiras 72 horas após o transplante. A dose diária recomendada é de 10 ml de suspensão (2 g de substância activa) administrada em 2 tomas separadas. Isto significa tomar 5 ml de suspensão de manhã e, depois,5 ml de suspensão à noite.
 Crianças (idade entre 2 e 18 anos): A dose a administrar irá variar com o tamanho do seu filho. O médico decidirá qual a dose mais apropriada com base na área de superfície corporal (peso e altura). A dose recomendada é de 600 mg/m2, ingerida duas vezes por dia.
 86 Transplante cardíaco
 Adultos: A primeira dose será administrada nos 5 dias que se seguem ao transplante. A dose diária recomendada é de 15 ml de suspensão (3 g de substância activa) dividida em 2 tomas separadas. Isto significa tomar 7,5 ml de suspensão de manhã e, depois, 7,5 ml de suspensão à noite.
 Crianças: Não existem dados disponíveis para recomendar a utilização de CellCept em crianças que foram submetidas a um transplante cardíaco.
 Transplante hepático Adultos: A primeira dose oral de CellCept ser-lhe-á administrada pelo menos quatro dias após a operação de transplante, assim que for capaz de engolir o medicamento. A dose diária recomendada é de 15 ml de suspensão (3 g de substância activa) ingeridos em 2 tomas separadas. Isto significa tomar 7,5 ml de suspensão de manhã, e depois, 7,5 ml de suspensão à noite.
 Crianças: Não existem dados disponíveis para recomendar a utilização de CellCept em crianças que foram submetidas a um transplante hepático.
 Modo e via de administração Recomenda-se que o farmacêutico prepare CellCept suspensão oral antes de lho dispensar.
 Para reconstituir a suspensão, o farmacêutico deverá proceder do seguinte modo:
 Preparação da suspensão 1. Bata suavemente várias vezes no frasco fechado para soltar o pó. 2. Meça, em proveta graduada,94 ml de água purificada. 3. Adicione, aproximadamente, metade da quantidade total de água purificada ao frasco e agite bem o frasco fechado durante cerca de 1 minuto. 4. Adicione a restante água purificada e agite bem o frasco fechado durante aproximadamente 1 minuto. 5. Retire a tampa (com fecho resistente à abertura por crianças) e empurre o adaptador ajustando-o à abertura do frasco. 6. Feche bem o frasco com a tampa (com fecho resistente à abertura por crianças). Assim, assegurará a montagem apropriada do adaptador à abertura do frasco, bem como a resistência do fecho à abertura por crianças. 7. Escreva o prazo de validade da suspensão reconstituída no rótulo do frasco. (A validade da suspensão reconstituída é de 2 meses.)
 Evite a inalação ou o contacto directo do pó seco com a pele ou membranas mucosas, bem como o contacto directo da suspensão reconstituída com a pele. Se ocorrer contacto, lave a área afectada com água e sabão; no caso dos olhos, lave apenas com água em abundância.
 87 Para retirar a suspensão do frasco com o dispositivo para administração oral, proceda do seguinte modo:
 1. Antes de cada utilização, agite bem o frasco fechado durante cerca de 5 segundos. 2. Retire a tampa do frasco (com fecho resistente à abertura por crianças). 3. Empurre completamente o êmbolo até à extremidade do dispositivo, antes de o introduzir no adaptador do frasco. Introduza, com firmeza, a extremidade do dispositivo no adaptador do frasco. 4. Vire, ao contrário, a unidade completa (frasco e dispositivo) 5. Puxe o êmbolo devagar até obter dentro do dispositivo a quantidade desejada de suspensão (ver figura).
 6. Volte agora para cima a unidade completa (frasco e dispositivo) e retire cuidadosamente o dispositivo do frasco. 7. Administre directamente na boca e engula. Não misture com nenhum líquido antes da administração. 8. Após cada utilização, feche o frasco (com a tampa resistente à abertura por crianças). 9. Imediatamente após a administração, desmonte o dispositivo para administração oral, lave-o com água corrente e deixe-o secar ao ar até à próxima utilização.
 Tome precauções para evitar o contacto da suspensão com a pele. Se tal acontecer, lave abundantemente com água e sabão.
 O tratamento irá prosseguir enquanto precisar da imunossupressão para impedir que rejeite o órgão transplantado.
 Se tomar mais CellCept do que deveria: Se tomou mais suspensão do que a recomendada ou se alguém, acidentalmente, tomou o seu medicamento, procure de imediato um médico ou vá a um hospital.
 Caso se tenha esquecido de tomar CellCept: Se, em qualquer altura, se esqueceu de tomar o seu medicamento, tome-o assim que se lembrar. Depois continue a tomá-lo como habitualmente.
 88 Se parar de tomar CellCept: Parar o tratamento com CellCept pode aumentar a possibilidade de rejeição do órgão transplantado. Não deixe de tomar o seu medicamento excepto se tiver indicações do seu médico em contrário.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS Como todos os medicamentos, CellCept pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Alguns dos problemas mais comuns são diarreia, menos glóbulos brancos e/ou glóbulos vermelhos no sangue, infecções e vómitos. O seu médico pedir-lhe-á com regularidade análises ao sangue para detectar quaisquer alterações no número de células sanguíneas ou alterações nos níveis das substâncias que existem no sangue, como por exemplo, açúcar, gordura, colesterol. As crianças podem ter maior probabilidade do que os adultos para apresentarem efeitos secundários, tais como diarreia, infecções, menos glóbulos brancos e menos glóbulos vermelhos no sangue.
 CellCept reduz os mecanismos de defesa próprios do seu organismo para evitar que rejeite o rim, coração ou fígado transplantado. O seu organismo não estará por isso em tão boas condições como é normal para combater as infecções. Se estiver em tratamento com CellCept, ficará mais sujeito, do que habitualmente, a contrair infecções tais como infecções do cérebro, pele, estômago, intestinos, pulmões, aparelho urinário. À semelhança do que pode acontecer em doentes que tomam este tipo de medicamento, um número muito pequeno de doentes em tratamento com CellCept desenvolveu cancro do tecido linfóide e da pele.
 Os efeitos indesejáveis gerais que afectam todo o organismo podem incluir hipersensibilidade (tal como anafilaxia, angioedema), febre, letargia, dificuldade em dormir, dores (tais como dor abdominal, dor no peito, dor articular/muscular, dor ao urinar), dores de cabeça, sintomas de gripe e inchaço.
 Outros efeitos indesejáveis podem incluir:
 Alterações da pele tais como acne, herpes, zona, hipertrofia cutânea, queda de cabelo, exantema, comichão.
 Alterações urinárias tais como problemas renais ou necessidade urgente de urinar.
 Alterações do aparelho digestivo e boca tais como prisão de ventre, náuseas, indigestão, inflamação do pâncreas, alterações intestinais incluindo hemorragias, inflamação do estômago, problemas do fígado, inflamação do cólon, perda do apetite, gases e feridas na boca.
 Alterações do sistema nervoso e órgãos dos sentidos tais como, convulsões, tremor, tonturas, depressão, sonolência, dormência, espasmos musculares, ansiedade, alterações psicológicas ou do humor.
 Podem ser observadas alterações vasculares, sanguíneas e metabólicas tais como perda de peso, gota, nível elevado de açúcar no sangue, hemorragias, coágulos e nódoas negras, alterações da pressão sanguínea, batimentos cardíacos anómalos e vasodilatação.
 Alterações dos pulmões tais como pneumonia, bronquite, falta de ar, tosse, líquido nos pulmões/cavidade torácica, problemas de sinusite.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico. No entanto, não deixe de tomar o seu medicamento sem falar primeiro com o seu médico.
 89 5. COMO CONSERVAR CELLCEPT
 Mantenha fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no rótulo do frasco (VAL).
 O prazo de validade da suspensão reconstituída é de dois meses. O farmacêutico escreverá a data em que expira a validade no rótulo do frasco, na caixa preta a seguir a “ Utilizar antes de: ”. Não utilize a suspensão após expirar o prazo de validade.
 Pó para suspensão oral: não conservar acima de 30ºC.
 Suspensão reconstituída: não conservar acima de 30ºC.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de CellCept -A substância activa é o micofenolato de mofetil.
 -Os outros componentes são:
 CellCept 1 g/5 ml pó para suspensão oral: sorbitol sílica coloidal anidra citrato de sódio lecitina de soja aroma misto de fruta goma xantana aspartamo* (E951) metilparahidroxibenzoato (E218) ácido cítrico anidro
 * contém fenilalanina equivalente a 2,78 mg/5 ml de suspensão.
 Qual o aspecto de CellCept e conteúdo da embalagem
 CellCept 1 g/5 ml pó para suspensão oral: Cada frasco contém 110 g de pó para suspensão oral. Quando reconstituída, o volume da suspensão é de 175 ml, fornecendo um volume utilizável de 160-165 ml. É ainda disponibilizado um adaptador para o frasco e dois dispositivos para administração oral.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 90 Fabricante responsável pela libertação de lotes Roche Pharma AG, Emil Barell Str. 1,79639 Grenzach Wyhlen, Alemanha.
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien N. V. Roche S. A. Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11
 Luxembourg/Luxemburg (Voir/siehe Belgique/Belgien)
 България Рош България ЕООД Тел: +359 2 818 44 44
 Magyarország Roche (Magyarország) Kft. Tel: +36-23 446 800
 Česká republika Roche s. r. o. Tel: +420-2 20382111
 Malta (See United Kingdom) Danmark Roche a/s Tlf: +45-36 39 99 99
 Nederland Roche Nederland B. V. Tel: +31 (0) 348 438050
 Deutschland Roche Pharma AG Tel: +49 (0) 7624 140
 Norge Roche Norge AS Tlf: +47-22 78 90 00
 Eesti Roche Eesti OÜ Tel:+ 372-6 177 380
 Österreich Roche Austria GmbH Tel: +43 (0) 1 27739
 Ελλάδα Roche (Hellas) A. E. Τηλ: +30 210 61 66 100
 Polska Roche Polska Sp. z o. o. Tel: +48-22 345 18 88
 España Roche Farma S. A. Tel: +34-91 324 81 00
 Portugal Roche Farmacêutica Química, Lda Tel: +351-21 425 70 00
 France Roche Tél: +33 (0) 1 46 40 50 00
 România Roche România S. R. L. Tel: +40 21 206 47 01
 Ireland Roche Products (Ireland) Ltd. Tel: +353 (0) 1 469 0700
 Slovenija Roche farmacevtska družba d. o. o. Tel: +386-1 360 26 00
 Ísland Roche a/s c/o Icepharma hf Sími: +354 540 8000
 Slovenská republika Roche Slovensko, s. r. o. Tel: +421-2 52638201
 Italia Roche S. p. A. Tel: +39-039 2471
 Suomi/Finland Roche Oy Puh/Tel: +358 (0) 10 554 500
 91 Kύπρος Γ. Α. Σταμάτης &amp; Σια Λτδ. Τηλ: +357-22 76 62 76
 Sverige Roche AB Tel: +46 (0) 8 726 1200 Latvija Roche Latvija SIA Tel: +371-7 039831
 United Kingdom Roche Products Ltd. Tel: +44 (0) 1707 366000
 Lietuva UAB “ Roche Lietuva ” Tel: +370 5 2546799
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 92 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 CellCept 500 mg comprimidos micofenolato de mofetil
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é CellCept e para que é utilizado 2. Antes de tomar CellCept 3. Como tomar CellCept 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar CellCept 6. Outras informações
 1. O QUE É CELLCEPT E PARA QUE É UTILIZADO
 Medicamentos imunossupressores. CellCept comprimidos é usado para prevenir que o seu organismo rejeite o rim, o coração ou o fígado transplantado. CellCept é usado em conjunto com outros medicamentos conhecidos como ciclosporina e corticosteróides.
 2. ANTES DE TOMAR CELLCEPT Não tome CellCept: -Se tem alergia (hipersensibilidade) ao micofenolato de mofetil, ao ácido micofenólico ou a
 qualquer outro componente de CellCept.
 -Se estiver a amamentar.
 Tome especial cuidado com CellCept: Deve informar o seu médico imediatamente:
 -Se detectar qualquer evidência de infecção (ex. febre, dor de garganta), aparecimento
 inesperado de nódoas negras e/ou hemorragia.
 -Se tem ou já alguma vez teve algum problema com o seu aparelho digestivo, ex. úlcera no
 estômago.
 CellCept reduz os mecanismos de defesa do seu organismo. Por este motivo, existe um risco maior de cancro da pele. Assim, deverá limitar a sua exposição ao sol e às radiações UV, vestindo roupa adequada que o proteja e aplicando um protector solar com elevado índice de protecção.
 93 Ao tomar CellCept com outros medicamentos: Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou se tiver tomado recentemente outros medicamentos, mesmo que estes não lhe tenham sido prescritos pelo médico.
 Se responder sim a qualquer uma das seguintes questões, fale com o seu médico antes de começar a tomar CellCept:
 -Sem que o seu médico saiba, está a tomar algum medicamento contendo azatioprina ou outro
 agente imunossupressor (que às vezes é dado aos doentes após a operação de transplante), colestiramina (utilizada para tratar doentes com níveis sanguíneos de colesterol elevados), rifampicina (antibiótico), antiácidos, fixadores de fósforo (utilizados em doentes com insuficiência renal crónica para diminuir a absorção de fosfato) ou qualquer outro medicamento (incluindo medicamentos que pode comprar sem receita médica)?
 -Precisa de ser vacinado (vacinas vivas)? O seu médico indicar-lhe-á qual é a vacina mais
 indicada para si.
 Ao tomar CellCept com alimentos e bebidas: Alimentos e bebidas não têm influência no seu tratamento com CellCept.
 Gravidez e aleitamento: Não tome CellCept se estiver a amamentar. Não deve utilizar CellCept durante a gravidez, excepto se expressamente indicado pelo seu médico. O seu médico aconselha-la-á a efectuar contracepção antes de tomar CellCept, enquanto toma CellCept, e durante 6 semanas após ter terminado o tratamento com CellCept. Isto porque CellCept pode causar abortos espontâneos ou prejudicar o feto, incluindo problemas com o desenvolvimento dos ouvidos. Se está grávida, se está a amamentar ou se planeia engravidar num futuro próximo avise imediatamente o seu médico.
 Condução de veículos e utilização de máquinas: CellCept não demonstrou diminuir a capacidade para conduzir veículos ou utilizar máquinas.
 3. COMO TOMAR CELLCEPT Tomar CellCept sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. O modo habitual de tomar CellCept é o seguinte:
 Transplante renal Adultos: A primeira dose será administrada nas primeiras 72 horas após a operação de transplante. A dose diária recomendada é de 4 comprimidos (2 g de substância activa), ingeridos em 2 tomas separadas. Isto significa tomar 2 comprimidos de manhã, e depois,2 comprimidos à noite.
 Crianças (idade entre 2 e 18 anos): A dose a administrar irá variar com o tamanho do seu filho. O médico decidirá qual a dose mais apropriada com base na área de superfície corporal (peso e altura). A dose recomendada é de 600 mg/m2, ingerida duas vezes por dia.
 Transplante cardíaco Adultos: A primeira dose será administrada nos primeiros 5 dias após a operação de transplante. A dose diária recomendada é de 6 comprimidos (3 g de substância activa) ingeridos em 2 tomas separadas. Isto significa tomar 3 comprimidos de manhã, e depois,3 comprimidos à noite.
 94 Crianças: Não existem dados disponíveis para recomendar a utilização de CellCept em crianças que foram submetidas a um transplante cardíaco.
 Transplante hepático Adultos: A primeira dose oral de CellCept ser-lhe-á administrada pelo menos quatro dias após a operação de transplante, assim que for capaz de engolir o medicamento. A dose diária recomendada é de 6 comprimidos (3 g de substância activa) ingeridos em 2 tomas separadas. Isto significa tomar 3 comprimidos de manhã, e depois,3 comprimidos à noite.
 Crianças: Não existem dados disponíveis para recomendar a utilização de CellCept em crianças que foram submetidas a um transplante hepático.
 Modo e via de administração Engula os comprimidos inteiros com um copo de água. Não parta nem esmague os comprimidos.
 O tratamento irá prosseguir enquanto precisar da imunossupressão para impedir que rejeite o órgão transplantado.
 Se tomar mais CellCept do que deveria: Se tomou mais comprimidos do que os que lhe foram indicados, ou se alguém, acidentalmente, tomou o seu medicamento, procure imediatamente um médico ou dirija-se a um hospital.
 Caso se tenha esquecido de tomar CellCept: Se em qualquer altura se tiver esquecido de tomar o seu medicamento, tome-o assim que se lembrar; depois, continue a tomá-lo como habitualmente.
 Se parar de tomar CellCept: Parar o tratamento com CellCept pode aumentar a probabilidade de rejeição do órgão transplantado. Não deixe de tomar o seu medicamento excepto se tiver indicações do seu médico em contrário.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS Como todos os medicamentos, CellCept pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Alguns dos problemas mais comuns são diarreia, menos glóbulos brancos e/ou glóbulos vermelhos no sangue, infecções e vómitos. O seu médico pedir-lhe-á com regularidade análises ao sangue para detectar quaisquer alterações no número de células sanguíneas ou alterações nos níveis das substâncias que existem no sangue, como por exemplo, açúcar, gordura, colesterol. As crianças podem ter maior probabilidade do que os adultos para apresentarem efeitos secundários, tais como diarreia, infecções, menos glóbulos brancos e menos glóbulos vermelhos no sangue.
 CellCept reduz os mecanismos de defesa próprios do seu organismo para evitar que rejeite o rim, o coração ou o fígado transplantado. O seu organismo não estará, por isso, em tão boas condições como é normal para combater as infecções. Se estiver em tratamento com CellCept, ficará mais sujeito do que habitualmente a contrair infecções, tais como infecções do cérebro, pele, estômago, intestinos, pulmões, aparelho urinário. À semelhança do que pode acontecer com os doentes que tomam este tipo de medicamentos, um número muito pequeno de doentes que tomou CellCept desenvolveu cancro do tecido linfóide e da pele.
 95 Os efeitos indesejáveis gerais que afectam todo o organismo podem incluir hipersensibilidade (tal como anafilaxia, angioedema), febre, letargia, dificuldade em dormir, dores (tais como dores abdominais, dores no peito, dores articulares/musculares, dor ao urinar) dores de cabeça, sintomas de gripe e inchaço.
 Outros efeitos indesejáveis podem incluir:
 Alterações da pele tais como acne, herpes, zona, hipertrofia cutânea, queda de cabelo, exantema, comichão.
 Alterações urinárias tais como problemas nos rins ou necessidade urgente de urinar.
 Alterações do aparelho digestivo e boca tais como prisão de ventre, náuseas, indigestão, inflamação do pâncreas, alterações intestinais incluindo hemorragias, inflamação do estômago, problemas de fígado, inflamação do cólon, perda de apetite, gases, e feridas na boca.
 Alterações do sistema nervoso e órgãos dos sentidos tais como convulsões, tremores, tonturas, depressão, sonolência, dormência, espasmos musculares, ansiedade, alterações do humor ou pensamento.
 Alterações vasculares, sanguíneas e metabólicas tais como perda de peso, gota, nível elevado de açúcar no sangue, hemorragias, coágulos e nódoas negras, alterações da pressão sanguínea, batimentos cardíacos anómalos e vasodilatação.
 Alterações dos pulmões tais como pneumonia, bronquite, falta de ar, tosse, líquido nos pulmões/cavidade torácica, problemas de sinusite.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico. No entanto, não pare de tomar o seu medicamento sem ter falado primeiro com o seu médico.
 5. COMO CONSERVAR CELLCEPT Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize os comprimidos após o prazo de validade impresso na embalagem exterior (VAL.).
 Não conservar acima de 30ºC. Manter os blisters dentro da embalagem exterior para proteger da luz.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de CellCept -A substância activa é o micofenolato de mofetil.
 -Os outros componentes são:
 CellCept comprimidos: celulose microcristalina polividona (K-90) croscarmelose sódica estearato de magnésio
 96 Revestimento dos comprimidos: hidroxipropil metilcelulose hidroxipropil celulose dióxido de titânio (E171) polietilenoglicol 400 laca de alumínio indigotina (E132) óxido de ferro vermelho (E172).
 Qual o aspecto de CellCept e conteúdo da embalagem
 CellCept 500 mg comprimidos: 1 embalagem contém 50 comprimidos (em blisters de 10 unidades) 1 embalagem contém 150 comprimidos (em blisters de 10 unidades)
 Comprimidos: CellCept comprimidos: comprimido de cor lilás em forma de cápsula, gravado com a inscrição “ CellCept 500 ” de um lado e o “ logótipo da Empresa ” do outro.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 Fabricante responsável pela libertação de lotes Roche Pharma AG, Emil Barell Str. 1,79639 Grenzach Wyhlen, Alemanha.
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien N. V. Roche S. A. Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11
 Luxembourg/Luxemburg (Voir/siehe Belgique/Belgien)
 България Рош България ЕООД Тел: +359 2 818 44 44
 Magyarország Roche (Magyarország) Kft. Tel: +36-23 446 800
 Česká republika Roche s. r. o. Tel: +420-2 20382111
 Malta (See United Kingdom) Danmark Roche a/s Tlf: +45-36 39 99 99
 Nederland Roche Nederland B. V. Tel: +31 (0) 348 438050
 Deutschland Roche Pharma AG Tel: +49 (0) 7624 140
 Norge Roche Norge AS Tlf: +47-22 78 90 00
 97 Eesti Österreich Roche Eesti OÜ Tel:+ 372-6 177 380
 Roche Austria GmbH Tel: +43 (0) 1 27739 Ελλάδα Roche (Hellas) A. E. Τηλ: +30 210 61 66 100
 Polska Roche Polska Sp. z o. o. Tel: +48-22 345 18 88
 España Roche Farma S. A. Tel: +34-91 324 81 00
 Portugal Roche Farmacêutica Química, Lda Tel: +351-21 425 70 00
 France Roche Tél: +33 (0) 1 46 40 50 00
 România Roche România S. R. L. Tel: +40 21 206 47 01
 Ireland Roche Products (Ireland) Ltd. Tel: +353 (0) 1 469 0700
 Slovenija Roche farmacevtska družba d. o. o. Tel: +386-1 360 26 00
 Ísland Roche a/s c/o Icepharma hf Sími: +354 540 8000
 Slovenská republika Roche Slovensko, s. r. o. Tel: +421-2 52638201
 Italia Roche S. p. A. Tel: +39-039 2471
 Suomi/Finland Roche Oy Puh/Tel: +358 (0) 10 554 500
 Kύπρος Γ. Α. Σταμάτης &amp; Σια Λτδ. Τηλ: +357-22 76 62 76
 Sverige Roche AB Tel: +46 (0) 8 726 1200 Latvija Roche Latvija SIA Tel: +371-7 039831
 United Kingdom Roche Products Ltd. Tel: +44 (0) 1707 366000
 Lietuva UAB “ Roche Lietuva ” Tel: +370 5 2546799
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 98
