 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/232
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 REFACTO AF 1
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o ReFacto AF? O ReFacto AF é um pó e solvente que se misturam para formar uma solução injectável. O ReFacto AF contém a substância activa moroctocog alfa.
 Para que é utilizado o ReFacto AF? O ReFacto AF é utilizado para o controlo ou a prevenção das hemorragias em doentes com hemofilia A (doença da coagulação sanguínea, hereditária). O ReFacto AF pode ser utilizado em pacientes de todas as idades, incluindo recém-nascidos. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o ReFacto AF? O tratamento com o ReFacto AF deve ser iniciado por um médico com experiência no tratamento da hemofilia A. O ReFacto AF deve ser injectado por via intravenosa (numa veia) ao longo de vários minutos. A dose e a frequência da injecção dependem da utilização do ReFacto AF para o controlo das hemorragias ou a sua redução durante a cirurgia. A dose administrada é ajustada segundo a gravidade e a localização da hemorragia ou o tipo de cirurgia. O folheto informativo contém informações pormenorizadas sobre como calcular as doses. A injecção pode ser administrada pelo paciente ou por um prestador de cuidados, desde que tenha tido formação adequada.
 Como funciona o ReFacto AF? A substância activa do ReFacto AF, a moroctocog alfa, é uma proteína com factor de coagulação sanguínea (uma substância que ajuda o sangue a coagular). Os pacientes com hemofilia A carecem de uma proteína denominada factor VIII que está envolvida na coagulação do sangue. A deficiência do factor VIII provoca problemas de coagulação do sangue, tais como hemorragias nas articulações, músculos e órgãos internos. O ReFacto AF é utilizado para substituir o factor VIII. Corrige a deficiência de factor VIII e permite o controlo temporário das hemorragias.
 1 Anteriormente conhecido como ReFacto. 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2009. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. A Moroctocog alfa não é extraída do plasma humano, mas produzida por um método denominado “ tecnologia de ADN recombinante ”: é produzida por uma célula que recebeu um gene (ADN) que a torna capaz de produzir o factor VIII de coagulação humana.
 Como foi estudado o ReFacto AF? O ReFacto AF foi autorizado pela primeira vez em Abril de 1999 com a designação ReFacto, para utilização em doentes previamente tratados e não previamente tratados para a hemofilia A, com base nos resultados de três estudos principais. Em Fevereiro de 2009, foram introduzidas uma série de alterações relativas ao fabrico do ReFacto. Estas alterações incluíram a supressão, do processo de fabrico, da utilização de uma proteína denominada albumina, produzida a partir do sangue humano. O nome do medicamento foi igualmente alterado de ReFacto para ReFacto AF. Na sequência destas alterações, a empresa realizou um estudo para demonstrar que o corpo reagiu da mesma forma quer com o ReFacto como com o ReFacto AF. A empresa realizou ainda dois estudos principais que analisaram a eficácia do ReFacto AF: o primeiro avaliou a prevenção e o tratamento de episódios hemorrágicos em 94 pacientes previamente tratados, e o segundo analisou a prevenção de hemorragias em 22 pacientes submetidos a cirurgia.
 Qual o benefício demonstrado pelo ReFacto AF durante os estudos? Os estudos demonstraram que o ReFacto AF foi tão seguro e eficaz como o ReFacto na prevenção e no tratamento de episódios hemorrágicos em pacientes com hemofilia A.
 Qual é o risco associado ao ReFacto AF? Os pacientes com hemofilia A podem desenvolver anticorpos (inibidores) ao factor VIII. Se isto se verificar, o ReFacto AF não proporcionará um efeito eficaz, podendo resultar na perda do controlo da hemorragia. O efeito secundário mais frequente associado ao ReFacto AF (observado em mais de 1 em cada 10 pacientes) é vómitos. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao ReFacto AF, consulte o folheto informativo. O ReFacto AF não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao factor VIII de coagulação humana, a qualquer outro componente do medicamento ou às proteínas de hamster.
 Por que foi aprovado o ReFacto AF? O Comité dos Medicamentos para uso Humano (CHMP) concluiu que o ReFacto AF foi comparável ao ReFacto, a forma original do medicamento. Por conseguinte, o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do ReFacto AF são superiores aos seus riscos no controlo e prevenção de hemorragias em pacientes com hemofilia A (deficiência congénita de factor VIII). O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o ReFacto AF.
 Que medidas estão a ser adoptadas para garantir a utilização segura do ReFacto AF? Para preparar a substituição gradual do ReFacto pelo ReFacto AF no mercado, a empresa que produz o medicamento irá fornecer pacotes educacionais aos profissionais de saúde que venham a prescrever ou utilizar o ReFacto AF, a todas as associações de doentes com hemofilia na União Europeia (UE), aos doentes que estejam a ser tratados com o ReFacto AF e aos laboratórios que irão acompanhar os pacientes a receber ReFacto AF. Estes pacotes incluirão informações sobre as diferenças entre o ReFacto e o ReFacto AF, sobre a utilização segura do ReFacto AF, como comunicar os efeitos secundários, informações sobre os medicamentos similares disponíveis fora da UE, bem como uma advertência de que os pacientes devem levar consigo, sempre que viajarem, doses suficientes de ReFacto AF.
 Outras informações sobre ReFacto AF Em 13 de Abril de 1999, a Comissão Europeia concedeu uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a UE, para o ReFacto. O titular da Autorização de Introdução no Mercado é a Wyeth Europa Ltd. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 13 de Abril de 2004 e 13 de Abril de 2009. O nome do medicamento foi alterado para ReFacto AF em 18 de Dezembro de 2008.
 O EPAR completo sobre o ReFacto AF pode ser consultado aqui. 2/3 Este resumo foi actualizado pela última vez em 04-2009.
 3/3
