 ANEXO
 CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO A SER IMPLEMENTADAS PELOS ESTADOS MEMBROS
 1 CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO A SER IMPLEMENTADAS PELOS ESTADOS MEMBROS
 Os Estados Membros devem assegurar que as condições ou as restrições relativas à utilização segura e eficaz do medicamento descritas de seguida são implementadas:
 O Titular da Autorização de Introdução no Mercado deve assegurar que todos os Profissionais de Saúde que se espera venham a prescrever/utilizar ReFacto AF, todos os laboratórios que se espera venham a monitorizar doentes a receber ReFacto AF e todas as associações de doentes Hemofílicos da UE recebem um pacote educacional, aquando da introdução do medicamento no mercado.
 O pacote educacional deve conter o seguinte • Resumo das Características do Medicamento e Folheto Informativo do Doente de ReFacto AF • Os materiais educacionais.
 O pacote educacional dos Profissionais de Saúde deve incluir os materiais educacionais a fornecer pelos médicos prescritores aos doentes antes destes utilizarem ReFacto AF.
 Os materiais educacionais dos Profissionais de Saúde, doentes e associações de doentes hemofílicos devem incluir os seguintes elementos principais: • As diferenças principais entre ReFacto AF e ReFacto • As alterações assinaladas no Resumo das Características do Medicamento e no Folheto Informativo do Doente de ReFacto AF • Os aspectos visuais que distinguem as embalagens de ReFacto AF versus ReFacto • As instruções específicas relativas a identificação, posologia e monitorização adequadas de ReFacto AF. • Que após a mudança para ReFacto AF, os doentes devem continuar a receber ReFacto AF e não devem mudar para a anterior terapêutica com ReFacto. • Os riscos potenciais dos erros de medicação devido a utilização de métodos de doseamento ou de padrões laboratoriais distintos para a monitorização de doentes. Informação de que a utilização pelos laboratórios de um doseamento com substrato cromogénico é fortemente recomendada quando monitorizarem os doentes a receber ReFacto AF e de que tipicamente os resultados do doseamento de coagulação de uma só fase são 20-50% inferiores aos resultados do doseamento com substrato cromogénico. • A existência de outro medicamento contendo moroctocog alfa a ser utilizado fora da Europa com uma potência diferente atribuída pela utilização de um doseamento de coagulação de uma só fase e a necessidade dos doentes levarem consigo uma quantidade adequada de ReFacto AF antecipando as necessidades de tratamento em viagem. Advertência para que os profissionais de saúde tenham em consideração a possível necessidade de ajustar as doses utilizadas por doentes normalmente tratados fora da Europa com o medicamento Xyntha. • A importância de notificar as suspeitas de reacções adversas (incluindo a ocorrência de inibidores) detalhando o nome e o número de lote do medicamento utilizado. A importância de notificar erros de medicação e as suas causas e consequências. • Instruções sobre o arquivo de registos, com recomendações para registar o nome e o número de lote do medicamento utilizando os rótulos destacáveis dos frascos para injectáveis. • Mensagens adicionais relativas ao plano de transição para a substituição de ReFacto por ReFacto AF no(s) Estado(s) Membro(s).
 O programa educacional destinado aos laboratórios deverá informar acerca dos elementos principais seguintes: • As diferenças principais entre ReFacto AF e ReFacto • Instruções específicas relativas à monitorização adequada de ReFacto AF. • Os potenciais riscos de erros da medicação devido à utilização de doseamentos ou de padrões laboratoriais distintos na monitorização de doentes. • Forte recomendação para se utilizar um doseamento com substrato cromogénico quando se efectuar a monitorização de doentes. Informação de que tipicamente os resultados do doseamento de
 2 coagulação de uma só fase são 20-50% inferiores aos resultados do doseamento com substrato cromogénico. • O propósito do padrão laboratorial. As diferenças entre o novo padrão laboratorial para utilização com ReFacto AF e o padrão laboratorial para utilização com ReFacto e instruções sobre quando efectuar a alteração para o padrão laboratorial de ReFacto AF. • Mensagens adicionais relativas ao plano de transição para substituição de ReFacto por ReFacto AF no(s) Estado(s) Membro(s).
 O Titular da Autorização de Introdução no Mercado deve acordar com as autoridades nacionais competentes os materiais educacionais em todos os Estados Membros antes da introdução do medicamento no mercado.
 3
