 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/1042
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 FERTAVID
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Fertavid? O Fertavid é uma solução injectável que contém a substância activa folitropina beta. Este medicamento é idêntico ao Puregon, que já se encontra autorizado na União Europeia. A empresa que fabrica o Puregon concordou com a utilização dos seus dados científicos para o Fertavid.
 Para que é utilizado o Fertavid? O Fertavid é utilizado no tratamento da infertilidade em mulheres nas seguintes situações: • mulheres que são anovulatórias (não produzem óvulos) e que não respondem ao tratamento com citrato de clomifeno (outro medicamento que estimula a ovulação); • mulheres que estão a ser submetidas a um tratamento de fertilidade (técnicas de reprodução medicamente assistida, como a fertilização in vitro); o Fertavid é administrado com o objectivo de estimular os ovários a produzir mais do que um óvulo de cada vez. O Fertavid também pode ser utilizado para estimular a produção de esperma em homens com hipogonadismo hipogonadotrófico (uma doença rara de insuficiência hormonal). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Fertavid? O tratamento com o Fertavid deve ser efectuado sob a supervisão de um médico com experiência no tratamento de problemas de fertilidade. O Fertavid é administrado por injecção subcutânea (sob a pele) ou num músculo. As injecções podem ser administradas pelo doente ou pelo companheiro. O Fertavid só deverá ser administrado por pessoas que tenham sido devidamente treinadas pelo médico e que tenham acesso a aconselhamento especializado. A dose e a frequência de administração de Fertavid dependem da situação em que é utilizado (ver em cima) e da resposta do doente ao tratamento. Para a descrição completa de restrições, consulte o Folheto Informativo.
 Como funciona o Fertavid? A substância activa do Fertavid, a folitropina beta, é uma cópia da hormona natural FSH (hormona folículo-estimulante). No organismo, a FSH regula a função reprodutora: nas mulheres, estimula a produção de óvulos e, nos homens, estimula a produção de esperma pelos testículos. Anteriormente, a FSH utilizada como medicamento era extraída da urina. A folitropina beta do Fertavid é produzida por
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2009. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. meio de um método denominado “ tecnologia de ADN recombinante ”: é produzida por uma célula que recebeu um gene (ADN), que a torna capaz de produzir a FSH humana.
 Como foi estudado o Fertavid? A utilização do Fertavid em mulheres a receber tratamento de fertilidade foi estudada em 981 pacientes, tendo-se o principal parâmetro de eficácia sido o número de óvulos recuperados e a taxa de continuação da gravidez. O Fertavid foi estudado em 172 mulheres anovulatórias, avaliando o número de ciclos de tratamento necessários até estas mulheres ovularem. Nos homens, o Fertavid foi estudado em 49 pacientes para observar o seu efeito na produção de esperma. Em todos os estudos o Fertavid foi comparado com a hormona natural FSH extraída da urina.
 Qual o benefício demonstrado pelo Fertavid durante os estudos? O Fertavid foi tão eficaz como o comparador em todos os estudos. O Fertavid foi tão eficaz como a FSH extraída da urina como tratamento de fertilidade, na indução da ovulação e na produção de espermatozóides.
 Qual é o risco associado ao Fertavid? O efeito secundário mais frequente associado ao Fertavid são reacção ou dor no local da injecção. Nos estudos clínicos realizados,4% das mulheres tratadas com o Fertavid apresentaram sinais e sintomas relacionados com o síndroma da hiperestimulação ovárica (por ex. enjoos, aumento de peso e diarreia). O síndroma da hiperestimulação ovárica ocorre quando os ovários respondem de forma excessiva ao tratamento. Os médicos e os pacientes devem estar conscientes desta possibilidade. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Fertavid, consulte o Folheto Informativo. O Fertavid não deve ser administrado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à folitropina beta ou a qualquer outro componente do medicamento. O Fertavid não deve, em caso algum, ser utilizado em pacientes com tumores do ovário, mama, útero, testículos, hipófise ou hipotálamo. Não deve, em caso algum, ser utilizado em homens com insuficiência testicular. Nas mulheres, não deve ser utilizado em caso de falência ovárica, quistos ováricos ou alargamento dos ovários não relacionado com a doença do ovário poliquístico ou hemorragia vaginal. Para a lista completa de restrições, consulte o Folheto Informativo.
 Por que foi aprovado o Fertavid? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Fertavid são superiores aos seus riscos nas mulheres para o tratamento da infertilidade, e nos homens para o tratamento da espermatogénese deficiente devido a hipogonadismo hipogonadotrófico. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Fertavid.
 Outras informações sobre o Fertavid: Em 19 de Março de 2009, a Comissão Europeia concedeu à SP Europe uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Fertavid.
 O EPAR completo sobre o Fertavid pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 01-2009.
 2/2
