 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/562
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 ANGIOX
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Angiox? O Angiox é apresentado sob a forma de um pó destinado à preparação de uma solução injectável ou para perfusão (gota a gota numa veia). O Angiox contém a substância activa bivalirudina.
 Para que é utilizado o Angiox? O Angiox é utilizado no tratamento de doentes com ‘ síndromes coronários agudos ’ (fornecimento reduzido de sangue ao coração), tais como angina instável (um tipo de dor no peito que varia segundo a gravidade) ou enfarte do miocárdio (ataque cardíaco) sem ‘ elevação do segmento ST ’ (electrocardiograma anormal). É utilizado em conjunto com aspirina e clopidogrel (medicamentos que ajudam a prevenir a formação de coágulos sanguíneos) em pacientes que vão ser submetidos a tratamento para o síndrome coronário agudo, quer através de medicamentos, angioplastia ou operação de bypass cardíaco. A angioplastia, intervenção coronária percutânea, é um procedimento cirúrgico utilizado para desobstruir artérias coronárias. O Angiox é também utilizado para prevenir a formação de coágulos sanguíneos em pacientes que vão ser submetidos a intervenção coronária percutânea. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Angiox?
 O Angiox destina-se a ser administrado por via intravenosa. A sua administração deve ser feita por um médico com experiência no tratamento urgente de pacientes com problemas cardíacos ou em procedimentos de intervenção coronária. A dose de Angiox e a duração do tratamento dependem do motivo da utilização. A primeira dose é administrada por injecção, imediatamente seguida de perfusão. Em caso de síndrome coronário agudo, a duração da perfusão depende do tratamento a dar ao síndrome coronário agudo: pode durar um máximo de 72 horas em pacientes a serem tratados com medicamentos. Quando utilizado para prevenir a formação de coágulos sanguíneos em pacientes submetidos a intervenção coronária percutânea, é utilizada uma dose mais elevada de Angiox, podendo a perfusão ser continuada até um máximo de quatro horas após a intervenção. As doses deverão ser inferiores no caso de pacientes com problemas renais submetidos a intervenção coronária percutânea. O Angiox não deve ser utilizado em doentes com problemas renais graves
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. eu. int http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2008 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Para mais informações, consulte o Resumo das Características do Medicamento (também parte do EPAR).
 Como funciona o Angiox? A coagulação do sangue pode revelar-se problemática em caso de perturbação do fluxo sanguíneo. O Angiox é um anticoagulante, ou seja, evita que o sangue coagule. A bivalirudina, a substância activa do Angiox, é uma substância sintética derivada da hirudina, a substância anticoagulante produzida pelas sanguessugas. A bivalirudina bloqueia especificamente uma das substâncias implicadas no processo de coagulação, a trombina. A trombina é essencial aos processos envolvidos na coagulação do sangue. Com a utilização do Angiox durante o síndrome coronário agudo ou a intervenção coronária percutânea, o risco de formação de coágulos é consideravelmente reduzido. Isto pode ajudar a manter o fornecimento de sangue ao coração em pacientes que sofram de angina ou que estejam a ter um ataque cardíaco, podendo ainda aumentar a eficácia da intervenção coronária percutânea.
 Como foi estudado o Angiox? O Angiox foi estudado em mais de 20 000 pacientes. No tratamento do síndrome coronário agudo, o estudo principal incluiu perto de 14 000 pacientes e comparou a eficácia do Angiox, tomado isoladamente ou com um inibidor da glicoproteína IIb/IIIa (outro tipo de medicamento que ajuda a prevenir a formação de coágulos sanguíneos), com a terapêutica de combinação normal da heparina (outro anticoagulante) com um inibidor da glicoproteína. Todos os pacientes tomaram ainda aspirina, com ou sem clopidogrel. A eficácia do Angiox como anticoagulante utilizado durante intervenções coronárias percutâneas foi demonstrada em estudos que incluíram mais de 6000 doentes. O Angiox foi comparado com a heparina. Na intervenção foi frequentemente colocado nos doentes um stent (um pequeno tubo inserido na artéria que a impede de fechar), tendo estes recebido igualmente outros medicamentos que ajudam a evitar a formação de coágulos sanguíneos, tais como abciximab e aspirina. Em todos os estudos, foram quatro os principais parâmetros de avaliação: taxa de mortalidade, ataque cardíaco, revascularização urgente (restabelecimento do fluxo do sangue para o coração) e hemorragia grave.
 Qual o benefício demonstrado pelo Angiox durante os estudos? O Angiox foi tão eficaz como os tratamentos com o comparador. Quando utilizado no tratamento do síndrome coronário agudo, o Angiox, tomado ou não com um inibidor da glicoproteína, foi tão eficaz como o tratamento padrão na prevenção do número global de novos eventos (mortes, ataques cardíacos ou revascularizações) após 30 dias e passado um ano. O Angiox foi muito eficaz nos doentes que tomaram também aspirina e clopidogrel. Os pacientes que tomaram Angiox sem um inibidor da glicoproteína registaram também uma taxa inferior de ocorrência de hemorragias após 30 dias e passado um ano. Nos doentes submetidos a intervenção coronária percutânea, o Angiox demonstrou uma eficácia idêntica à da heparina em todos os parâmetros excepto na hemorragia grave, em que foi significativamente superior à heparina.
 Qual é o risco associado ao Angiox? O efeito secundário mais habitual associado ao Angiox (observado em mais de 1 em cada 10 pacientes) é hemorragia ligeira. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Angiox, consulte o Folheto Informativo. O Angiox não deve ser utilizado em doentes com hipersensibilidade (alergia) conhecida à bivalirudina, outras hirudinas, ou a quaisquer dos outros componentes. Também não deve ser utilizado em doentes que tenham sofrido hemorragia recente, em doentes com tensão arterial elevada grave ou doença hepática ou renal grave, nem em doentes com infecção cardíaca. Para a lista completa de restrições, consulte o Folheto Informativo.
 Por que foi aprovado o Angiox? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que o Angiox é um substituto aceitável da heparina no tratamento do síndrome coronário agudo e durante a intervenção coronária percutânea. O Comité concluiu que os benefícios do Angiox são superiores aos seus riscos no tratamento de pacientes adultos com síndrome coronário agudo e a serem submetidos a intervenção
 ©EMEA 2008
 2/3 urgente ou precoce, em conjunto com aspirina e clopidogrel, e enquanto anticoagulante em pacientes submetidos a intervenção coronária percutânea. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução Mercado para o Angiox.
 Outras informações sobre o Angiox Em 20 de Setembro de 2004, a Comissão Europeia concedeu à “ The Medicines Company UK Ltd ” uma Autorização de Introdução no Mercado, válida em toda a União Europeia, para o medicamento Angiox.
 O EPAR completo sobre o Angiox pode ser consultado aqui
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 01-2008.
 ©EMEA 2008
