 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/419
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 VIREAD
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Viread? O Viread é um medicamento que contém a substância activa tenofovir disoproxil, disponível na forma de comprimidos em forma de amêndoa de cor azul-clara.
 Para que é utilizado o Viread? O Viread é um medicamento antivírico. É utilizado em associação com outros medicamentos antivíricos no tratamento de adultos infectados com o vírus de imunodeficiência humana tipo 1 (VIH-1), o vírus que causa a síndrome de imunodeficiência adquirida (SIDA). Em doentes que tenham tomado anteriormente medicamentos para o tratamento da infecção por VIH, os médicos apenas devem prescrever Viread depois de terem examinado os medicamentos antivíricos que o doente tomou previamente ou avaliado a probabilidade da resposta do vírus a medicamentos antivíricos. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Viread? O tratamento com Viread deve ser iniciado por um médico experiente no tratamento da infecção pelo VIH. A dose recomendada de Viread é um comprimido tomado uma vez por dia com alimentos. Em casos excepcionais, os doentes que tenham grande dificuldade em engolir o comprimido podem esmagá-lo e misturá-lo em pelo menos 100 ml de água, sumo de laranja ou sumo de uva, e beber a suspensão resultante. A dose poderá necessitar de ser ajustada em doentes com problemas dos rins.
 Como funciona o Viread? A substância activa do Viread, tenofovir disoproxil, é um ‘ pró-fármaco ’ que é convertido em tenofovir no organismo. O tenofovir é um nucleótido inibidor da transcriptase reversa (NRTI) que bloqueia a actividade da transcriptase reversa, uma enzima produzida pelo VIH que lhe permite infectar as células e produzir mais vírus. O Viread, tomado em associação com outros medicamentos antivíricos, reduz a quantidade de VIH no sangue e mantém o vírus em níveis baixos. O Viread não cura a infecção pelo VIH nem a SIDA, mas pode atrasar os danos ao sistema imunitário e o desenvolvimento de infecções e doenças associadas com a SIDA.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como foi estudado o Viread? O Viread foi estudado em três estudos principais que envolveram 1343 doentes adultos infectados com VIH. Os primeiros dois estudos compararam os efeitos da adição de Viread com os da adição de um placebo (um tratamento simulado) em 741 doentes. Estes doentes recebiam tratamento para o VIH há pelo menos 4 anos, mas não estavam a responder à terapia. O principal parâmetro de eficácia foi a alteração dos níveis de VIH no sangue (carga viral) após 4 ou 24 semanas de tratamento. Os efeitos de Viread foram também avaliados num estudo de 602 doentes sem experiência prévia de tratamento (que não tinham tomado medicação anterior para o tratamento da infecção por VIH). O estudo comparou os efeitos de Viread com os de estavudina (um outro medicamento antivírico) quando tomados em conjunto com lamivudina e efavirenz (outros medicamentos antivíricos). O principal parâmetro de eficácia foi o número de doentes com cargas virais abaixo das 400 cópias/ml após 48 semanas.
 Qual o benefício demonstrado pelo Viread durante os estudos? O Viread, tomado em associação com outros medicamentos antivíricos, reduziu a carga viral. No primeiro estudo de doentes com experiência de tratamento, os que acrescentaram Viread ao tratamento existente apresentaram uma redução de 76% na carga viral após 4 semanas, em comparação com um aumento de 4% no grupo que recebeu placebo. Foram observados resultados semelhantes após 24 semanas. O segundo estudo demonstrou o mesmo efeito, com uma redução de 75% no grupo que recebeu Viread, comparada com uma redução de 7% no grupo que recebeu placebo, após 24 semanas. Em doentes sem experiência prévia de tratamento, o Viread foi tão eficaz quanto a estavudina, tendo-se observado um número semelhante de doentes no grupo Viread e no grupo estavudina com cargas virais abaixo das 400 cópias/ml após 48 semanas.
 Qual é o risco associado ao Viread? Os efeitos secundários mais comuns associados ao Viread (observados em mais de 1 doente em 10) são a náusea (enjoo), vómitos, diarreia, tonturas e hipofosfatémia (níveis baixos de fosfato no sangue). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Viread, consulte o Folheto Informativo. O Viread não deve ser utilizado em pessoas que possam ter hipersensibilidade (alergia) ao tenofovir, ao tenofovir disoproxil fumarato, ou a qualquer dos outros componentes. Tal como acontece com outros medicamentos anti-VIH, os doentes que tomam Viread podem correr o risco de desenvolver lipodistrofia (alterações na distribuição da gordura corporal), osteonecrose (morte do tecido ósseo) ou síndrome de reactivação imunológica (sintomas de inflamação causados pela recuperação do sistema imunitário). Os doentes com problemas do fígado (incluindo hepatite B ou C) podem estar sujeitos a um risco elevado de danos hepáticos (do fígado) ao tomar Viread. Tal como acontece com outros NRTI, o Viread também pode causar acidose láctica (uma acumulação de ácido láctico no organismo) e, em lactentes de mães que tomaram Viread durante a gravidez, disfunção mitocondrial (danos nos componentes das células responsáveis pela produção de energia que podem causar problemas no sangue).
 Por que foi o Viread aprovado? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Viread são superiores aos seus riscos em associação com outros medicamentos anti-retrovíricos para o tratamento de doentes infectados pelo VIH-1 com idades superiores a 18 anos. O Comité fez notar que o benefício do Viread se baseia num estudo de doentes com elevadas cargas virais que não tinham recebido tratamento antivírico prévio, bem como estudos nos quais o Viread foi adicionado ao tratamento prévio para a infecção por VIH que não estava a ser eficaz. O Comité recomendou que fosse concedida Autorização de Introdução no Mercado ao Viread. O Viread foi inicialmente autorizado em" Circunstâncias Excepcionais", visto que, por razões científicas, a informação disponível era limitada na altura da aprovação. Na sequência do fornecimento, por parte da empresa, das informações adicionais solicitadas, as “ Circunstâncias Excepcionais ” foram levantadas em 8 de Julho de 2005.
 Outras informações sobre o Viread ©EMEA 2007
 2/3 Em 5 de Fevereiro de 2002, a Comissão Europeia concedeu à Gilead Sciences International Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Viread. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 5 de Fevereiro de 2007.
 O EPAR completo sobre o Viread pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 03-2007.
 ©EMEA 2007
