 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Viread 245 mg comprimidos revestidos por película
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido revestido por película contém 245 mg de tenofovir disoproxil (como fumarato), equivalente a 300 mg de tenofovir disoproxil fumarato ou 136 mg de tenofovir.
 Excipiente(s): Cada comprimido contém 153,33 mg de lactose mono-hidratada. Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido revestido por película. Comprimidos revestidos por película, de cor azul clara, em forma de amêndoa, gravados num lado com as marcas “ GILEAD ” e “ 4331 ” e no outro lado com a marcação “ 300 ”.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Infecção pelo VIH-1: Viread está indicado em associação com outros medicamentos anti-retrovirais para o tratamento de adultos, com mais de 18 anos de idade, infectados com VIH-1.
 A demonstração do benefício de Viread na infecção pelo VIH-1 baseia-se nos resultados obtidos num estudo envolvendo doentes não submetidos previamente a terapêutica anti-retroviral, incluindo doentes com carga viral elevada (&gt; 100.000 cópias/ml) e em estudos nos quais o Viread foi adicionado à terapêutica base (na maioria terapêutica tripla) de doentes previamente tratados com anti-retrovirais e que apresentavam falência virológica numa fase inicial (com &lt; 10.000 cópias/ml, com a maioria dos doentes tendo &lt; 5.000 cópias/ml).
 A decisão de tratar com Viread doentes com infecção pelo VIH-1 previamente submetidos a terapêutica anti-retroviral deve ser baseada num teste individual de resistência viral e/ou na história de tratamento do doente.
 Hepatite B: Viread está indicado para o tratamento de hepatite B crónica, em adultos com doença hepática compensada com evidência de replicação viral activa, elevação persistente dos níveis séricos de alanina aminotransferase (ALT) e evidência histológica de inflamação activa e/ou fibrose.
 Esta indicação baseia-se nas respostas histológicas, virológicas, bioquímicas e serológicas principalmente em doentes adultos não tratados previamente com nucleosídeos com hepatite B crónica positivos para AgHBe e negativos para AgHBe com função hepática compensada.
 4.2 Posologia e modo de administração A terapêutica deve ser iniciada por um médico com experiência no tratamento da infecção VIH e/ou no tratamento da hepatite B crónica.
 Em casos excepcionais, nos doentes com dificuldade de deglutição, o Viread pode ser administrado após desintegração do comprimido em, pelo menos,100 ml de água, sumo de laranja ou sumo de uva.
 2 Adultos: A dose recomendada para o tratamento da infecção pelo VIH e para o tratamento da hepatite B crónica é de 245 mg (um comprimido) tomado uma vez por dia, por via oral, com alimentos.
 Hepatite B crónica: A duração óptima de tratamento é desconhecida. A interrupção do tratamento pode ser considerada nas seguintes situações:
 -Nos doentes positivos para AgHBe sem cirrose, o tratamento deve ser administrado durante
 pelo menos 6-12 meses após a confirmação de seroconversão para anti-HBe (perda de AgHBe e perda de ADN-VHB com detecção de anti-HBe) ou até seroconversão para anti-HBs ou no caso de perda de eficácia (ver secção 4.4). A ALT sérica e os níveis de ADN-VHB deverão ser seguidos regularmente após a interrupção do tratamento para detectar qualquer recidiva virológica tardia.
 -Nos doentes negativos para AgHBe sem cirrose, o tratamento deve ser administrado pelo menos
 até seroconversão para anti-HBs ou no caso de evidência de perda de eficácia. Com o tratamento prolongado para mais de 2 anos, é recomendada uma reavaliação regular para confirmar que a continuação da terapia seleccionada se mantém apropriada para o doente.
 Doentes pediátricos: Viread não é recomendado em crianças com idade inferior a 18 anos devido a dados insuficientes de segurança e eficácia (ver secção 5.2).
 Idosos: Não existem dados disponíveis que possibilitem uma recomendação de dose para doentes com mais de 65 anos de idade (ver secção 4.4).
 Insuficiência renal: O tenofovir é eliminado por excreção renal e por isso, nos doentes com insuficiência renal a exposição ao tenofovir está aumentada. Os dados de segurança e de eficácia de tenofovir disoproxil fumarato são limitados para doentes com compromisso renal moderado e grave (depuração da creatinina &lt; 50 ml/min) e os dados de segurança a longo prazo não foram avaliados para o compromisso renal ligeiro (depuração da creatinina 50-80 ml/min). Desta forma, o tenofovir disoproxil fumarato só deve ser utilizado em doentes com compromisso renal se os benefícios potenciais do tratamento superarem os riscos potenciais. São recomendados ajustes no intervalo entre tomas para doentes com depuração da creatinina &lt; 50 ml/min.
 Compromisso renal ligeiro (depuração da creatinina 50-80 ml/min): Dados limitados de estudos clínicos apoiam a administração uma vez por dia de tenofovir disoproxil fumarato em doentes com compromisso renal ligeiro.
 Compromisso renal moderado (depuração da creatinina 30-49 ml/min): A administração de 245 mg de tenofovir disoproxil (como fumarato) em intervalos de 48 horas é recomendada com base em dados de modelos farmacocinéticos de dose única em indivíduos não infectados pelo VIH nem pelo VHB com graus variáveis de compromisso renal, incluindo doença renal em fase terminal necessitando de hemodiálise, mas não foi confirmada em estudos clínicos. Assim, a resposta clínica ao tratamento e a função renal devem ser monitorizadas frequentemente nestes doentes (ver secções 4.4 e 5.2).
 Compromisso renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min) e doentes hemodializados: Ajustes de dose adequados não podem ser aplicados devido à ausência de comprimidos com dosagens alternativas, desta forma o uso neste grupo de doentes não é recomendado. Se não estiver disponível nenhum tratamento alternativo, podem ser usados intervalos entre tomas prolongados como se segue:
 Compromisso renal grave: Pode ser administrado 245 mg de tenofovir disoproxil (como fumarato) cada 72-96 horas (duas tomas por semana).
 Doentes hemodializados: Pode ser administrado 245 mg de tenofovir disoproxil (como fumarato) cada 7 dias depois de terminar a sessão de hemodiálise*.
 3 Estes ajustes de dose não foram confirmados em estudos clínicos. Simulações sugerem que intervalos entre tomas prolongados não são ideais e podem resultar numa toxicidade aumentada e possível resposta inadequada. Desta forma a resposta clínica ao tratamento e a função renal deverão ser cuidadosamente monitorizadas. (ver secções 4.4 e 5.2).
 * Geralmente, uma vez por semana assumindo que, por semana, se fazem três sessões de hemodiálise de aproximadamente 4 horas cada, ou após cada 12 horas cumulativas de hemodiálise.
 Não pode ser dada qualquer recomendação sobre a dose para doentes com depuração da creatinina &lt; 10 ml/min não submetidos a hemodiálise.
 Compromisso hepático: Não é necessário ajuste de dose em doentes com compromisso hepático (ver secções 4.4 e 5.2).
 Em caso de interrupção do tratamento com Viread em doentes com hepatite B crónica com ou sem co-infecção pelo VIH, estes doentes devem ser cuidadosamente monitorizados para detectar evidências de exacerbação de hepatite (ver secção 4.4).
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Geral: Tenofovir disoproxil fumarato não foi estudado em doentes com idade inferior a 18 anos nem em doentes com idade superior a 65 anos. Os doentes idosos são mais susceptíveis de apresentar a função renal diminuída, portanto, o tratamento de doentes idosos com tenofovir disoproxil fumarato deve ser efectuado com precaução (ver abaixo).
 Deverá ser proposto um teste de anticorpos para VIH a todos os doentes infectados pelo VHB antes de se iniciar a terapia com tenofovir disoproxil fumarato (ver abaixo Co-infecção com VIH-1 e hepatite B).
 Os doentes têm de ser informados que o tenofovir disoproxil fumarato, não provou prevenir o risco de transmissão de VIH ou VHB a outros, através de contacto sexual ou contaminação com sangue. Terão de continuar a ser utilizadas as precauções adequadas.
 Viread contém lactose mono-hidratada. Portanto, os doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência em lactase de Lapp, ou má absorção de glucose-galactose não devem tomar este medicamento.
 Administração concomitante com outros medicamentos:
 -Viread não deve ser administrado com quaisquer outros medicamentos contendo tenofovir
 disoproxil fumarato (Truvada ou Atripla).
 -Viread também não deve ser administrado concomitantemente com adefovir dipivoxil.
 -A co-administração de tenofovir disoproxil fumarato e didanosina não é recomendada. A
 co-administração de tenofovir disoproxil fumarato e didanosina resulta num aumento de 40-60% da exposição sistémica à didanosina, o que poderá aumentar o risco de acontecimentos adversos relacionados com a didanosina (ver secção 4.5). Têm sido notificados casos raros, ocasionalmente fatais, de pancreatite e acidose láctica. A co-administração de tenofovir disoproxil fumarato e didanosina numa dose diária de 400 mg tem sido associada a uma diminuição significativa na contagem de células CD4, possivelmente devido a um aumento da didanosina fosforilada (i. e. activa) por interacção intracelular. A co-administração de uma dose reduzida de 250 mg de didanosina com tenofovir disoproxil fumarato tem sido associada a notificações de elevada frequência de falência virológica com as várias associações testadas para o tratamento da infecção pelo VIH-1.
 4 Terapêutica tripla com análogos nucleosídeos/nucleótidos: Tem havido notificações de elevada percentagem de falência virológica e de emergência de resistência em doentes com VIH, numa fase inicial, quando o tenofovir disoproxil fumarato foi administrado, em associação com lamivudina e abacavir, assim como com lamivudina e didanosina, num regime uma vez por dia.
 Função renal: Tenofovir é principalmente eliminado por via renal. Com a utilização de tenofovir disoproxil fumarato na prática clínica, têm sido notificados falência renal, compromisso renal, creatinina elevada, hipofosfatémia e tubulopatia proximal (incluindo síndroma de Fanconi) (ver secção 4.8).
 A segurança renal com tenofovir apenas foi estudada num grau muito limitado em doentes com função renal comprometida (ClCr &lt; 80 ml/min).
 Recomenda-se que a depuração da creatinina seja calculada em todos os doentes antes do início da terapêutica com tenofovir disoproxil fumarato e que a função renal (depuração da creatinina e fosfato sérico) seja também monitorizada a cada quatro semanas, durante o primeiro ano, e depois a cada três meses. Nos doentes em risco de compromisso renal, incluindo doentes que tenham anteriormente sofrido acontecimentos renais durante o tratamento com adefovir dipivoxil, deve considerar-se a monitorização mais frequente da função renal.
 Doentes com uma depuração da creatinina &lt; 50 ml/min, incluindo doentes hemodializados: Os dados de segurança e de eficácia de tenofovir disoproxil fumarato são limitados para doentes com compromisso renal. Desta forma, o tenofovir disoproxil fumarato só deve ser utilizado se os benefícios potenciais do tratamento superarem os riscos potenciais. Não é recomendado o uso de tenofovir em doentes com compromisso renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min). Se não estiver disponível nenhum tratamento alternativo, o intervalo entre tomas deverá ser ajustado e a função renal deverá ser cuidadosamente monitorizada (ver secções 4.2 e 5.2).
 Se o fosfato sérico for &lt; 1,5 mg/dl (0,48 mmol/l) ou a depuração da creatinina diminuir para valores inferiores a 50 ml/min em qualquer doente a receber tenofovir disoproxil fumarato, a função renal deve ser reavaliada dentro de uma semana, incluindo os níveis sanguíneos de glucose e potássio e as concentrações de glucose na urina (ver secção 4.8, tubulopatia proximal). Deve-se considerar também a interrupção do tratamento com tenofovir disoproxil fumarato em doentes com diminuição da depuração da creatinina para valores inferiores a 50 ml/min ou uma diminuição do fosfato sérico para níveis inferiores a 1,0 mg/dl (0,32 mmol/l).
 O uso de tenofovir disoproxil fumarato deve ser evitado com a concomitância ou uso recente de fármacos nefrotóxicos (por exemplo, aminoglicosídeos, anfotericina B, foscarneto, ganciclovir, pentamidina, vancomicina, cidofovir ou interleucina-2). Se o uso concomitante de tenofovir disoproxil fumarato e medicamentos nefrotóxicos for inevitável, a função renal deve ser monitorizada semanalmente.
 Tenofovir disoproxil fumarato não foi clinicamente avaliado em doentes tratados com medicamentos que são secretados pela mesma via renal, incluindo as proteínas de transporte humano de aniões orgânicos (hOAT) 1 e 3 ou MRP 4 (por exemplo cidofovir, um conhecido medicamento nefrotóxico). Estas proteínas de transporte renais podem ser responsáveis pela secreção tubular e, em parte, pela eliminação renal de tenofovir, e cidofovir. Consequentemente, a farmacocinética destes medicamentos que são secretados pela mesma via renal incluindo as mesmas proteínas de transporte hOAT 1 e 3 ou MRP 4 pode ser modificada se eles forem co-administrados A menos que estritamente necessário não se recomenda o uso concomitante destes medicamentos que são secretados pela mesma via renal, mas se tal uso for inevitável, a função renal deve ser monitorizada semanalmente (ver secção 4.5).
 Efeitos ósseos: Em doentes infectados pelo VIH, num estudo clínico controlado com a duração de 144 semanas que comparou o tenofovir disoproxil fumarato com estavudina em associação a lamivudina e a efavirenz em doentes sem terapêutica anti-retroviral prévia, observaram-se pequenas diminuições na densidade mineral óssea a nível da bacia e da coluna em ambos os grupos de tratamento. Às 144 semanas, as diminuições na densidade mineral óssea a nível da coluna e as alterações nos
 5 biomarcadores ósseos desde os valores basais foram significativamente maiores no grupo de tratamento com tenofovir disoproxil fumarato. Neste grupo, as diminuições na densidade mineral óssea a nível da bacia foram significativamente maiores até às 96 semanas. Contudo, durante as 144 semanas, não houve um risco aumentado de fracturas ou evidência de anomalias ósseas clinicamente relevantes.
 As anomalias ósseas (contribuindo pouco frequentemente para fracturas) podem ser associadas a tubulopatia renal proximal (ver secção 4.8). Se existirem suspeitas de anomalias ósseas deve-se recorrer a consulta apropriada.
 Doença hepática: A segurança do tenofovir em doentes com doença hepática descompensada encontra-se em estudo. Actualmente, a segurança nesta população de doentes ainda não está completamente avaliada.
 Não estão disponíveis dados de eficácia e segurança em doentes que tenham sido sujeitos a transplante hepático.
 Exacerbação da hepatite: Exacerbações durante o tratamento: As exacerbações espontâneas na hepatite B crónica são relativamente frequentes e caracterizam-se por aumentos transitórios da ALT sérica. Após o início da terapêutica antiviral, os níveis séricos de ALT podem aumentar em alguns doentes à medida que os níveis séricos de ADN-VHB diminuem (ver secção 4.8). Nos doentes tratados com tenofovir, exacerbações durante o tratamento ocorrem normalmente 4 a 8 semanas após o início da terapêutica. Em doentes com doença hepática compensada, estes aumentos na ALT sérica não são geralmente acompanhados de aumento da bilirrubina sérica ou descompensação hepática. Os doentes com cirrose podem estar em maior risco de descompensação hepática após exacerbação da hepatite, pelo que devem ser cuidadosamente monitorizados durante o tratamento.
 Exacerbações após interrupção do tratamento: A exacerbação aguda da hepatite também tem sido notificada em doentes que tenham interrompido a terapêutica para a hepatite B. As exacerbações após o tratamento estão normalmente associadas a um aumento do ADN-VHB, e a maioria parece ser auto-limitada. No entanto, têm sido notificadas exacerbações graves, incluindo as fatais. A função hepática deverá ser monitorizada em intervalos regulares, com seguimento clínico e laboratorial durante pelo menos 6 meses após interrupção do tratamento da hepatite B. Se apropriado, pode justificar-se o recomeço do tratamento da hepatite B. Em doentes com doença hepática avançada ou cirrose, a interrupção do tratamento não é recomendada, uma vez que a exacerbação da hepatite após interrupção de tratamento pode dar origem a uma descompensação hepática.
 As exacerbações hepáticas são particularmente graves, e por vezes fatais em doentes com doença hepática descompensada.
 Co-infecção com hepatite C ou D: Não existem dados sobre a eficácia de tenofovir em doentes co-infectados com o vírus da hepatite C ou D.
 Co-infecção com VIH-1 e hepatite B: O tenofovir disoproxil fumarato deverá apenas ser utilizado como parte de um regime terapêutico combinado em doentes co-infectados VIH/VHB, devido ao risco de desenvolvimento de resistências do VIH. Os doentes com disfunção hepática preexistente incluindo hepatite crónica activa têm uma frequência aumentada de anomalias da função hepática durante a terapêutica de associação de anti-retrovirais e devem ser monitorizados de acordo com a prática clínica. Se existir evidência de agravamento da doença hepática nestes doentes, deve ser considerada a paragem ou interrupção do tratamento. No entanto, o aumento da ALT pode acompanhar a depuração do VHB, durante o tratamento com tenofovir, ver em cima Exacerbação da hepatite.
 Acidose láctica: A acidose láctica, normalmente associada a esteatose hepática, tem sido notificada com a utilização de análogos nucleósidos. Os dados clínicos e pré-clínicos sugerem que o risco de ocorrência de acidose láctica, um efeito de classe dos análogos dos nucleosídeos, é baixo para o tenofovir disoproxil fumarato. Contudo, uma vez que o tenofovir está estruturalmente relacionado com
 6 os análogos nucleósidos, este risco não pode ser excluído. Sintomas iniciais (hiperlactatemia sintomática) incluem sintomas digestivos benignos (náuseas, vómitos e dor abdominal), mal-estar geral inespecífico, perda de apetite, perda de peso, sintomas respiratórios (inspiração rápida e/ou profunda) ou sintomas neurológicos (incluindo diminuição da força). A acidose láctica tem elevada mortalidade e pode estar associada a pancreatite, falência hepática ou falência renal. A acidose láctica ocorre, geralmente, após alguns ou vários meses de tratamento.
 O tratamento com análogos nucleósidos deve ser interrompido na presença de hiperlactatemia sintomática e acidose metabólica/láctica, hepatomegália progressiva ou elevação rápida dos níveis de aminotransferases.
 Deve-se ter cuidado quando se administram análogos nucleósidos a qualquer doente (particularmente mulheres obesas) com hepatomegália, hepatite ou outro factor de risco conhecido para doença hepática ou para esteatose hepática (incluindo certos medicamentos e álcool). Doentes co-infectados com o vírus da hepatite C e tratados com interferão alfa e ribavirina podem constituir um risco especial.
 Os doentes com risco acrescido devem ser monitorizados frequentemente.
 Lipodistrofia (lipoatrofia/lipomatose): Em doentes infectados pelo VIH, a terapêutica de associação antirretrovírica foi associada com a redistribuição do tecido adiposo corporal (lipodistrofia). As consequências a longo prazo destes acontecimentos são actualmente desconhecidas. O conhecimento sobre o mecanismo é incompleto. Foi colocada a hipótese de existir uma relação entre a lipomatose visceral, os inibidores da protease (IPs), a lipoatrofia e os análogos nucleosídeos inibidores da transcriptase reversa (NRTIs). Um risco acrescido de lipodistrofia foi associado com factores individuais, tais como a idade avançada, e com factores relacionados com o fármaco, como a longa duração da terapêutica antirretrovírica e os distúrbios metabólicos associados. O exame clínico deve incluir a avaliação dos sinais físicos da redistribuição do tecido adiposo. Deverá considerar-se a medição dos níveis de lípidos séricos e da glicémia em jejum. As alterações lipídicas devem ser tratadas de modo clinicamente apropriado (ver secção 4.8).
 O tenofovir está estruturalmente relacionado com os análogos nucleósidos pelo que o risco de lipodistrofia não pode ser excluído. Contudo, os dados clínicos de doentes infectados pelo VIH sem terapêutica anti-retroviral prévia às 144 semanas indicam que o risco de lipodistrofia foi mais baixo com o tenofovir disoproxil fumarato do que com a estavudina quando administrados com lamivudina e efavirenz.
 Disfunção mitocondrial: Os análogos dos nucleósidos e nucleótidos demonstraram causar, in vivo e in vitro, lesões mitocondriais de grau variável. Existem notificações de disfunção mitocondrial em lactentes VIH negativos, expostos in utero e/ou após o nascimento a análogos dos nucleósidos. Os principais acontecimentos adversos notificados são afecções hematológicas (anemia, neutropenia), transtornos metabólicos (hiperlactatemia, hiperlipasemia). Estes acontecimentos são geralmente transitórios. Foram notificadas algumas afecções neurológicas de início tardio (hipertonia, convulsões, comportamento anormal). Desconhece-se, até ao momento, se as afecções neurológicas são transitórias ou permanentes. Qualquer criança exposta in utero a análogos dos nucleósidos e nucleótidos, mesmo as crianças VIH negativas, deverá ter seguimento clínico e laboratorial e em caso de sinais e sintomas relevantes, deve ser investigada quanto à possibilidade de disfunção mitocondrial. Estes resultados não alteram as recomendações nacionais actuais sobre a utilização de terapêutica antirretrovírica em mulheres grávidas, para prevenir a transmissão vertical do VIH.
 Síndrome de Reactivação Imunológica: Em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data da instituição da terapêutica antiretroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais e causar várias situações clínicas graves, ou o agravamento dos sintomas. Tipicamente, estas reacções foram observadas durante as primeiras semanas ou meses após início da TARC. São exemplos relevantes a retinite por citomegalovírus, as infecções micobacterianas generalizadas e/ou focais e a pneumonia por Pneumocystis jiroveci. Qualquer sintoma de inflamação deve ser avaliado e, quando necessário, instituído o tratamento.
 7 Osteonecrose: Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com doença por VIH avançada e/ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), apesar da etiologia ser considerada multifactorial (incluindo a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado). Os doentes devem ser instruídos a procurar aconselhamento médico caso sintam mal-estar e dor articular, rigidez articular ou dificuldade de movimentos.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Os estudos de interacção só foram realizados em adultos.
 Com base nos resultados das experiências in vitro e na via de eliminação conhecida do tenofovir, o potencial para interacções mediadas pelo CYP450, que envolvem tenofovir com outros medicamentos, é baixo.
 Administração concomitante não recomendada: Viread não deve ser administrado com quaisquer outros medicamentos contendo tenofovir disoproxil fumarato (Truvada ou Atripla).
 Viread também não deve ser administrado concomitantemente com adefovir dipivoxil.
 Didanosina: A co-administração de tenofovir disoproxil fumarato e didanosina não é recomendada (ver secção 4.4 e a Tabela 1).
 Medicamentos eliminados por via renal: Uma vez que o tenofovir é excretado principalmente pelos rins, a co-administração de tenofovir disoproxil fumarato com medicamentos que reduzem a função renal ou competem pela secreção tubular activa via proteínas de transporte hOAT 1, hOAT 3 ou MRP 4 (ex. cidofovir) poderá aumentar as concentrações séricas do tenofovir e/ou dos medicamentos administrados concomitantemente.
 A utilização de tenofovir disoproxil fumarato deve ser evitada concomitantemente ou pouco tempo após a utilização de medicamentos nefrotóxicos. Alguns exemplos destes medicamentos incluem, mas não se limitam a, aminoglicosídeos, anfotericina B, foscarneto, ganciclovir, pentamidina, vancomicina, cidofovir ou interleucina-2 (ver secção 4.4).
 Tendo em conta que o tacrolímus pode afectar a função renal, recomenda-se uma monitorização cuidadosa quando este é administrado com tenofovir disoproxil fumarato,
 Outras interacções As interacções entre o tenofovir disoproxil fumarato e inibidores da protease e medicamentos anti-retrovirais que não sejam inibidores da protease estão indicadas na Tabela 1 abaixo (um aumento é indicado como “ ↑ ”, uma diminuição como “ ↓ ”, sem alteração como “ ↔ ”, duas vezes por dia como “ b. i. d. ” e uma vez por dia como “ q. d. ”).
 Tabela 1: Interacções entre o tenofovir disoproxil fumarato e outros medicamentos
 Medicamento por áreas Efeitos sobre os níveis dos fármacos Recomendação terapêuticas
 Alteração média em percentagem das respeitante à
 (dose em mg)
 AUC, Cmax, Cmin co-administração com tenofovir disoproxil fumarato 300 mg
 ANTI-INFECCIOSOS Anti-retrovirais Inibidores da protease Atazanavir/Ritonavir (300 q. d./100 q. d./300 q. d.)
 Atazanavir: AUC: ↓ 25% Cmax: ↓ 28%
 Não são recomendados ajustes de dose. O aumento da exposição do tenofovir
 8 Cmin: ↓ 26% Tenofovir: AUC: ↑ 37% Cmax: ↑ 34% Cmin: ↑ 29%
 pode potenciar os acontecimentos adversos associados ao tenofovir, incluindo as afecções renais. A função renal deverá ser cuidadosamente monitorizada (ver secção 4.4).
 Lopinavir/Ritonavir (400 q. d./100 q. d./300 q. d.)
 Lopinavir/ritonavir: Sem efeitos significativos nos parâmetros farmacocinéticos de lopinavir/ritonavir. Tenofovir: AUC: ↑ 32% Cmax: ↔ Cmin: ↑ 51%
 Não são recomendados ajustes de dose. O aumento da exposição do tenofovir pode potenciar os acontecimentos adversos associados ao tenofovir, incluindo as afecções renais. A função renal deverá ser cuidadosamente monitorizada (ver secção 4.4).
 Darunavir/Ritonavir (300/100 b. i. d./300 q. d.) NRTIs
 Darunavir: Sem efeitos significativos nos parâmetros famacocinéticos de darunavir/ritonavir. Tenofovir: AUC: ↑ 22% Cmin: ↑ 37%
 Não são recomendados ajustes de dose. O aumento da exposição do tenofovir pode potenciar os acontecimentos adversos associados ao tenofovir, incluindo as afecções renais. A função renal deverá ser cuidadosamente monitorizada (ver secção 4.4).
 Didanosina A co-administração de tenofovir disoproxil fumarato e didanosina resulta num aumento de 40-60% da exposição sistémica à didanosina, o que poderá aumentar o risco para acontecimentos adversos relacionados com a didanosina. Têm sido notificados casos raros, ocasionalmente fatais, de pancreatite e acidose láctica. A co-administração de tenofovir disoproxil fumarato e didanosina numa dose diária de 400 mg tem sido associada a uma diminuição significativa na contagem de células CD4, possivelmente devido a um aumento da didanosina fosforilada (i. e. activa) por interacção intracelular. A co-administração de uma dose reduzida de 250 mg de didanosina com tenofovir disoproxil fumarato tem sido associada a notificações de elevada frequência de falência virológica com as várias associações testadas para o tratamento da infecção pelo VIH-1.
 Não se recomenda a co-administração de tenofovir disoproxil fumarato e didanosina (ver secção 4.4).
 Adefovir dipivoxil AUC: ↔ Cmax: ↔
 Tenofovir disoproxil fumarato não deve ser administrado concomitantemente com adefovir dipivoxil (ver secção 4.4).
 Entecavir AUC: ↔ Cmax: ↔
 Sem interacções farmacocinéticas clinicamente significativas quando o tenofovir
 9 disoproxil fumarato foi co-administrado com entecavir.
 Estudos conduzidos com outros medicamentos: Não se observaram quaisquer interacções farmacocinéticas clinicamente significativas quando o tenofovir disoproxil fumarato foi co-administrado com emtricitabina, lamivudina, indinavir, efavirenz, nelfinavir, saquinavir (potenciado por ritonavir), metadona, ribavirina, rifampicina, tacrolimus ou o contraceptivo hormonal norgestimato/etinilestradiol.
 Tenofovir disoproxil fumarato tem de ser tomado juntamente com alimentos, já que a ingestão de alimentos aumenta a biodisponibilidade de tenofovir (ver secção 5.2).
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez Estão disponíveis dados limitados para gravidezes expostas a tenofovir disoproxil fumarato.
 Os estudos em animais não indicam quaisquer efeitos nefastos directos ou indirectos do tenofovir disoproxil fumarato no que respeita à gravidez, ao desenvolvimento fetal, parto ou ao desenvolvimento pós-natal (ver secção 5.3).
 Tenofovir disoproxil fumarato deve ser utilizado durante a gravidez somente se o potencial benefício justificar o potencial risco para o feto.
 Dado que os potenciais riscos para fetos humanos em desenvolvimento são desconhecidos, a utilização de tenofovir disoproxil fumarato em mulheres em risco de engravidar deve ser acompanhada da utilização de um método contraceptivo eficaz.
 Aleitamento Estudos em animais têm demonstrado que tenofovir é excretado no leite. Não se sabe se tenofovir é excretado no leite humano. Portanto, é recomendado que as mães tratadas com tenofovir disoproxil fumarato não amamentem.
 Como regra geral, recomenda-se que mulheres infectadas pelo VIH e pelo VHB não amamentem para evitar a transmissão de VIH e VHB à criança.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. No entanto, os doentes devem ser informados que foram descritas vertigens durante o tratamento com tenofovir disoproxil fumarato.
 4.8 Efeitos indesejáveis VIH-1: A avaliação das reacções adversas de dados dos estudos clínicos baseia-se na experiência em dois estudos nos quais 653 doentes previamente tratados receberam tratamento com tenofovir disoproxil fumarato (n= 443) ou placebo (n= 210) em combinação com outros medicamentos anti-retrovirais durante 24 semanas e num estudo controlado, comparativo e em dupla ocultação envolvendo 600 doentes sem experiência prévia em anti-retrovirais que receberam tratamento com tenofovir disoproxil (como fumarato) na dose de 245 mg (n= 299) ou estavudina (n= 301) em associação com lamivudina e efavirenz durante 144 semanas.
 Pode-se esperar que aproximadamente um terço dos doentes sofra reacções adversas após o tratamento com tenofovir disoproxil fumarato em combinação com outros agentes anti-retrovirais. Estas reacções são, em geral, acontecimentos gastrointestinais ligeiros a moderados.
 10 As reacções adversas de relação suspeita (ou no mínimo possível) com o tratamento estão listadas abaixo por classes de sistemas de órgãos e frequência absoluta. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência. As frequências são definidas como muito frequentes (≥ 1/10) ou frequentes (≥ 1/100, &lt; 1/10). Ver também Experiência pós-comercialização, abaixo.
 Doenças do metabolismo e da nutrição: Muito frequentes: hipofosfatémia
 Doenças do sistema nervoso: Muito frequentes: vertigens
 Doenças gastrointestinais: Muito frequentes: diarreia, vómitos, náuseas Frequentes: flatulência
 Aproximadamente 1% dos doentes tratados com tenofovir disoproxil fumarato interromperam o tratamento devido a acontecimentos gastrointestinais.
 A terapêutica de associação antirretrovírica foi associada a alterações metabólicas, tais como hipertrigliceridémia, hipercolesterolémia, resistência à insulina, hiperglicémia e hiperlactatemia (ver secção 4.4).
 A terapêutica de associação antirretrovírica foi associada à redistribuição do tecido adiposo corporal (lipodistrofia) em doentes infectados pelo VIH, incluindo a perda da camada adiposa subcutânea periférica e facial, aumento de tecido adiposo intra-abdominal e visceral, hipertrofia mamária e acumulação de gordura dorsocervical (nuca de búfalo).
 Num estudo clínico controlado com a duração de 144 semanas em doentes sem terapêutica anti-retroviral prévia que comparou o tenofovir disoproxil fumarato com a estavudina em associação com lamivudina e efavirenz, os doentes que receberam tenofovir disoproxil apresentaram uma incidência de lipodistrofia significativamente inferior em comparação com os doentes que receberam estavudina. O grupo que recebeu tenofovir disoproxil fumarato também apresentou aumentos médios significativamente menores de triglicéridos em jejum e colesterol total do que o grupo comparador.
 Em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data de início da terapêutica antiretroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais (ver secção 4.4).
 Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com factores de risco identificados, doença por VIH avançada ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC). A sua frequência é desconhecida (ver secção 4.4).
 Hepatite B: A avaliação das reacções adversas dos estudos clínicos baseia-se na experiência em dois estudos comparativos controlados duplamente cegos, nos quais 641 doentes com hepatite B crónica e doença hepática compensada receberam um tratamento com 245 mg de tenofovir disoproxil (como fumarato) por dia (n= 426) ou 10 mg de adefovir dipivoxil por dia (n= 215), durante 48 semanas.
 As reacções adversas com relação suspeita (ou no mínimo possível) com o tratamento estão listadas abaixo, por classes de sistemas de órgãos e frequência. As frequências são definidas como frequentes (≥ 1/100, &lt; 1/10). Ver também Experiência pós-comercialização, abaixo.
 Doenças do sistema nervoso: Frequentes: cefaleias
 Doenças gastrointestinais: Frequentes: diarreia, vómitos, dor abdominal, náuseas, distensão abdominal, flatulência
 11 Afecções hepatobiliares: Frequentes: elevação da ALT
 Perturbações gerais e alterações no local de administração: Frequentes: fadiga
 Exacerbações durante o tratamento: Em estudos com doentes não tratados previamente com nucleosídeos, as elevações de ALT durante o tratamento &gt; 10 vezes o limite superior do normal (ULN-Upper Limit of Normal) e &gt; 2 vezes os níveis basais ocorreram em 2,6% dos doentes tratados com tenofovir disoproxil fumarato versus 1,9% dos doentes tratados com adefovir dipivoxil. Entre os doentes tratados com tenofovir disoproxil fumarato, as elevações de ALT durante o tratamento, apresentaram um tempo mediano para início de 8 semanas, resolvidas com o tratamento continuado e, na maioria dos casos, estiveram associadas a uma redução de ≥ 2 log10 cópias/ml da carga viral precedente ou coincidente com a elevação da ALT. É recomendada a monitorização periódica da função hepática, durante o tratamento.
 Experiência pós-comercialização: Para além das notificações de reacções adversas dos estudos clínicos, foram também identificadas as seguintes possíveis reacções adversas, durante a vigilância de segurança pós-comercialização do tenofovir disoproxil fumarato. As frequências são definidas como raros (≥ 1/10.000, &lt; 1/1.000) ou muito raros (&lt; 1/10.000), incluindo notificações isoladas. Por vezes não é possível estimar a frequência, uma vez que estes acontecimentos são notificados voluntariamente de uma população de dimensão desconhecida.
 Doenças do metabolismo e da nutrição: Raros: acidose láctica Desconhecidos: hipocaliemia
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino: Muito raros: dispneia
 Doenças gastrointestinais: Raros: pancreatite
 Afecções hepatobiliares: Raros: elevação das transaminases Muito raros: hepatite Desconhecidos: esteatose hepática
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas: Raros: erupção cutânea
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos: Desconhecidos: rabdomiólise, osteomalácia (manifestada como dores ósseas e contribuindo pouco frequentemente para fracturas), fraqueza muscular, miopatia
 Doenças renais e urinárias: Raros: insuficiência renal aguda, insuficiência renal, tubulopatia renal proximal (incluindo síndroma de Fanconi), aumento da creatinina Muito raros: necrose tubular aguda Desconhecidos: nefrite (incluindo nefrite intersticial aguda), diabetes insípida nefrogénica.
 Perturbações gerais e alterações no local de administração: Muito raros: astenia
 As seguintes reacções adversas, listadas dentro de cada classe de sistema de órgãos acima indicada, podem ocorrer como consequência de tubulopatia renal proximal: rabdomiólise, osteomalácia
 12 (manifestada como dores ósseas e contribuindo pouco frequentemente para fracturas), hipocaliémia, fraqueza muscular, miopatia e hipofosfatemia. Na ausência de tubulopatia renal proximal, não se considera que estes acontecimentos tenham uma relação causal com o tratamento com tenofovir disoproxil fumarato.
 4.9 Sobredosagem Se ocorrer uma sobredosagem, o doente tem que ser monitorizado para comprovação de toxicidade (ver secções 4.8 e 5.3) e, consoante for necessário, dever-se-ão aplicar as medidas de suporte adequadas.
 O tenofovir pode ser removido por hemodiálise; a depuração média do tenofovir por hemodiálise é de 134 ml/min. A eliminação do tenofovir por diálise peritoneal não foi avaliada.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Análogos nucleosídeos e nucleótidos inibidores da transcriptase reversa, código ATC: J05AF07
 Mecanismo de acção: Tenofovir disoproxil fumarato é o sal de fumarato do pró-fármaco tenofovir disoproxil. O tenofovir disoproxil é absorvido e convertido na substância activa tenofovir, que é um análogo de nucleosídeo monofosfatado (nucleotídeo). Tenofovir é então convertido no metabolito activo, tenofovir difosfato, um interruptor de cadeia obrigatório, por enzimas celulares, expressas constituticionalmente. O tenofovir difosfato tem uma semi-vida intracelular de 10 horas em células mononucleares do sangue periférico (PBMCs) activadas e de 50 horas nas mesmas células em repouso. O tenofovir difosfato inibe a transcriptase reversa do VIH-1 e a polimerase do VHB por ligação directa competitiva ao substrato natural desoxirribonucleótidico; e, após incorporação no ADN, por interrupção da síntese da cadeia de ADN. O tenofovir difosfato é um inibidor fraco das polimerases celulares α, β e γ. Para concentrações até 300 µmol, o tenofovir também mostrou não ter efeito sobre a síntese do ADN mitocondrial nem sobre a produção de ácido láctico, em ensaios in vitro.
 Dados relativos ao VIH: Actividade antiviral VIH, in vitro: A concentração de tenofovir necessária para uma inibição de 50% (EC50) da estirpe padrão de laboratório, tipo selvagem, VIH-1IIIB é de 1-6 µmol/l em linhas celulares linfóides e 1,1 µmol/l para o subtipo B primário do VIH-1 isolado em PBMCs. O tenofovir é também activo contra VIH-1, subtipos A, C, D, E, F, G, e O, e contra VIHBaL em culturas primárias de células da linha monócito-macrófago. O tenofovir é activo in vitro contra VIH-2, com uma EC50 de 4,9 µmol/l em células MT-4.
 Resistência: Ocorreu selecção de estirpes de VIH-1 com susceptibilidade ao tenofovir reduzida, de 3-4 vezes, que apresentavam uma mutação K65R na transcriptase reversa, in vitro e em alguns doentes (ver Resultados clínicos). Em doentes que já fizeram anti-retrovirais e que tenham estirpes de VIH com a mutação K65R deve-se evitar o uso de tenofovir disoproxil fumarato (ver secção 4.4).
 Estudos clínicos em doentes previamente tratados, avaliaram a actividade anti-VIH de 245 mg do tenofovir disoproxil (como fumarato) sobre cadeias de VIH-1 resistentes aos inibidores dos nucleósidos. Os resultados indicam que doentes com estirpes de VIH com 3 ou mais mutações associadas a análogos da timidina (TAMs), que incluíam quer as mutações da transcriptase reversa M41L ou L210W, mostraram susceptibilidade reduzida à terapêutica com 245 mg de tenofovir disoproxil (como fumarato).
 13 Resultados clínicos: Os efeitos do tenofovir disoproxil fumarato em adultos infectados por VIH-1 com experiência prévia a anti-retrovirais e sem experiência foram demonstrados em ensaios com a duração de 48 semanas, em adultos infectados por VIH-1 com experiência prévia ao tratamento.
 No estudo GS-99-907, a 550 doentes, previamente tratados, administrou-se placebo ou tenofovir disoproxil 245 mg (como fumarato) durante 24 semanas. A contagem média dos valores basais de células CD4 foi de 427 células/mm3, o valor médio plasmático inicial de ARN de VIH-1 foi de 3,4 log10 cópias/ml (78% dos doentes tinham uma carga viral &lt; 5.000 cópias/ml) e a duração média dos tratamentos anti-retrovirais anteriores era de 5,4 anos. A análise genotípica basal de isolados de VIH de 253 doentes revelou que 94% tinham estirpes de VIH-1 com mutações de resistência associada aos análogos nucleosídeos inibidores da transcriptase reversa,58% tinham mutações associadas aos inibidores da protease e 48% tinham mutações associadas aos inibidores da transcriptase reversa não análogos dos nucleósidos.
 Na 24ª semana a média de alterações, medidas em tempo desde o valor basal em log10, dos níveis plasmáticos de ARN de VIH-1 (DAVG24) foi-0,03 log10 cópias/ml e-0,61 log10 cópias/ml com placebo e com tenofovir disoproxil 245 mg (como fumarato), respectivamente (p &lt; 0,0001). Observou-se uma diferença estatisticamente significativa a favor do tenofovir disoproxil 245 mg (como fumarato) na alteração média ponderada por tempo desde o valor basal à 24ª semana (DAVG24) para contagem de CD4 (+13 células/mm3 para tenofovir disoproxil 245 mg (como fumarato) versus-11 células/mm3 para placebo, valor p= 0,0008). O efeito antiviral do tenofovir disoproxil fumarato manteve-se durante as 48 semanas (DAVG48 foi – 0,57 log10 cópias/ml e a proporção de doentes com ARN-VIH inferior a 400 e a 50 cópias/ml foi de 41% e 18%, respectivamente). Dos doentes que foram tratados com 245 mg de tenofovir disoproxil (como fumarato), oito (2%) desenvolveram a mutação K65R durante as primeiras 48 semanas.
 A fase activa controlada do estudo GS-99-903 com a duração de 144 semanas, em dupla ocultação, avaliou a eficácia e a segurança de 245 mg de tenofovir disoproxil (como fumarato) versus estavudina quando utilizado em associação com lamivudina e efavirenz em doentes infectados com VIH-1 sem experiência prévia a anti-retrovirais. O valor médio basal de CD4 foi de 279 células/mm3, o valor médio de ARN-VIH foi de 4,91 log10 cópias/ml,19% dos doentes apresentavam infecção VIH sintomática e 18% tinham SIDA. Os doentes foram estratificados em função dos níveis basais de ARN-VIH-1 e de contagem de CD4. 43% dos doentes tinham cargas virais basais superiores a 100.000 cópias/ml e 39% tinham contagem de CD4 inferior a 200 células/ml.
 Às 48 semanas, com o intuito de fazer o tratamento da análise (considerando como falha de terapêutica os casos com informação ausente e que mudaram de terapêutica anti-retroviral (TAR )),80% e 76% dos doentes apresentavam valores de ARN-VIH-1 inferiores a 400 cópias/ml e 50 cópias/ml às 48 semanas, respectivamente no grupo que recebeu 245 mg de tenofovir disoproxil (como fumarato) em comparação com 84% e 80% no grupo que recebeu estavudina. Às 144 semanas, a proporção de doentes com valores de ARN-VIH-1 inferiores a 400 cópias/ml e 50 cópias/ml foi 71% e 68% respectivamente no grupo que recebeu 245 mg de tenofovir disoproxil (como fumarato), em comparação com 64% e 63% no grupo que recebeu estavudina.
 Às 48 semanas de tratamento, a variação média basal do ARN-VIH-1 e dos valores de CD4 foi semelhante em ambos os grupos de tratamento (-3,09 e-3,09 log10 cópias/ml; +169 e 167 células/mm3 nos grupos que receberam 245 mg de tenofovir disoproxil (como fumarato) e estavudina, respectivamente). Às 144 semanas de tratamento, a variação média desde o basal manteve-se semelhante em ambos os grupos de tratamento (-3,07 e-3,03 log10 cópias/ml; +263 e +283 células/mm3 nos grupos que receberam 245 mg de tenofovir disoproxil (como fumarato) e estavudina, respectivamente). A resposta ao tratamento com 245 mg de tenofovir disoproxil (como fumarato) foi consistente, independentemente dos valores basais de ARN-VIH-1 e de contagem de CD4.
 A mutação K65R ocorreu numa percentagem ligeiramente superior entre os doentes do grupo tenofovir disoproxil fumarato que no grupo de controlo activo (2,7% versus 0,7%). Em todos os casos, a resistência ao efavirenz ou à lamivudina precedeu ou coincidiu com o desenvolvimento da K65R. No
 14 grupo que recebeu 245 mg de tenofovir disoproxil (como fumarato), oito doentes apresentaram estirpes de VIH com a mutação K65R,7 das quais ocorreram durante as primeiras 48 semanas de tratamento e a última na semana 96. Até à semana 144, não se observou qualquer outro desenvolvimento da mutação K65R. As análises genotípicas e fenotípicas não evidenciaram outra forma de resistência ao tenofovir.
 Dados relativos ao VHB: Actividade antiviral VHB, in vitro: A actividade antiviral, in vitro, do tenofovir contra o VHB foi avaliada numa linhagem de células HepG2 2. 2.15. Os valores de EC50 para o tenofovir variaram entre 0,14 e 1,5 µmol/l, com valores de CC50 (50% da concentração citotóxica) &gt; 100 µmol/l.
 Resistência: Não foram identificadas mutações no VHB associadas ao tenofovir disiproxil fumarato (ver Resultados clínicos). Em ensaios efectuados em células, as cadeias de VHB que expressaram as mutações rtV173L, rtL180M e rtM204I/V associadas à resistência à lamivudina e telbivudina demonstraram uma susceptibilidade ao tenofovir entre 0, 7-a 3, 4-vezes a do vírus tipo selvagem. As cadeias de VHB que expressaram as mutações rtL180M, rtT184G, rtS202G/I, rtM204V e rtM250V associadas à resistência ao entecavir demonstraram uma susceptibilidade ao tenofovir entre 0, 6-a 6, 9-vezes a do vírus tipo selvagem. As cadeias de VHB que expressam as mutações rtA181V e rtN236T associadas à resistência ao adefovir demonstraram uma susceptibilidade ao tenofovir entre 2, 9-a 10-vezes a do vírus tipo selvagem. Os vírus com a mutação rtA181T permaneceram susceptíveis ao tenofovir com valores de EC50 1, 5-vezes a do vírus tipo selvagem.
 Resultados clínicos: A demonstração do beneficio do tenofovir disoproxil fumarato é baseada na resposta histológica, virológica, bioquímica e serológica principalmente em adultos não tratados previamente com hepatite B crónica positivos para AgHBe e negativos para AgHBe com doença hepática compensada.
 Experiência em doentes com doença hepática compensada: Os resultados, ao longo de 48 semanas, de dois estudos aleatorizados, de fase 3, duplamente cegos comparando o tenofovir disoproxil fumarato e o adefovir dipivoxil em doentes com doença hepática compensada, estão descritos na Tabela 2 abaixo. O estudo GS-US-174-0103 foi conduzido em 266 doentes AgHBe positivos (aleatorizados e tratados), enquanto que o estudo GS-US-174-0102 foi efectuado em 375 doentes negativos para AgHBe e positivos para anti-HBe (aleatorizados e tratados).
 Em ambos os estudos, o tenofovir disoproxil fumarato foi significativamente superior ao adefovir dipivoxil para o objectivo primário de eficácia da resposta completa (definido como níveis de ADN-VHB &lt; 400 cópias/ml e uma melhoria de pelo menos dois pontos da pontuação necro-inflamatória do índice de Knodell, sem agravamento da pontuação da fibrose do índice de Knodell). O tratamento com 245 mg de tenofovir disoproxil (como fumarato) foi também associado a proporções significativamente maiores de doentes com ADN-VHB &lt; 400 cópias/ml, quando comparado com o tratamento com 10 mg de adefovir dipivoxil. Ambos os tratamentos originam, às 48 semanas, resultados semelhantes relativamente à resposta histológica (uma melhoria de pelo menos dois pontos da pontuação necro-inflamatória do índice de Knodell, sem agravamento na fibrose de Knodell) (ver Tabela 2 abaixo).
 No estudo GS-US-174-0103, uma proporção significativamente maior de doentes do grupo do tenofovir disoproxil fumarato apresentavam uma ALT normalizada e atingiram perda de AgHBs na semana 48, relativamente ao grupo do adefovir dipivoxil (ver Tabela 2 abaixo).
 15 Tabela 2: Parâmetros de eficácia em doentes compensados AgHBe positivos e AgHBe negativos, às 48 semanas
 Estudo 174-0102 (AgHBe Estudo 174-0103 (AgHBe positivo) negativo)
 245 mg Tenofovir 10 mg 245 mg Tenofovir Parâmetros disoproxil (como fumarato)
 Adefovir disoproxil (como dipivoxil fumarato)
 10 mg Adefovir dipivoxil n= 90
 n= 250
 n= 125 n= 176
 71* 49 67* 12 Resposta completa (%) a Histologia Resposta histológica (%) b
 72 69 74 68 Redução mediana do ADN-VHB desde o valor basalc (log10 cópias/ml) ADN-VHB (%)
 -4,7*
 -4,0
 -6,4*
 -3,7
 &lt; 400 cópias/ml (&lt; 69 UI/ml) ALT (%)
 93* 63 76* 13 ALT normalizadod Serologia (%)
 76 77 68* 54 Perda/seroconversão de AgHBe Perda/seroconversão
 N/A N/A 22/21 18/18 de AgHBs
 0/0 0/0 3*/1 0/0 * valor p versus adefovir dipivoxil &lt; 0,05, a Resposta completa definida como níveis de ADN-VHB &lt; 400 cópias/ml e uma melhoria de pelo menos dois pontos da pontuação necro-inflamatória de Knodell, sem agravamento na fibrose de Knodell), b Melhoria de pelo menos dois pontos da pontuação necro-inflamatória de Knodell, sem agravamento na fibrose de Knodell, c A alteração mediana desde os valores basais de ADN-VHB reflecte meramente a diferença entre os valores basais de ADN-VHB e o limite de detecção (LOD– limit of detection) do ensaio, d A população utilizada para avaliar a normalização do ALT, incluiu apenas doentes com níveis basais de ALT acima do limite superior do normal (ULN-Upper Limit of Normal).
 O tenofovir disoproxil fumarato esteve associado a grandes proporções de doentes com níveis de ADN-VHB indetectáveis (&lt; 169 cópias/ml[ &lt; 29 UI/ml]; o limite de quantificação do ensaio de Roche Cobas Taqman para VHB), quando comparado com o adefovir dipivoxil (estudo GS-US-174-0102; 91%,56% e o estudo GS-US-174-0103; 69%,9%), respectivamente.
 A resposta ao tratamento com tenofovir disoproxil fumarato foi comparável em doentes previamente tratados com nucleosídeos (n= 51) e doentes não previamente tratados com nucleosídeos (n= 375) e doentes com níveis basais de ALT normais (n= 21) e níveis basais de ALT anormais (n= 405) quando se combinaram os estudos GS-US-174-0102 e GS-US-174-0103. Quarenta e nove dos 51 doentes já previamente tratados com nucleosídeos, já tinham sido tratados com lamivudina. Setenta e três por cento dos doentes previamente tratados com nucleosídeos e 69% dos doentes não previamente tratados com nucleosídeos atingiram uma resposta completa ao tratamento; 90% dos doentes não submetidos previamente a terapêutica com nucleosídeos e 88% dos doentes previamente tratados com nucleosídeos alcançaram uma supressão dos níveis de ADN-VHB de &lt; 400 cópias/ml. Todos os doentes com níveis basais de ALT normais e 88% dos doentes com níveis basais de ALT anormais, atingiram uma supressão dos níveis de ADN-VHB de &lt; 400 cópias/ml.
 16 Num estudo de 48 semanas, controlado, duplamente cego e aleatorizado com 245 mg de tenofovir disoproxil (como fumarato) em doentes co-infectados com VIH-1 e hepatite B crónica previamente tratados com lamivudina (estudo ACTG 5127), os níveis serológicos basais de ADN-VHB em doentes aleatorizados no braço do tenofovir foram de 9,45 log10 cópias/ml (n= 27). O tratamento com 245 mg de tenofovir disoproxil (como fumarato) esteve associado a uma alteração média dos níveis serológicos basais de ADN-VHB de-5,47 log10 cópias/ml, em doentes para os quais existiam dados de 48 semanas. Adicionalmente,61% dos doentes apresentavam valores normais de ALT às 48 semanas.
 Experiência em doentes com replicação viral persistente: A eficácia e segurança de 245 mg de tenofovir disoproxil (como fumarato) ou 245 mg de tenofovir disoproxil (como fumarato) com 200 mg de emtricitabina está a ser avaliada num estudo duplamente cego, aleatorizado (estudo GS-US-174-0106), em doentes positivos para AgHBe e negativos para AgHBe, que apresentavam virémia persistente (ADN-VHB ≥ 1.000 cópias/ml) enquanto recebiam tratamento com 10 mg de adefovir dipivoxil durante mais de 24 semanas. No geral, às 24 semanas, o tratamento com um regime contendo o tenofovir resultou em 77% (46/60) dos doentes com &lt; 400 cópias/ml de ADN-VHB (&lt; 69 UI/ml) e 62% (37/60) com níveis de ADN-VHB indetectáveis (menos de 169 cópias/ml[ &lt; 29 UI/ml]; o limite de quantificação do ensaio de Roche Cobas TaqMan para VHB). Adicionalmente, às 24 semanas, a percentagem de doentes com valores normais de ALT foi de 68% (42/62).
 Resistência clínica: Quatrocentos e vinte e seis doentes AgHBe negativo (GS-US-174-0102, n= 250) e AgHBe positivo (GS-US-174-0103, n= 176) foram avaliados relativamente às alterações genotípicas na polimerase do VHB. As avaliações genotípicas foram realizadas em todos os doentes com valores de ADN-VHB &gt; 400 cópias/ml às 48 semanas. Não foram identificadas mutações associadas a resistência ao tenofovir disoproxil fumarato.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas O tenofovir disoproxil fumarato é um pró-fármaco éster solúvel em água que é rapidamente convertido in vivo no tenofovir e formaldeído.
 O tenofovir é convertido intracelularmente no tenofovir monofosfato e no componente activo, tenofovir difosfato.
 Absorção Após administração oral de tenofovir disoproxil fumarato a doentes infectados pelo VIH, o tenofovir disoproxil fumarato é rapidamente absorvido e convertido em tenofovir. A administração de doses múltiplas de tenofovir disoproxil fumarato com uma refeição a doentes infectados pelo VIH originou valores médios (% CV) para a Cmax, AUC0-∞, e Cmin de tenofovir de 326 (36,6%) ng/ml, 3.324 (41,2%) ng· h/ml e 64,4 (39,4%) ng/ml, respectivamente. As concentrações séricas máximas de tenofovir são observadas cerca de uma hora após a administração em jejum e cerca de duas horas quando administrado com alimentos. A biodisponibilidade oral do tenofovir a partir do tenofovir disoproxil fumarato em doentes em jejum foi de, aproximadamente,25%. A administração de tenofovir disoproxil fumarato com uma refeição rica em lípidos aumentou a biodisponibilidade oral, com um aumento da AUC do tenofovir em, aproximadamente,40% e a Cmax em, aproximadamente,14%. Após administração da primeira dose de tenofovir disoproxil fumarato a doentes que foram alimentados, a Cmax média no soro variou entre 213 e 375 ng/ml. No entanto, a administração de tenofovir disoproxil fumarato com uma refeição ligeira não teve um efeito significativo na farmacocinética do tenofovir.
 Distribuição Após a administração intravenosa o volume de distribuição de tenofovir no estado estacionário foi estimado em aproximadamente 800 ml/kg. Após administração oral de tenofovir disoproxil fumarato, o tenofovir é distribuído para a maioria dos tecidos com as concentrações mais elevadas nos rins, fígado e conteúdo intestinal (estudos pré-clínicos). A ligação, in vitro, do tenofovir às proteínas plasmáticas ou às proteínas séricas foi inferior a 0,7 e 7,2%, respectivamente, acima do intervalo de concentração de 0,01 a 25 µg/ml.
 17 Biotransformação Os estudos in vitro determinaram que nem o tenofovir disoproxil fumarato nem o tenofovir são substratos para as enzimas do CYP450. Além do mais, em concentrações substancialmente mais elevadas (aproximadamente 300 vezes) do que as observadas in vivo, o tenofovir não inibiu in vitro o metabolismo de fármacos mediado por qualquer uma das principais isoformas humanas do CYP450 envolvidos na biotransformação de fármacos (CYP3A4, CYP2D6, CYP2C9, CYP2E1, ou CYP1A1/2). O tenofovir disoproxil fumarato, em concentrações de 100 µmol/l, não teve efeito em qualquer das isoformas do CYP450, excepto na CYP1A1/2, onde se observou uma pequena redução (6%), mas estatisticamente significativa no metabolismo do substrato do CYP1A1/2. Com base nestes dados, é pouco provável que ocorram interacções clinicamente significativas que envolvam o tenofovir disoproxil fumarato e medicamentos metabolizados pelo CYP450.
 Eliminação Tenofovir é principalmente excretado pelos rins, tanto por filtração como pelo sistema de transporte tubular activo com aproximadamente 70-80% da dose excretada sem alterações na urina após a administração intravenosa. A depuração total foi estimada em aproximadamente 230 ml/h/kg (aproximadamente 300 ml/min). A depuração renal foi estimada em aproximadamente 160 ml/h/kg (aproximadamente 210 ml/min), a qual excede a taxa de filtração glomerular. Isto indica que a secreção tubular activa é uma parte importante da eliminação do tenofovir. Após a administração oral a semi-vida final do tenofovir é aproximadamente de 12 a 18 horas.
 Estudos estabeleceram a via da secreção tubular activa do tenofovir a ser reabsorvido para as células tubulares proximais através dos transportadores humanos de aniões orgânicos (hOAT) 1 e 3 e a secreção para a urina através da MRP 4 (MRP 4-multidrug resistant protein 4).
 Linearidade/não-linearidade A farmacocinética do tenofovir mostrou-se independente da dose de tenofovir disoproxil fumarato dentro do intervalo de dose de 75 a 600 mg e não foi afectada pela dosagem repetida a qualquer nível de dose.
 Idade e sexo Dados limitados sobre a farmacocinética do tenofovir em mulheres não apontam para qualquer efeito importante relacionado com o sexo.
 Não foram efectuados estudos farmacocinéticos em crianças e em adolescentes (abaixo de 18 anos) ou em idosos (acima de 65 anos).
 A farmacocinética não foi especificamente estudada em diferentes grupos étnicos.
 Compromisso renal Os parâmetros farmacocinéticos do tenofovir foram determinados após a administração de dose única de 245 mg de tenofovir disoproxil a 40 doentes sem infecção VIH ou VHB com graus variáveis de compromisso renal definido de acordo com os níveis basais de depuração da creatinina (ClCr) (função renal normal quando a ClCr &gt; 80 ml/min; compromisso renal ligeiro se ClCr= 50-79 ml/min; compromisso renal moderado se ClCr= 30-49 ml/min e compromisso renal grave se ClCr= 10-29 ml/min). Em comparação com doentes com função renal normal, a exposição média (% CV) do tenofovir aumentou de 2.185 (12%) ng· h/ml em doentes com ClCr superior a 80 ml/min para 3.064 (30%) ng· h/ml, 6.009 (42%) ng· h/ml e 15.985 (45%) ng· h/ml em doentes com compromisso renal ligeiro, moderado e grave, respectivamente. Espera-se que as recomendações para ajuste de dose, em doentes com compromisso renal, com intervalos entre doses aumentados, resultem em picos de concentração plasmática superiores e níveis de Cmin inferiores nos doentes com compromisso renal em comparação com doentes com função renal normal. As suas implicações clínicas resultantes são desconhecidas.
 18 Em doentes com doença renal terminal (ClCr &lt; 10 ml/min) necessitando de hemodiálise, as concentrações de tenofovir entre diálise aumentaram substancialmente durante 48 horas atingindo uma Cmax média de 1.032 ng/ml e uma AUC0-48h média de 42.857 ng· h/ml.
 Recomenda-se que o intervalo entre tomas de 245 mg de tenofovir disoproxil (como fumarato) seja modificada em doentes com depuração da creatinina inferior a 50 ml/min ou em doentes que já tenham doença renal terminal e necessitem diálise (ver secção 4.2).
 Não foi avaliada a farmacocinética do tenofovir em doentes não-hemodializados e com depuração da creatinina inferior a 10 ml/min nem em doentes com doença renal terminal controlados por diálise peritoneal ou outra.
 Compromisso hepático Uma dose única de 245 mg de tenofovir disoproxil foi administrada a doentes não infectados pelo VIH ou pelo VHB, com vários graus de compromisso hepático definidos de acordo com a classificação Child-Pugh-Turcotte (CPT). A farmacocinética do tenofovir não foi substancialmente alterada nos indivíduos com compromisso hepático sugerindo que não é necessário um ajuste da dose nestes indivíduos. Os valores médios (% CV) da Cmax e AUC0-∞ do tenofovir foram 223 (34,8%) ng/ml e 2.050 (50,8%) ng· h/ml, respectivamente, em indivíduos normais comparativamente com 289 (46,0%) ng/ml e 2.310 (43,5%) ng· h/ml em indivíduos com compromisso hepático moderado, e 305 (24,8%) ng/ml e 2.740 (44,0%) ng· h/ml em indivíduos com compromisso hepático grave.
 Farmacocinética intracelular Em células mononucleadas do sangue periférico humano (PBMCs) não-proliferativas, a semi-vida do tenofovir difosfato foi de aproximadamente 50 horas, enquanto a semi-vida em PBMCs estimuladas com fitohemaglutinina foi de aproximadamente 10 horas.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os estudos pré-clínicos efectuados em ratos, cães e macacos revelaram efeitos em órgãos alvo no tracto gastrointestinal, rins, ossos e diminuição da concentração sérica de fosfato. A toxicidade óssea foi diagnosticada como osteomalácia (macacos) e redução da densidade mineral óssea (ratos e cães). As descobertas dos estudos realizados em ratos e em macacos indicam que houve uma diminuição na absorção intestinal de fosfato relacionada com a substância com potencial redução secundária na densidade mineral óssea. No entanto, não foi possível tirar qualquer conclusão sobre o(s) mecanismo(s) subjacente(s) a estas toxicidades.
 Foram efectuados estudos de reprodução em ratos e coelhos. Não se verificaram alterações nos parâmetros de acasalamento ou fertilidade, nem nos parâmetros de gravidez ou fetais. Não se verificaram alterações fetais substanciais dos tecidos moles ou esqueléticos. O tenofovir disoproxil fumarato reduziu o índice de viabilidade e o peso das crias em estudos de toxidade peri e pós-natal.
 Os estudos de genotoxicidade demonstraram que o tenofovir disoproxil fumarato foi negativo no ensaio de micronúcleo de medula óssea do rato, in vivo, mas foi positivo na indução de posteriores mutações, no ensaio de célula de linfoma de rato L5178Y in vitro tanto na presença como na ausência de activação metabólica S9. O tenofovir disoproxil fumarato foi positivo no teste de Ames (estirpe TA 1535) em dois de três estudos, uma vez em presença da mistura S9 (aumento de 6,2 para 6,8 vezes) e uma vez sem a mistura S9. O tenofovir disoproxil fumarato foi também fracamente positivo nos testes in vivo/in vitro de síntese de ADN não-programado em linhas primárias de hepatócitos de rato.
 O tenofovir disoproxil fumarato não demonstrou qualquer potencial carcinogénico num estudo de carcinogenicidade a longo prazo efectuado em ratos e que utilizou a via de administração oral. Um estudo de carcinogenicidade a longo prazo efectuado em ratinhos que utilizou doses de 600 mg/kg/dia por via oral, demonstrou uma baixa incidência de tumores duodenais, os quais foram considerados provavelmente relacionados com concentrações locais elevadas de tenofovir disoproxil fumarato no
 19 tracto gastrointestinal. Enquanto o mecanismo de formação de tumores for duvidoso, estes resultados não são, provavelmente, relevantes para os humanos.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Núcleo: Celulose microcristalina (E460) Amido pré-gelificado (sem glúten) Croscarmelose sódica Lactose mono-hidratada Estearato de magnésio (E572)
 Revestimento: Lactose mono-hidratada Hipromelose (E464) Dióxido de titânio (E171) Triacetina (E1518) Laca de alumínio de Carmim de indigo (E132)
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Viread é fornecido em frascos de polietileno de alta densidade (HDPE) com uma tampa resistente a abertura por crianças, contendo 30 comprimidos revestidos por película com um excicante de sílica gel.
 Estão disponíveis as seguintes apresentações: embalagens contendo 1 frasco de 30 comprimidos revestidos por película e 3 frascos de 30 comprimidos revestidos por película. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Gilead Sciences International Limited Cambridge CB21 6GT Reino Unido
 20 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/200/001 EU/1/01/200/002 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 5 de Fevereiro 2002 Data da última renovação: 7 de Fevereiro 2007
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 21 ANEXO II
 A. TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 22 A. TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço dos fabricantes responsáveis pela libertação do lote
 Nycomed Oranienburg GmbH Lehnitzstrasse 70-98 D-16515 Oranienburg Alemanha
 Gilead Sciences Limited Unit 13, Stillorgan Industrial Park Blackrock Co. Dublin Irlanda
 Gilead Sciences Limited IDA Business &amp; Technology Park Carrigtohill Co. Cork Irlanda
 O folheto informativo que acompanha o medicamento deve mencionar o nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote em causa.
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2.).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de farmacovigilância O titular da A. I. M. deve assegurar-se de que o sistema de farmacovigilância, como descrito na versão 1.0 (24/05/2007) e incluído na alteração Tipo II EMEA/H/C/419/075 e actualizações subsequentes, está implementado e em funcionamento antes e enquanto o produto estiver no mercado.
 Plano de Gestão do Risco O titular da A. I. M. compromete-se a efectuar os estudos e as actividades de farmacovigilância adicionais descritas no Plano de Farmacovigilância, tal como acordado na versão 3.0 do Plano de Gestão do Risco (PGR) apresentado na resposta a questões como parte do procedimento EMEA/H/C/419/075 e todas as actualizações subsequentes do PGR aprovadas pelo CHMP.
 De acordo com a Norma Orientadora do CHMP sobre Sistemas de Gestão do Risco para medicamentos de uso humano, o PGR actualizado deverá ser submetido na mesma altura que o Relatório Periódico de Segurança (RPS) seguinte.
 23 Além disso, deverá ser submetido um PGR actualizado • Quando é recebida nova informação que possa ter repercussões sobre a Especificação de Segurança, Plano de Farmacovigilência ou actividades de minimização do risco correntes • No prazo de 60 dias após ter sido atingido um objectivo importante (farmacovigilância ou minimização do risco) • A pedido da EMEA
 Relatórios Periódicos de Segurança (RPSs)
 O Titular da Autorização de Introdução no Mercado irá submeter Relatórios Periódicos de Segurança anualmente.
 24 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 25 A. ROTULAGEM
 26 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 ROTULAGEM DO FRASCO E DA EMBALAGEM EXTERIOR
 1. NOME DO MEDICAMENTO Viread 245 mg comprimidos revestidos por película Tenofovir disoproxil
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 245 mg de tenofovir disoproxil equivalente a 300 mg de tenofovir disoproxil fumarato.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose mono-hidratada, consulte o folheto informativo para mais informação.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 30 comprimidos revestidos por película. 3 x 30 comprimidos revestidos por película.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 27 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Gilead Sciences Intl Ltd Cambridge CB21 6GT Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/200/001 30 comprimidos revestidos por película. EU/1/01/200/002 3 x 30 comprimidos revestidos por película.
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Viread[ apenas no acondicionamento secundário]
 28 B. FOLHETO INFORMATIVO
 29 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Viread 245 mg comprimidos revestidos por película Tenofovir disoproxil
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
 ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas. Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Viread e para que é utilizado 2. Antes de tomar Viread 3. Como tomar Viread 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Viread 6. Outras informações
 1. O QUE É VIREAD E PARA QUE É UTILIZADO
 Viread é utilizado para tratamento da infecção pelo Vírus da Imunodeficiência Humana (VIH) em adultos com mais de 18 anos de idade.
 Viread é também utilizado no tratamento da hepatite B crónica, uma infecção com o vírus da hepatite B (VHB), em adultos.
 Não é necessário ter VIH, para poder ser submetido a tratamento com Viread para o VHB.
 Viread contém a substância activa, tenofovir disoproxil. Esta substância activa é um fármaco anti-retroviral ou antiviral utilizado para tratar a infecção pelo VIH ou pelo VHB ou por ambos. O tenofovir é um análogo nucleótido inibidor da transcriptase reversa geralmente conhecido como NRTI que actua interferindo com a actividade normal das enzimas (no VIH, transcriptase reversa, na hepatite B, a polimerase do ADN) que são fundamentais para que os vírus se possam reproduzir. Viread deve ser sempre utilizado em associação com outros medicamentos para tratar a infecção pelo VIH.
 Este medicamento não é uma cura para a infecção por VIH. Enquanto tomar Viread poderá desenvolver, na mesma, infecções ou outras doenças associadas com a infecção por VIH.
 Pode transmitir o VIH ou o VHB a outros, como tal, é importante tomar as precauções adequadas de modo a evitar a transmissão da infecção a outros.
 2. ANTES DE TOMAR VIREAD Não tome Viread • Se tem alergia (hipersensibilidade) ao tenofovir, ao tenofovir disoproxil fumarato, ou a qualquer outro componente de Viread descrito no fim deste folheto.
 Caso isto se aplique a si, informe imediatamente o seu médico e não tome Viread.
 30 Tome especial cuidado com Viread
 • Se tiver tido uma doença nos rins ou se as análises tiverem apresentado alterações relativas aos seus rins, informe o seu médico. Viread pode afectar os seus rins. Antes de iniciar o tratamento, o seu médico pode pedir-lhe análises ao sangue para avaliar a função dos seus rins e poderá aconselhá-lo a tomar os comprimidos menos frequentemente. O seu médico também poderá pedir-lhe análises ao sangue durante o tratamento, para verificar se os seus rins estão a funcionar correctamente.
 Viread não é geralmente tomado com outros medicamentos que possam prejudicar os seus rins (ver Tomar Viread com outros medicamentos). Caso isto seja inevitável, o seu médico irá verificar, uma vez por semana, se os seus rins estão a funcionar correctamente.
 • Se tem mais de 65 anos, fale com o seu médico. Viread não foi estudado em doentes com mais de 65 anos de idade. Caso tenha mais de 65 anos e lhe seja receitado Viread, o seu médico irá observá-lo mais frequentemente.
 • Não administrar Viread a crianças e adolescentes com menos de 18 anos de idade.
 • Se tem ou tiver tido uma doença no fígado, incluindo hepatite, fale com o seu médico. Os doentes com doença no fígado, incluindo hepatite B ou C crónica, que estejam a ser tratados com medicamentos anti-retrovirais, apresentam um risco superior ao normal de sofrerem complicações graves e potencialmente fatais ao nível do fígado. Se tem hepatite B, o seu médico irá considerar exactamente o melhor tratamento para si. Se tem antecedentes de uma doença no fígado ou hepatite B crónica, o seu médico pedir-lhe-á análises ao sangue para monitorizar a sua função hepática.
 Fique atento a possíveis sinais de acidose láctica (excesso de ácido láctico no sangue), quando iniciar o tratamento com Viread. Os possíveis sinais de acidose láctica são:
 • • •
 Respiração rápida e profunda Sonolência Náuseas, vómitos e dores de estômago
 • Este raro mas grave efeito secundário pode originar um aumento do fígado e tem ocasionalmente sido fatal. A acidose láctica surge mais frequentemente em mulheres, especialmente se tiverem grande excesso de peso. Se tiver uma doença de fígado pode estar em maior risco de vir a ter esta alteração. Enquanto estiver a ser tratado com Viread o seu médico vai monitorizá-lo regularmente para detectar se tem sinais que indicam que está a desenvolver acidose láctica.
 • Tome precauções para não transmitir a infecção a outros. Viread não reduz o risco de transmitir VIH ou VHB a outros através de contacto sexual ou contaminação com sangue. Deve continuar a tomar as devidas precauções de modo a evitar a transmissão.
 Outras precauções No tratamento do VIH, as terapêuticas de associação de anti-retrovirais (incluindo Viread) podem elevar o açúcar no sangue, aumentar as gorduras no sangue (hiperlipidémia), causar alterações da gordura corporal e resistência à insulina (ver secção 4, Efeitos secundários possíveis).
 Se é diabético, obeso ou tem o colesterol elevado, fale com o seu médico.
 Esteja atento a infecções. Se tem infecção avançada pelo VIH (SIDA) e tem uma infecção, poderá desenvolver sintomas de infecção e inflamação ou piorar os sintomas de uma infecção já existente, assim que inicie o tratamento com Viread. Estes sintomas podem indicar que o seu sistema imunitário está melhor e está a combater a infecção. Esteja atento a sinais de inflamação ou infecção assim que
 31 inicie a toma de Viread. Se se aperceber de sinais de inflamação ou infecção, informe imediatamente o seu médico.
 Problemas ósseos. Alguns doentes infectados pelo VIH em terapêutica anti-retroviral combinada podem desenvolver uma doença óssea chamada osteonecrose (morte do tecido ósseo provocada por falta de afluxo de sangue ao osso). A duração da terapêutica anti-retroviral combinada, a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado, entre outros, podem ser alguns dos inúmeros factores de risco para o desenvolvimento desta doença. Os sinais de osteonecrose são rigidez, mal-estar e dores nas articulações (especialmente na anca, joelho e ombro) e dificuldade de movimentos. Informe o seu médico se notar qualquer um destes sintomas.
 Os problemas ósseos (por vezes resultando em fracturas) podem também ocorrer devido a lesão nas células tubulares do rim (ver secção 4, Efeitos secundários possíveis).
 Ao tomar Viread com outros medicamentos Não tome Viread se já estiver a tomar outros medicamentos contendo tenofovir disoproxil fumarato. Não tome Viread e Hepsera (adefovir dipivoxil) ao mesmo tempo.
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 • É muito importante informar o seu médico se estiver a tomar outros medicamentos que possam prejudicar os seus rins.
 Estes incluem:
 • • • • • •
 Aminoglicosídeos, pentamidina ou vancomicina (para infecções bacterianas) anfotericina B (para infecções fúngicas) foscarneto, ganciclovir ou cidofovir (para infecções virais) interleucina-2 (para tratamento do cancro) adefovir dipivoxil (para VHB) tacrolimus (supressor do sistema imunitário)
 •
 Outros outros no seu medicamentos que contêm didanosina (para infecção pelo VIH): Tomar Viread com medicamentos antivirais que contêm didanosina pode aumentar os níveis de didanosina sangue e pode reduzir as contagens de células CD4. Foram notificados, raramente,
 inflamação do pâncreas e acidose láctica (excesso de ácido láctico no sangue), que ocasionalmente causou morte, quando foram tomados em conjunto medicamentos contendo tenofovir disoproxil fumarato e didanosina. O seu médico irá considerar cuidadosamente se deverá tratá-lo com associações de tenofovir e didanosina.
 • Não interrompa outros medicamentos anti-VIH, prescritos pelo seu médico, quando iniciar o tratamento com Viread se tiver infecção pelo VIH e pelo VHB.
 Ao tomar Viread com alimentos e bebidas • Tome Viread com alimentos (por exemplo, uma refeição ou um lanche).
 Gravidez e aleitamento Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
 • Não deverá tomar Viread durante a gravidez, a menos que especificamente discutido com o seu médico. Não existem dados clínicos da utilização de Viread em mulheres grávidas e este não é habitualmente utilizado a menos que seja absolutamente necessário.
 32 • Evite engravidar durante o tratamento com Viread. Deverá utilizar um método contraceptivo eficaz para evitar engravidar.
 • Se engravidar, ou estiver a planear engravidar, consulte o seu médico acerca dos potenciais benefícios e riscos da sua terapêutica anti-retroviral para si e para a sua criança.
 • Se tomou Viread durante a gravidez, o seu médico pode pedir-lhe para efectuar análises ao sangue e outros testes de diagnóstico regulares para verificar o desenvolvimento da sua criança. Nas crianças cujas mães tomaram medicamentos como o Viread (NRTIs) durante a gravidez, o benefício da menor possibilidade de infecção pelo vírus é superior ao risco de sofrerem efeitos secundários.
 • Não deverá amamentar durante o tratamento com Viread. Desconhece-se se a substância activa deste medicamento é excretada no leite humano.
 • Se é uma mulher infectada pelo VIH ou pelo VHB recomenda-se que não amamente para evitar a transmissão do vírus ao bebé através do leite.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Viread pode causar tonturas. Se sentir tonturas enquanto estiver a tomar Viread, não conduza e não utilize quaisquer ferramentas ou máquinas.
 Informações importantes sobre alguns componentes de Viread
 Viread contém lactose. Se souber que é intolerante à lactose ou a outros açúcares, informe o seu médico antes de tomar Viread.
 3. COMO TOMAR VIREAD • Tomar Viread sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 A dose habitual: • Adultos: um comprimido por dia com alimentos (por exemplo, uma refeição ou um lanche). • Não indicado para crianças e adolescentes (com idade inferior a 18 anos)
 Se tiver dificuldade particular em engolir, pode desfazer o comprimido com a ajuda de uma colher. Em seguida, dissolva o pó em cerca de 100 ml (meio copo) de água, sumo de laranja ou sumo de uva e beba imediatamente.
 • Tomar sempre a dose recomendada pelo seu médico. Isto para ter a certeza que o seu medicamento é totalmente eficaz, e para reduzir o risco de desenvolvimento de resistência ao tratamento. Não altere a dose a menos que o seu médico lhe diga para o fazer.
 • Se tiver problemas com os seus rins, o seu médico pode aconselhá-lo a tomar Viread menos frequentemente.
 • Não interrompa outros medicamentos anti-VIH, prescritos pelo seu médico, quando iniciar o tratamento com Viread se tiver infecção pelo VIH e pelo VHB.
 • Se tiver VHB o seu médico poderá disponibilizar-lhe um teste de VIH, para verificar se está infectado por ambos os vírus, VHB e VIH.
 33 Por favor consulte o folheto informativo dos outros medicamentos anti-retrovirais para orientação sobre o modo como tomar esses medicamentos.
 Se tomar mais Viread do que deveria Se acidentalmente tomar demasiados comprimidos de Viread, consulte o seu médico ou aconselhe-se junto do serviço de urgência mais próximo. Mantenha o frasco de comprimidos consigo para que facilmente possa descrever o que tomou.
 Caso se tenha esquecido de tomar Viread É importante que não falhe nenhuma dose de Viread.
 Caso se tenha esquecido de tomar uma dose de Viread, tome-a o mais rapidamente possível, e depois tome a sua dose seguinte à hora do costume.
 Se for já quase hora da sua próxima dose, não tome a dose que falhou. Espere e tome a dose seguinte à hora do costume. Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu de tomar.
 Se vomitar em menos de 1 hora após a toma de Viread, tome outro comprimido. Não terá de tomar outro comprimido se tiver vomitado após 1 hora da toma de Viread.
 Se parar de tomar Viread • Não interrompa o tratamento com Viread sem o consentimento do seu médico. Parar o tratamento com Viread pode resultar numa diminuição da efectividade do tratamento recomendado pelo seu médico. Fale com o seu médico antes de parar de tomar Viread por qualquer razão, particularmente se detectar alguns efeitos secundários ou tiver qualquer outra doença. Consulte o seu médico antes de voltar a tomar Viread em comprimidos.
 • Se tiver hepatite B ou VIH e hepatite B em conjunto (co-infecção), é muito importante não parar o tratamento com Viread sem previamente consultar o seu médico. Alguns doentes apresentaram análises ao sangue ou sintomas indicativos de que a sua hepatite tinha agravado após interrupção do tratamento com Viread. Poderá necessitar de análises ao sangue durante vários meses após interrupção do tratamento.
 Informe imediatamente o seu médico se surgirem quaisquer sintomas novos ou pouco habituais após parar o tratamento, particularmente sintomas que associaria à sua hepatite B.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS 4.
 Como todos os medicamentos, Viread pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Efeitos secundários muito frequentes (Estes podem afectar pelo menos 10 em cada 100 doentes)
 • diarreia, estar enjoado (vómitos), sentir-se enjoado (náuseas), vertigens
 As análises também podem revelar: • diminuição do fosfato no sangue
 34 Efeitos secundários frequentes (Estes podem afectar até 10 em cada 100 doentes)
 • dor de cabeça, dor no estômago, cansaço, enfartamento, flatulência
 Efeitos secundários raros (Estes podem afectar até 1 em cada 1.000 doentes)
 • excesso de ácido láctico no sangue (acidose láctica, um efeito secundário grave que pode ser fatal). Os seguintes efeitos secundários podem ser sinais de acidose láctica:
 • • •
 respiração rápida e profunda sonolência sentir-se enjoado (náuseas), estar enjoado (vómitos) e dor de estômago
 Caso pense que possa ter acidose láctica, contacte imediatamente o seu médico.
 • dor de barriga (abdómen) causada por inflamação do pâncreas
 • alterações na urina e dor nas costas causadas por problemas de rins, incluindo insuficiência renal
 • erupção cutânea
 As análises também podem revelar: • aumento da creatinina no sangue
 • problemas do fígado e pâncreas
 Efeitos secundários muito raros (Estes podem afectar menos de 1 em cada 10.000 doentes)
 • encurtamento da respiração
 • dor de barriga (abdómen) causada por inflamação do fígado
 • fraqueza
 As análises também podem revelar: • lesão nas células tubulares do rim
 Outros efeitos secundários Poderá ainda sentir perda de força muscular, dor muscular ou fraqueza e perda da resistência dos ossos (com dor nos ossos e por vezes resultando em fracturas), fígado gordo, inflamação do rim, aumento da quantidade de urina e sentir sede. As análises também podem revelar diminuição do potássio no sangue.
 A perda de força muscular, perda de resistência dos ossos (com dor nos ossos e por vezes resultando em fracturas), dor muscular, fraqueza muscular e diminuição do potássio ou fosfato no sangue podem ocorrer devido a lesão nas células tubulares do rim.
 No tratamento do VIH, a terapêutica de associação de anti-retrovirais (incluindo o Viread) pode alterar a forma do seu corpo, devido a alterações na redistribuição da gordura corporal. Estas alterações podem incluir perda da gordura das pernas, dos braços e da cara; aumento da gordura à volta da barriga
 35 (abdómen) e dos órgãos internos; aumento do peito e bossas de gordura na parte de trás do pescoço (“ bossa de búfalo ”). Desconhece-se a causa e os efeitos a longo prazo destas alterações.
 No tratamento do VIH, a terapêutica de associação de anti-retrovirais pode também causar um aumento da gordura no sangue (hiperlipidémia) e resistência à insulina. O seu médico irá avaliar estas alterações.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico.
 5. COMO CONSERVAR VIREAD Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Viread após o prazo de validade impresso no frasco e na embalagem exterior, após{ VAL.}. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Viread A substância activa é o tenofovir. Cada comprimido de Viread contém 245 mg de tenofovir
 -
 disoproxil (na forma de 300 mg de tenofovir disoproxil fumarato), equivalente a 136 mg de tenofovir.
 Os outros componentes são celulose microcristalina (E460), amido pré-gelificado (sem glúten),
 -
 croscarmelose sódica, lactose mono-hidratada, e estearato de magnésio (E572), os quais constituem o núcleo do comprimido, e lactose mono-hidratada, hipromelose (E464), dióxido de titânio (E171), triacetina (E1518), laca de alumínio de carmim de indigo (E132), os quais constituem o revestimento do comprimido.
 Qual o aspecto de Viread e conteúdo da embalagem
 Viread 245 mg comprimidos revestidos por película têm a forma de amêndoa e são de cor azul clara. Os comprimidos são gravados num lado com “ GILEAD ” e “ 4331 ” e no outro lado com “ 300 ”. Os comprimidos revestidos por película, Viread 245 mg, são fornecidos em frascos contendo 30 comprimidos.
 Estão disponíveis as seguintes apresentações: embalagens contendo 1 frasco de 30 comprimidos revestidos por película e 3 frascos de 30 comprimidos revestidos por película. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Gilead Sciences International Limited Cambridge CB21 6GT Reino Unido
 36 Fabricante: Gilead Sciences Limited Unit 13, Stillorgan Industrial Park Blackrock County Dublin Irlanda
 ou
 Nycomed Oranienburg GmbH Lehnitzstrasse 70-98 D-16515 Oranienburg Alemanha
 ou
 Gilead Sciences Limited IDA Business &amp; Technology Park Carrigtohill County Cork Irlanda
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 Luxembourg/Luxemburg België/Belgique/Belgien Gilead Sciences Belgium BVBA Gilead Sciences Belgium BVBA Tél/Tel:+ 32 (0) 24 01 35 79 Tél/Tel:+ 32 (0) 24 01 35 79
 Magyarország България Gilead Sciences International Ltd Gilead Sciences International Ltd Тел.:+ 44 (0) 20 7136 8820
 Tel:+ 44 (0) 20 7136 8820 Česká republika Gilead Sciences International Ltd Tel:+ 44 (0) 20 7136 8820
 Malta Gilead Sciences International Ltd Tel:+ 44 (0) 20 7136 8820
 Danmark Gilead Sciences Sweden AB
 Nederland Gilead Sciences Netherlands B. V.
 Tlf:+ 46 (0) 8 5057 1849 Tel:+ 31 (0) 20 718 3698 Deutschland Gilead Sciences GmbH Tel:+ 49 (0) 89 899890-0
 Norge Gilead Sciences Sweden AB Tlf:+ 46 (0) 8 5057 1849
 Eesti Österreich Gilead Sciences International Ltd Tel:+ 44 (0) 20 7136 8820
 Gilead Sciences GesmbH Tel:+ 43 1 260 830
 Ελλάδα Gilead Sciences Ελλάς Μ. ΕΠΕ. Τηλ:+ 30 210 8930 100
 Polska Gilead Sciences International Ltd Tel:+ 44 (0) 20 7136 8820
 37 España Gilead Sciences, S. L. Tel:+ 34 91 378 98 30
 Portugal Gilead Sciences, Lda. Tel:+ 351 21 7928790
 France Gilead Sciences Tél:+ 33 (0) 1 42 73 70 70
 România Gilead Sciences International Ltd Tel:+ 44 (0) 20 7136 8820
 Ireland Gilead Sciences Ltd Tel:+ 44 (0) 1223 897555
 Slovenija Gilead Sciences International Ltd Tel:+ 44 (0) 20 7136 8820
 Ísland Gilead Sciences Sweden AB Sími:+ 46 (0) 8 5057 1849
 Slovenská republika Gilead Sciences International Ltd Tel:+ 44 (0) 20 7136 8820
 Italia Gilead Sciences S. r. l. Tel:+ 39 02 439201
 Suomi/Finland Gilead Sciences Sweden AB Puh/Tel:+ 46 (0) 8 5057 1849
 Κύπρος Gilead Sciences Ελλάς Μ. ΕΠΕ. Τηλ:+ 30 210 8930 100
 Sverige Gilead Sciences Sweden AB Tel:+ 46 (0) 8 5057 1849
 Latvija Gilead Sciences International Ltd Tel:+ 44 (0) 20 7136 8820
 United Kingdom Gilead Sciences Ltd Tel:+ 44 (0) 1223 897555
 Lietuva Gilead Sciences International Ltd Tel:+ 44 (0) 20 7136 8820
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}.
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 38
