 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/644
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 TYGACIL
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização. Se necessitar de informações adicionais acerca da sua doença ou do tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Tygacil? O Tygacil é um pó cor-de-laranja para solução para perfusão (introdução gota a gota numa veia). O Tygacil contém a substância activa tigeciclina.
 Para que é utilizado o Tygacil? O Tygacil é um antibiótico utilizado no tratamento de adultos com infecções complicadas ao nível do abdómen ou da pele e dos tecidos moles (infecções na pele e nos tecidos por baixo da pele). Antes de utilizar Tygacil, os médicos devem consultar as informações oficiais de que possam dispor relativamente à utilização adequada de antibióticos. Este medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Tygacil? A dose inicial recomendada é de 100 mg, seguida de 50 mg todos os dias de 12 em 12 horas, durante 5 a 14 dias. Cada perfusão deve ter entre 30 e 60 minutos de duração. A duração do tratamento depende do local da infecção, da gravidade e da resposta do doente ao tratamento. As doses são mais reduzidas em doentes com problemas hepáticos.
 Como funciona o Tygacil? O Tygacil contém a substância activa tigeciclina, que pertence a um grupo de antibióticos semelhantes à tetraciclina, as glicilciclinas. O Tygacil actua através do bloqueio dos ribossomas das bactérias, as partes da célula onde são produzidas novas proteínas. Quando não é possível produzir proteínas, as bactérias não conseguem multiplicar-se e acabam por morrer. A lista de bactérias contra as quais o Tygacil é activo pode ser consultada no Resumo de Características do Medicamento.
 Como foi estudado o Tygacil? A eficácia de Tygacil foi analisada em quatro estudos principais. Dois estudos envolveram 1 568 doentes com infecções complicadas intra-abdominais (metade das quais correspondia a apendicite complicada), tendo o Tygacil sido comparado com imipenem/cilastatina. Dois estudos envolveram 1 129 doentes com infecções complicadas da pele e dos tecidos moles (metade das quais correspondia a casos de celulite com necessidade de internamento hospitalar), tendo o Tygacil sido comparado com uma combinação de vancomicina e aztreonam. Todos os estudos avaliaram a resposta clínica (cura da infecção ou incapacidade de cura). 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London, E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00, Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. eu. int http: //www. emea. eu. int ©EMEA 2006 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Qual o benefício demonstrado pelo Tygacil durante os estudos? Em todos os estudos, Tygacil foi tão eficaz como os antibióticos de comparação e as percentagens de doentes cujas infecções foram curadas após o tratamento foram semelhantes: 80,6 e 91,3% nos estudos sobre a infecção abdominal, comparativamente com 82,4 e 89,9% para o antibiótico de comparação, e 82,9% e 89,7% em infecções cutâneas e dos tecidos moles, comparativamente com 82,3 e 94,4% para a combinação de comparação.
 Qual o risco associado ao Tygacil? Os efeitos secundários mais comuns (verificados em mais de 1 doente em cada 10) são náuseas (má disposição), vómitos e diarreia. Para a lista completa dos efeitos secundários notificados relativamente ao Tygacil, consulte o Folheto Informativo. O Tygacil não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à tigeciclina ou a qualquer um dos outros ingredientes. Os doentes alérgicos a antibióticos de tetraciclina poderão também ser alérgicos ao Tygacil.
 Por que foi aprovado o Tygacil? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) decidiu que os benefícios do Tygacil são superiores aos seus riscos no tratamento de infecções complicadas da pele e dos tecidos moles, bem como no tratamento de infecções complicadas intra-abdominais e recomendou que lhe fosse concedida Autorização de Introdução no Mercado.
 Que medidas estão previstas para garantir a utilização segura do Tygacil? A Empresa que produz o Tygacil irá monitorizar o desenvolvimento de resistência (quando um germe que demonstrou ser sensível à acção de um antibiótico desenvolve formas de combater os seus efeitos), bem como analisar o mecanismo de interacção do Tygacil com a varfarina (medicamento utilizado para diluir o sangue) e a utilização do Tygacil em doentes com problemas na eliminação da bílis (colestase).
 Outras informações sobre o Tygacil: Em 24 de Abril de 2006, a Comissão Europeia concedeu à Wyeth Europa Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Tygacil.
 O EPAR completo do Tygacil encontra-se disponível aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em Março de 2006.
 ©EMEA 2006
