 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/791
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 SOLIRIS
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Soliris? O Soliris é um concentrado para preparação de uma solução para perfusão. Contém a substância activa eculizumab.
 Para que é utilizado o Soliris? O Soliris é utilizado no tratamento de doentes com hemoglobinúria paroxística nocturna (HPN), uma doença genética rara, que põe em perigo a vida e que causa a decomposição demasiado rápida dos glóbulos vermelhos. Como resultado, os doentes sofrem de anemia (contagem baixa de glóbulos vermelhos), trombose (formação de coágulos de sangue nos vasos sanguíneos) e urina escura. Uma vez que o número de doentes com HPN é reduzido, a doença é considerada ‘ rara ’ e o Soliris foi designado “ medicamento órfão ” (medicamento utilizado em doenças raras) em 17 de Outubro de 2003. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Soliris? O Soliris deve ser administrado por um profissional de saúde, como um médico ou enfermeiro, e sob a supervisão de um médico com experiência no tratamento de doentes com doenças hematológicas (do sangue). O tratamento com Soliris consiste numa perfusão intravenosa (administração gota a gota numa veia) de 600 mg da substância activa, com a duração de 25-45 minutos, uma vez por semana, seguida de 900 mg na quinta semana. De seguida, a dose deve ser mantida nos 900 mg e administrada aproximadamente a cada duas semanas. Pelo menos 2 semanas antes de receber Soliris, os doentes devem ser vacinados contra a meningite causada pela bactéria Neisseria meningitidis e devem ser revacinados de acordo com as directrizes clínicas actuais. O Soliris não foi estudado em crianças nem em doentes com problemas do fígado ou dos rins. Os doentes que recebem Soliris devem receber um cartão especial que explica os sintomas de determinados tipos de infecção e fornece instruções para os doentes procurarem cuidados médicos imediatos no caso de serem afectados por esses sintomas.
 Como funciona o Soliris? A substância activa do Soliris, o eculizumab, é um anticorpo monoclonal. Um anticorpo monoclonal é um anticorpo (um tipo de proteína) que foi concebido para reconhecer e ligar-se a uma estrutura específica (chamada antigénio) que se encontra no organismo. O eculizumab foi concebido para ligar-7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged se à proteína C5 do complemento, a qual faz parte do sistema de defesa do organismo denominado ‘ complemento ’. Os doentes com HPN têm uma deficiência numa proteína (denominada CD59) que se encontra à superfície dos seus glóbulos vermelhos e que, habitualmente, impede o complemento de atacar as células. Esta deficiência faz com que o complemento destrua os glóbulos vermelhos. Ao bloquear a proteína C5 do complemento, o eculizumab impede o complemento de atacar as células, reduzindo o seu poder destrutivo e melhorando os sintomas da doença.
 Como foi estudado o Soliris? Os efeitos do Soliris foram previamente estudados em modelos experimentais antes serem estudados em seres humanos. O Soliris foi estudado num estudo principal em que foram incluídos 88 doentes adultos com HPN, os quais tinham recebido pelo menos quatro transfusões de sangue para tratamento de anemia no ano precedente. Os efeitos do Soliris foram comparados com os de um placebo (um tratamento simulado). Os principais parâmetros de eficácia foram a percentagem de doentes cujos níveis de hemoglobina (uma proteína encontrada no interior dos glóbulos vermelhos) permaneceram acima dos seus valores de referência individuais, bem como o número de transfusões de eritrócitos (glóbulos vermelhos) que tiveram de receber durante as primeiras 26 semanas de tratamento.
 Qual o benefício demonstrado pelo Soliris durante os estudos? O Soliris foi mais eficaz do que o placebo na melhoria dos sintomas de HPN. No estudo principal,21 (49%) dos 43 doentes que receberam Soliris apresentaram níveis de hemoglobina estáveis e, em média, não necessitaram de quaisquer transfusões de glóbulos vermelhos. Em comparação, nenhum dos 44 doentes que receberam placebo apresentou níveis estáveis de hemoglobina, tendo necessitado de uma média de 10 transfusões.
 Qual é o risco associado ao Soliris? Os efeitos secundários mais comuns associados ao Soliris (observados em mais de 1 doente em 10) foram infecção do tracto urinário (infecção das estruturas responsáveis pelo transporte da urina), nasofaringite (inflamação do nariz e da garganta), infecção do tracto respiratório superior (constipação), tonturas, dores de cabeça, diarreia, náusea (enjoo), dores nas costas, artralgia (dores nas articulações), pirexia (febre) e contusão (nódoas negras). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Soliris, consulte o Folheto Informativo. Devido ao aumento do risco de meningite, o Soliris não deve ser administrado a pessoas infectadas com Neisseria meningitidis ou que não tenham sido vacinadas contra esta bactéria. Não deve igualmente ser utilizado em pessoas que possam ter hipersensibilidade (alergia) ao eculizumab, a proteínas do rato ou a quaisquer dos componentes, ou que se pensa terem deficiências hereditárias do complemento.
 Por que foi aprovado o Soliris? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Soliris são superiores aos seus riscos no tratamento de doentes com HPN, embora tomando nota de que as provas de benefício do Soliris está limitado a doentes que tenham recebido transfusões de sangue no passado. O Comité recomendou que fosse concedida autorização de introdução no mercado para o Soliris.
 Que medidas estão a ser adoptadas para garantir a utilização segura do Soliris? A empresa que fabrica o Soliris acordará os detalhes de um sistema destinado a assegurar que a distribuição do medicamento, em cada Estado-Membro, apenas seja possível depois da verificação de que o doente foi vacinado de forma adequada. Irá igualmente fornecer informações sobre a segurança do medicamento às pessoas responsáveis pela prescrição do mesmo.
 Outras informações sobre o Soliris Em 20 de Junho de 2007, a Comissão Europeia concedeu à Alexion Europe SAS uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Soliris.
 O resumo do parecer emitido pelo Comité dos Medicamentos Órfãos sobre o Soliris pode ser consultado aqui. O EPAR completo sobre o Soliris pode ser consultado aqui.
 ©EMEA 2007
 2/3 Este resumo foi actualizado pela última vez em 05-2007.
 ©EMEA 2007
