 The European Agency for the Evaluation of Medicinal Products
 CPMP/0415/95
 COMITÉ DAS ESPECIALIDADES FARMACÊUTICAS RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 GONAL-f Denominação Comum Internacional (DCI): folitropina alfa
 Resumo Em 20 de Outubro de 1995, a Comissão Europeia emitiu uma Autorização de Introdução no Mercado válida para toda a União Europeia para o medicamento Gonal-f 75 UI e 150 UI, que contém folitropina alfa. Esta decisão foi baseada no parecer favorável e no relatório de avaliação aprovado pelo Comité das Especialidades Farmacêuticas (CPMP) em 17 de Maio de 1995. Em 25 de Fevereiro de 1999, o CPMP adoptou um parecer favorável para Gonal-f 37.5 UI. Em 21 de Setembro de 2000, o CPMP adoptou um parecer favorável para Gonal-f 600 UI/ml (multidose). Em 13 de Setembro de 2001, o CPMP adoptou um parecer favorável para a formulação e enchimento do medicamento baseado em peso de proteína e para uma nova dimensão da embalagem multidose. O Titular da Autorização de Introdução no Mercado responsável por este medicamento é a empresa Serono Europe Limited., Reino Unido. A primeira indicação aprovada foi no tratamento da infertilidade em mulheres submetidas a técnicas de reprodução assistida (TRA) tais como fertilização in vitro (FIV), transferência intrafalopiana de gâmetas (GIFT) e transferência intrafalopiana de zigotos (ZIFT). Em 14 de Fevereiro de 1996, foi aprovada pelo CPMP uma extensão desta indicação, para o tratamento de mulheres em anovulação (devida a certos tipos de desequilíbrios hormonais) e que não responderam ao tratamento com citrato de clomifeno. Em 25 de Fevereiro de 1999, o CPMP aprovou uma nova indicação: estimulação da espermatogénese em homens com hipogonadismo hipogonadotrófico congénito ou adquirido. Em 1 de Março de 2001 o CPMP aprovou uma nova indicação: GONAL-F em associação com uma preparação de hormona luteinisante (LH) é recomendada para a estimulação do desenvolvimento folicular em mulheres com deficiências graves em LH e FSH. Em ensaios clínicos estas pacientes eram definidas por um nível sérico endógeno de LH &lt; 1.2 UI/l. As condições precisas para o uso deste medicamento são descritas no Resumo das Características do Medicamento (RCM), que figura neste relatório e está disponível em todas as línguas oficiais da União Europeia. A substância activa de Gonal-f, a folitropina alfa, é um substituto da hormona sexual designada por hormona folículo-estimulante (FSH), produzido por meio de engenharia genética. Gonal-f é produzido por processos de biotecnologia e pretende estimular a função ovárica, o crescimento folicular e o desenvolvimento ou a espermatogénese em doentes que não produzem quantidades adequadas da hormona natural. Os ensaios clínicos investigaram mulheres com infertilidade submetidas a técnicas de reprodução medicamente assistida, mulheres inférteis com anovulação crónica (devida, nalguns casos, a certos tipos de desequilíbrios hormonais), que não responderam ao tratamento com citrato de clomifeno, mulheres com deficiências graves em FSH e LH e homens com hipogonadismo hipogonadotrófico. Os estudos demonstraram que Gonal-f foi eficaz no tratamento da infertilidade feminina e masculina, nas indicações terapêuticas especificas. Nas doentes, a maioria dos efeitos adversos observados foram a hiperestimulação ovárica, reacções no local de injecção, distúrbios gastrintestinais, cefaleias e muito raramente alergia sistémica ligeira (eritema, exantema ou edema facial) e tromboembolismo. Raramente, foram observadas complicações do Síndroma de Hiperestimulação Ovárica como, por exemplo, torção ovárica. Na secção 4.4 do RCM são mencionadas outras complicações do Síndroma de Hiperestimulação Ovárica grave, tais como, ascite. No homem efeitos indesejáveis comuns são ginecomastia, acne e aumento do peso.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 85 45 E-mail: mail@ emea. eu. int http: //www. emea. eu. int EMEA 2003 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged O CPMP, com base nos dados de eficácia e segurança apresentados, considerou que Gonal-f apresentou evidência adequada de eficácia nas indicações aprovadas, assim como um perfil benefício/risco satisfatório, pelo que recomendou a concessão da Autorização de Introdução no Mercado.
 CPMP/0415/95 2/2 EMEA 2003
