 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/900
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 INTELENCE
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Intelence? O Intelence é um medicamento que contém a substância activa etravirina. Encontra-se disponível na forma de comprimidos brancos ovais (100 mg).
 Para que é utilizado o Intelence? O Intelence é um medicamento antivírico. É utilizado no tratamento de adultos infectados com o vírus de imunodeficiência humana tipo 1 (VIH-1), o vírus que causa a síndrome de imunodeficiência adquirida (SIDA). O Intelence apenas é utilizado em doentes cuja infecção por VIH já foi tratada anteriormente. O Intelence deve ser utilizado em combinação com outros medicamentos antivíricos, entre os quais se deve incluir um “ inibidor da protease potenciado ”. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Intelence? O tratamento com Intelence deve ser iniciado por um médico experiente no tratamento da infecção pelo VIH. A dose recomendada de Intelence é de dois comprimidos tomados duas vezes por dia após uma refeição. Os doentes que não são capazes de engolir os comprimidos podem dissolver os comprimidos de Intelence, agitando-os num copo com água até obter uma solução leitosa, a qual deve ser bebida imediatamente. O Intelence deve ser utilizado com precaução em doentes com problemas moderados do fígado. Não se recomenda a sua utilização em doentes com problemas hepáticos graves, nem em doentes com idade inferior a 18 anos, devido à ausência de informações sobre a segurança e eficácia nestes grupos. Deve ser usado com precaução em doentes com idade superior a 65 anos, uma vez que apenas existem informações limitadas sobre a sua utilização neste grupo etário.
 Como funciona o Intelence? A substância activa do Intelence, a etravirina, é um inibidor não nucleósido da transcriptase reversa (NNRTI). Este bloqueia a actividade da transcriptase reversa, uma enzima produzida pelo VIH que lhe permite infectar as células do organismo e produzir mais vírus. Ao bloquear esta enzima, o Intelence, tomado em associação com outros medicamentos antivíricos, reduz a quantidade de VIH no sangue e mantém o vírus em níveis baixos. O Intelence não cura a infecção pelo VIH nem a SIDA, mas pode atrasar os danos ao sistema imunitário e o desenvolvimento de infecções e doenças associadas à SIDA. 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como foi estudado o Intelence? Os efeitos do Intelence foram testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. O Intelence foi estudado em dois estudos principais que incluíram um total de 1203 adultos infectados com o VIH, cuja terapêutica prévia anti-VIH já não estava a funcionar e em relação aos quais as opções de tratamento restantes eram poucas ou nenhumas. Os dois estudos compararam a eficácia de Intelence com a de um placebo (um tratamento simulado) quando tomados com darunavir potenciado (um inibidor da protease), assim como com pelo menos dois outros medicamentos antivíricos seleccionados para cada doente como sendo os que apresentavam as melhores probabilidades de reduzir os níveis de VIH no sangue. O principal parâmetro de eficácia foi o número de doentes com um nível de VIH no sangue (carga viral) abaixo das 50 cópias/ml depois de 24 semanas de tratamento.
 Qual o benefício demonstrado pelo Intelence durante os estudos? O Intelence foi mais eficaz do que o placebo na redução da carga viral. Observando os resultados dos dois estudos no seu conjunto, a carga viral média dos doentes era de 70 000 cópias/ml no início dos estudos. Passadas 24 semanas,59% dos doentes que tomaram Intelence em associação com outros medicamentos anti-VIH (353 de entre 599) apresentavam uma carga viral abaixo das 50 cópias/ml, em comparação com 41% dos doentes que tomaram placebo em associação com outros medicamentos anti-VIH (248 de entre 604).
 Qual é o risco associado ao Intelence? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Intelence (observados em 1 a 10 doentes em cada 100) são erupção cutânea, diarreia, náuseas (enjoo), trombocitopenia (contagens baixas de plaquetas), anemia (contagens baixas de glóbulos vermelhos no sangue), neuropatia periférica (danos nos nervos das mãos e dos pés), dores de cabeça, doença de refluxo gastroesofágico (refluxo de ácido para o esófago), vómitos, dores abdominais (dores de barriga), flatulência (gases), gastrite (inflamação do revestimento do estômago), insuficiência renal, diabetes, hiperglicemia (níveis elevados de glucose no sangue), hipertensão (tensão alta), fadiga (cansaço), ansiedade e insónia (dificuldade em dormir), níveis anormais de gordura no sangue, aumento dos níveis de determinadas proteínas no sangue e redução dos níveis de neutrófilos (um tipo de glóbulo branco). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Intelence, consulte o Folheto Informativo. O Intelence não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à etravirina ou a qualquer outro componente do medicamento. Foram comunicadas reacções cutâneas graves associadas ao Intelence (erupção cutânea com formação de bolhas tipicamente nos lábios, boca e olhos, por vezes com descamação da pele). O tratamento com Intelence deve ser interrompido caso se desenvolva uma reacção cutânea grave. Tal como acontece com outros medicamentos anti-VIH, os doentes que tomam Intelence podem correr o risco de desenvolver lipodistrofia (alterações na distribuição da gordura corporal), osteonecrose (morte do tecido ósseo) ou síndrome de reactivação imunológica (sintomas de inflamação causados pela recuperação do sistema imunitário). Os doentes com infecção pelo vírus da hepatite B ou C podem estar sujeitos a um risco elevado de danos hepáticos (do fígado) ao tomar Intelence.
 Por que foi aprovado o Intelence? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Intelence são superiores aos seus riscos quando utilizado em associação com um inibidor da protease potenciado e outros medicamentos anti-retrovirais no tratamento da infecção por VIH-1 em doentes adultos com experiência prévia na terapêutica anti-retroviral. Esta indicação baseia-se nos resultados de dois estudos de 24 semanas em que o Intelence foi tomado em associação com outros medicamentos anti-VIH, incluindo darunavir potenciado com ritonavir, efectuados com doentes nos quais o vírus não estava a responder a NNRTI ou a inibidores da protease. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Intelence. Foi concedida ao Intelence uma “ autorização condicional de introdução no mercado ”. Isto significa que se aguardam mais dados sobre este medicamento, em particular sobre a sua eficácia e segurança. A Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) procederá, anualmente, à análise das novas informações eventualmente disponíveis e, se for caso disso, à actualização do presente resumo.
 2/3 Que informação ainda se aguarda sobre o Intelence? A empresa que fabrica o Intelence irá fornecer os resultados finais dos dois estudos principais de 48 semanas com Intelence, e irá realizar um estudo adicional para demonstrar que resultados semelhantes também podem ser observados em doentes que tomam inibidores da protease que não o darunavir potenciado.
 Outras informações sobre o Intelence Em 28 de Agosto de 2008, a Comissão Europeia concedeu à Janssen-Cilag International NV uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Intelence.
 O EPAR completo sobre o Intelence pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 07-2008.
 3/3
