 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Invirase 200 mg cápsulas. 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Uma cápsula contém 200 mg de saquinavir sob a forma de mesilato de saquinavir.
 Excipiente: Contém lactose anidra: 63,3 mg
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Cápsulas. Cápsula opaca, de cor castanho claro e verde. Cada metade do invólucro capsular tem impresso “ ROCHE ” e o código “ 0245 ”.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Invirase está indicado para o tratamento de doentes adultos infectados pelo VIH-1. Invirase só deve ser administrado em associação com ritonavir e outros medicamentos antirretrovíricos (ver secção 4.2).
 4.2 Posologia e modo de administração A terapêutica com Invirase deve ser iniciada por um médico com experiência no controlo da infecção pelo VIH.
 Adultos e adolescentes com mais de 16 anos:
 Em associação ao ritonavir A dose recomendada de Invirase é de 1000 mg (5 cápsulas de 200 mg), duas vezes por dia, com ritonavir 100 mg, duas vezes por dia, em associação com outros fármacos antirretrovíricos. As cápsulas de Invirase devem ser ingeridas inteiras e ao mesmo tempo que o ritonavir, com ou após a ingestão de alimentos (ver secção 5.2).
 Compromisso renal e hepático: Não é necessário um ajuste de dose em doentes com compromisso renal ligeiro a moderado ou compromisso hepático ligeiro. Deve ter-se cuidado em doentes com compromisso renal grave ou compromisso hepático moderado. Invirase/ritonavir está contra-indicado em doentes com compromisso hepático descompensado (ver secções 4.3 e 4.4).
 Crianças com menos de 16 anos e adultos com mais de 60 anos: A experiência com Invirase em crianças com menos de 16 anos e adultos com mais de 60 anos é limitada. Em crianças, assim como em adultos, invirase só deve ser administrado em associação com ritonavir.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 2 Invirase/ritonavir está contra-indicado na doença hepática descompensada (ver secção 4.4).
 Invirase/ritonavir não deve ser utilizado em associação com outros medicamentos que possam interagir e originar efeitos indesejáveis potencialmente fatais.
 Os seguintes medicamentos não devem ser associados ao Invirase/ritonavir: • terfenadina, astemizol, pimozida, cisaprida, amiodarona, propafenona e flecainida (podem causar arritmia cardíaca potencialmente fatal) • midazolam administrado por via oral (ver secção 4.5 para precauções de administração de midazolam por via parentérica), triazolam (podem causar sedação prolongada ou aumentada, dificuldade respiratória) • sinvastatina, lovastatina (risco aumentado de miopatia incluindo rabdomiólise) • derivados de cravagem do centeio (por ex. ergotamina, dihergotamina, ergonovina e metilergonovina) (podem causar toxicidade aguda) • rifampicina (risco de toxicidade hepatocelular grave) (ver secções 4.4, 4.5 e 4.8).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Considerações relativas ao início da terapêutica com Invirase: Invirase não deve ser administrado como único inibidor da protease. Invirase deve ser administrado unicamente em associação com o ritonavir (ver secção 4.2).
 Os doentes devem ser informados que o saquinavir não constitui uma cura para a infecção por VIH e que podem continuar a contrair doenças associadas à infecção avançada por VIH, incluindo infecções oportunistas. Os doentes devem também ser avisados de que podem sentir efeitos indesejáveis associados à administração concomitante com outros fármacos.
 Doença hepática: A segurança e eficácia do saquinavir/ritonavir não foram estabelecidas em doentes com alterações hepáticas subjacentes significativas. Desta forma, Invirase/ritonavir, deve ser utilizado com precaução nesta população de doentes. Invirase/ritonavir está contra-indicado nos doentes com doença hepática descompensada (ver secção 4.3). Os doentes com hepatite crónica B ou C e tratados com terapêutica anti-retroviral combinada apresentam um risco aumentado de ocorrência de acontecimentos adversos hepáticos graves e potencialmente fatais. Em caso de terapêutica antiviral concomitante para hepatite B ou C, deverá consultar-se o Resumo das Características destes medicamentos.
 Os doentes com disfunção hepática pré-existente, incluindo hepatite crónica activa, apresentam um aumento da frequência de alterações da função hepática durante a terapêutica anti-retroviral combinada e deverão ser monitorizados de acordo com a prática habitual. Se houver evidência de agravamento da doença hepática nestes doentes, deverá considerar-se a interrupção ou a descontinuação do tratamento.
 Em caso de compromisso hepático ligeiro, não é necessário o ajuste da dose inicial, nas doses recomendadas. O uso de Invirase em associação com o ritonavir em doentes com compromisso hepático moderado não foi estudado. Na ausência de tais estudos, deve ter-se precaução, uma vez que pode ocorrer aumento dos níveis de saquinavir e/ou das enzimas hepáticas. Foram notificados casos de progressão da doença hepática, incluindo hipertensão portal, em doentes com hepatite B ou C subjacentes, cirrose e outras alterações hepáticas subjacentes.
 Compromisso renal: A depuração renal é apenas uma via secundária de eliminação do saquinavir, sendo o fígado a principal via metabólica e de excreção do saquinavir. Portanto, não é necessário ajuste inicial da dose em doentes com compromisso renal. Contudo, os doentes com compromisso renal grave não foram estudados, pelo que é necessário precaução ao prescrever saquinavir/ritonavir a esta população.
 Doentes com diarreia crónica ou síndroma de mal-absorção: Não existe informação sobre a segurança e eficácia do saquinavir potenciado em doentes com diarreia crónica ou síndroma de mal-
 3 absorção e a informação sobre saquinavir não potenciado é limitada. Desconhece-se se, doentes neste estado clínico, podem fazer tratamento com doses sub-terapêuticas de saquinavir.
 Crianças com menos de 16 anos e adultos com mais de 60 anos: A experiência com Invirase em crianças com menos de 16 anos e adultos com mais de 60 anos é limitada. Em crianças, assim como em adultos, Invirase só deve ser administrado em associação com ritonavir.
 Intolerância à lactose: Invirase,200 mg cápsulas contem lactose. Doentes com doenças hereditárias raras como intolerância à galactose, deficiência em lactase de Lapp ou síndrome de mal absorção glucose-galactose não devem tomar este medicamento.
 Doentes com hemofilia: Em doentes com hemofilia do tipo A e tipo B, tratados com inibidores da protease, foram notificados casos de aumento de hemorragia, incluindo o aparecimento espontâneo de hematomas cutâneos e hemartroses. Em alguns doentes foi administrado adicionalmente factor VIII. Em mais de metade dos casos notificados foi possível continuar ou reintroduzir, nos casos em que o tratamento foi interrompido, o tratamento com inibidores da protease. Evocou-se uma relação causal apesar do mecanismo de acção não estar estabelecido. Deste modo, os doentes hemofílicos deverão ser informados sobre a possibilidade de um aumento de hemorragias.
 Diabetes mellitus e hiperglicemia: Foi notificada a ocorrência de manifestação de diabetes mellitus, hiperglicemia ou exacerbação de diabetes mellitus pré-existente em doentes em tratamento com inibidores da protease. Em alguns destes doentes, a hiperglicemia era grave e em alguns casos esteve também associada a cetoacidose. Muitos doentes apresentaram quadros clínicos confusos, alguns dos quais a necessitar de terapêutica com fármacos que foram associados ao desenvolvimento de diabetes mellitus ou hiperglicemia.
 Lipodistrofia: Em doentes com infecção pelo VIH, a terapêutica antirretrovírica combinada tem sido associada à redistribuição de gordura corporal (lipodistrofia). Presentemente, as consequências a longo prazo deste acontecimento são desconhecidas. O conhecimento do mecanismo é incompleto. Coloca-se como hipótese a existência de uma relação entre a lipomatose visceral e os PIs e a lipoatrofia e os inibidores da transcriptase reversa nucleósidos (NRTIs). Um risco mais elevado de lipodistrofia tem sido associado a factores individuais como a velhice e a factores farmacológicos como uma maior duração do tratamento antirretrovírico e a alterações metabólicas associadas. O exame clínico deve incluir a avaliação dos sinais físicos da redistribuição da gordura. Deve ter-se em consideração a determinação da lipidemia e da glicemia, em jejum. As alterações nos lípidos devem ser tratadas de uma forma clinicamente apropriada (ver secção 4.8).
 Osteonecrose: Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com doença por VIH avançada e/o com exposição prolongada a terapêutica de associação anti-retroviral (TARC), apesar da sua etiologia ser considerada multifactorial (incluindo a utilização de corticosteróides, consumo de álcool, imunossupressão grave, índice de massa corporal mais elevado). Os doentes devem ser aconselhados a procurar apoio médico caso sintam moinha e dor nas articulações, rigidez articular ou dificuldade de movimentos.
 Síndrome de Reactivação Imunológica: em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data da instituição da terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais e causar várias situações clínicas graves, ou o agravamento dos sintomas. Tipicamente, estas reacções foram observadas durante as primeiras semanas ou meses após início da TARC. São exemplos relevantes a retinite por citomegalovírus, as infecções micobacterianas generalizadas e/ou focais e a pneumonia por Pneumocystis carinii. Qualquer sintoma de inflamação deve ser avaliado e, quando necessário, instituído o tratamento.
 Interacção com o ritonavir: A dose recomendada de Invirase e de ritonavir é de 1000 mg de Invirase mais 100 mg de ritonavir, duas vezes por dia. Doses mais elevadas de ritonavir, mostraram estar associadas a uma aumento da incidência de acontecimentos adversos. A administração concomitante de saquinavir e ritonavir conduziu ao aparecimento de acontecimentos adversos graves, essencialmente
 4 cetoacidose diabética e distúrbios hepáticos, especialmente em doentes com doença hepática pré-existente.
 Interacção com tipranavir: A utilização concomitante do saquinavir potenciado e tipranavir, co-administrados com uma baixa dose de ritonavir num regime de dupla-potenciação, origina uma diminuição significativa nas concentrações plasmáticas de saquinavir (ver secção 4.5). Desta forma, a administração concomitante de saquinavir potenciado e tipranavir, co-administrados com uma baixa dose de ritonavir não é recomendada.
 Interacção com inibidores da HMG-CoA redutase: Deve utilizar-se de precaução quando Invirase/ritonavir é usado concomitantemente com atorvastatina, que é metabolizada em menor extensão pelo CYP3A4. Nesta situação deve considerar-se uma redução da dose de atorvastatina. Se o tratamento com inibidores da HMG-CoA redutase estiver indicado, recomenda-se a utilização de pravastatina ou fluvastatina (ver secção 4.5).
 Contraceptivos orais: Uma vez que a concentração de etinil estradiol pode ser diminuída quando é co-administrado com Invirase/ritonavir, devem usar-se medidas contraceptivas alternativas ou adicionais quando se utilizam concomitantemente contraceptivos orais contendo estrogénicos (ver secção 4.5).
 Glucocorticóides: Não se recomenda a utilização concomitante de saquinavir potenciado e fluticasona ou outros glucocorticóides que são metabolizados pelo CYP3A4, a não ser que o benefício potencial do tratamento supere o risco dos efeitos sistémicos dos corticosteróides, incluindo síndrome de Cushing e supressão adrenal (ver secção 4.5).
 Interacção com efavirenz: A associação de saquinavir e ritonavir ao efavirenz demonstrou estar associada a um aumento do risco de toxicidade hepática; a função hepática deve ser monitorizada quando o saquinavir e ritonavir são co-administrados com efavirenz. Nos estudos realizados em voluntários saudáveis ou em doentes infectados pelo VIH não se observaram alterações clinicamente significativas nas concentrações de saquinavir ou efavirenz (ver secção 4.5).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 A maioria dos estudos de interacção medicamentosa com saquinavir foi desenvolvida com Invirase não potenciado ou com saquinavir cápsulas moles (Fortovase) não potenciado. Um número reduzido de estudos foi desenvolvido com Invirase potenciado com ritonavir ou com saquinavir cápsulas moles potenciado com ritonavir.
 Os dados obtidos a partir dos estudos de interacção medicamentosa realizados com saquinavir não potenciado podem não ser representativos dos efeitos observados com a terapêutica de saquinavir/ritonavir. Adicionalmente, os resultados observados com saquinavir cápsulas moles podem não ser preditivos relativamente à magnitude destas interacções com Invirase/ritonavir.
 O metabolismo do saquinavir é mediado pelo citocromo P450, com o isoenzima específico CYP3A4, responsável por 90% do metabolismo hepático. Adicionalmente, estudos in vitro mostraram que o saquinavir é um substrato e um inibidor para a glicoproteína P (gp-P). Por conseguinte, medicamentos que partilham esta via metabólica ou modificam a actividade do CYP3A4 e/ou da gp-P (ver “ Outras interacções potenciais ”), podem modificar a farmacocinética do saquinavir. Do mesmo modo, o saquinavir pode também modificar a farmacocinética de outros medicamentos que são substractos para o CYP3A4 ou para a gp-P. O ritonavir pode afectar a farmacocinética de outros medicamentos devido ao seu potente efeito inibidor do CYP3A4 e da glicoproteína-P (gp-P). Assim, quando o saquinavir é co-administrado com o ritonavir, deve ter-se em consideração os potenciais efeitos do ritonavir sobre outros medicamentos (ver o Resumo das Características do Medicamento para Norvir).
 5 Tabela 1: Interacções e recomendações de dose com outros medicamentos
 Medicamento por área terapêutica (dose de Invirase usada no estudo) Fármacos antirretrovíricos
 Interacção Recomendações sobre a co-administração Inibidores nucleósidos da transcriptase reversa (NRTIs)
 -Não é necessário ajuste de dose.
 -
 Zalcitabina e/ou Zidovudina (saquinavir/ritonavir)
 -Os estudos de interacção farmacocinética não foram concluídos. A interacção com a zalcitabina é improvável devido às diferentes vias de metabolização e excreção. Para a zidovudina (200 mg cada 8 horas), foi notificada uma diminuição de 25% na AUC quando esta foi associada ao ritonavir (300 mg cada 6 horas). A farmacocinética do ritonavir permaneceu inalterada.-Saquinavir ↔
 -
 Zalcitabina e/ou Zidovudina (saquinavir não potenciado)
 Zalcitabina ↔ Zidovudina ↔ AUC do saquinavir ↓ 30%
 Didanosina 400 mg dose única (saquinavir/ritonavir 1600/100 mg uma vez por dia)
 Cmax do saquinavir ↓ 25% Cmin do saquinavir ↔ AUC do saquinavir ↓ 1%
 Não é necessário ajuste de dose. Tenofovir disoproxil fumarato 300 mg uma vez Cmax por dia (saquinavir/ritonavir 1000/100 mg duas vezes por dia)
 do saquinavir ↓ 7% Cmin do saquinavir ↔
 Não é necessário ajuste de dose. Inibidores não nucleósidos da transcriptase reversa (NNRTIs)-Delavirdina (saquinavir/ritonavir)
 -
 A interacção com Invirase/ritonavir não foi estudada.
 -
 A monitorização frequente de -Delavirdina
 -
 AUC do saquinavir ↑ 348%. alterações hepatocelulares deve
 (saquinavir não
 Não existem dados de eficácia ser realizada caso esta associação
 potenciado)
 disponíveis sobre a utilização desta associação e os dados de segurança são limitados. Durante as primeiras semanas de um pequeno estudo preliminar, relativo à terapêutica de associação de delavirdina e saquinavir ocorreu elevação das enzimas hepatocelulares em 13% dos indivíduos (6% grau 3 ou 4).
 seja prescrita.
 Legenda: ↓ reduzida, ↑ aumentada, ↔ inalterada, ↑↑ marcadamente aumentada
 6 Medicamento por área terapêutica (dose de Invirase usada no estudo)
 Interacção Recomendações sobre a co-administração Saquinavir ↔ Efavirenz 600 mg uma vez por dia (saquinavir/ritonavir 1600/200 mg uma vez por dia, ou saquinavir/ritonavir 1000/100 mg duas vezes por dia, ou saquinavir/ritonavir 1200/100 mg uma vez por dia)
 Efavirenz ↔ Não é necessário ajuste de dose. -Nevirapina (saquinavir/ritonavir)
 -A interacção com Invirase/ritonavir não foi estudada.-AUC do saquinavir ↓ 24%
 -Nevirapina (saquinavir não potenciado)
 AUC da nevirapina ↔ -Não é necessário ajuste de dose.
 Inibidores da protease do VIH (PIs) Atazanavir 300 mg uma vez AUC do saquinavir ↑ 60% por dia (saquinavir/ritonavir 1600/100 mg uma vez por dia)
 Cmax do saquinavir↑ 42% AUC do ritonavir↑ 41% Cmax ritonavir↑ 34% Atazanavir ↔ Não existe informação clínica sobre a associação de saquinavir/ritonavir 1000/100 mg duas vezes por dia e atazanavir. AUC do saquinavir ↓ 15%
 Fosamprenavir 700 mg duas vezes por dia
 Cmax do saquinavir ↓ 9% Não é necessário ajuste de dose para o Invirase/ritonavir.
 (saquinavir/ritonavir 1000/100 mg duas vezes por dia)
 Cmin do saquinavir ↓ 24% (manteve-se acima do valor limite a partir do qual a terapêutica é eficaz).
 -Indinavir (saquinavir/ritonavir)
 -Doses baixas de ritonavir aumentam a concentração de indinavir.
 Concentrações aumentadas de indinavir podem resultar em nefrolitíase.
 -Indinavir 800 mg três vezes por dia
 -AUC do saquinavir ↑ 4.6 a 7.2 vezes Indinavir ↔
 (saquinavir 600-1200 mg dose única)
 Não existem disponíveis dados de segurança e eficácia para esta associação. As doses apropriadas para esta associação não estão estabelecidas. Saquinavir ↔
 Lopinavir/ritonavir 400/100 mg duas vezes por dia (saquinavir/ritonavir 1000/100 mg duas vezes por dia em combinação com 2 ou 3 NRTIs)
 Ritonavir ↓ (a efectividade como agente potenciador não foi modificada). Lopinavir ↔ (basado na comparação histórica com lopinavir não potenciado)
 Não é necessário ajuste de dose. -Nelfinavir 1250 mg duas vezes por dia
 -AUC do saquinavir ↑ 13% (IC 90%: 27↓-74↑)
 -Não é necessário ajuste de dose.
 (saquinavir/ritonavir 1000/100 mg duas vezes por dia)
 Cmax do saquinavir ↑ 9% (IC 90%: 27↓-61↑) AUC do nelfinavir ↓ 6% (IC 90%: 28↓-22↑) Cmax do nelfinavir ↓ 5% (IC 90%: 23↓-16↑)
 7 Medicamento por área terapêutica (dose de Invirase usada no estudo)
 Interacção Recomendações sobre a co-administração -
 Nelfinavir 750 mg três -
 AUC do saquinavir ↑ 392% -Uma terapêutica quádrupla incluindo saquinavir cápsulas
 vezes por dia
 Cmax do saquinavir ↑ 179% moles e nelfinavir em adição a dois
 (saquinavir não potenciado 1200 mg três vezes por dia)
 AUC do nelfinavir ↑ 18% Cmax do nelfinavir ↔
 inibidores nucleósidos da transcriptase reversa, promoveu uma resposta mais prolongada (prolongamento do tempo até recidiva virológica), do que uma terapêutica tripla com apenas um dos inibidores da protease. A administração concomitante do nelfinavir e saquinavir cápsulas moles resultou num aumento moderado da incidência de diarreia.
 Ritonavir 100 mg duas Saquinavir ↑ Ritonavir ↔
 É o regime de associação aprovado. vezes por dia (saquinavir 1000 mg duas vezes por dia)
 Em doentes infectados com VIH-1, Invirase ou saquinavir cápsulas moles em associação com o ritonavir em doses de 1000/100 mg, duas vezes por dia, origina uma exposição sistémica ao saquinavir, durante um período de 24 horas, semelhante ou superior à obtida com saquinavir cápsulas moles 1200 mg, três vezes por dia (ver secção 5.2).
 Não é necessário ajuste de dose. Cmin do saquinavir ↓ 78% Tipranavir/ritonavir (saquinavir/ritonavir) Inibidores da fusão do VIH
 Terapêutica de associação com dupla potenciação de inbidores da protease em adultos infectados com VIH e peviamente tratados com terapêuticas múltiplas. Saquinavir ↔
 Não é recomendada a administração concomitante de tipranavir, co-administrada com uma dose baixa de ritonavir, com saquinavir/ritonavir. Se esta associação for considerada necessária, recomenda-se fortemente a monitorização das concentrações plasmáticas do saquinavir.
 Enfuvirtida (saquinavir/ritonavir 1000/100 mg duas vezes por dia) Outros medicamentos Antiarrítmicos
 Enfuvirtida ↔ Não foi observada interacção clinicamente significativa.
 Não é necessário ajuste de dose. Bepridil Lidocaína (sistémica) Quinidina (saquinavir/ritonavir)
 As concentrações de bepridil, lidocaína sistémica ou quinidina podem ser aumentadas quando estes medicamentos são co-administrados com Invirase/ritonavir.
 Aconselha-se precaução. Recomenda-se a monitorização da concentração terapêutica, se disponível.
 Amiodarona flecainida propafenona (saquinavir/ritonavir) Anticoagulantes
 As concentrações de amiodarona, flecainida e propafenona podem ser aumentadas quando estes medicamentos são co-administrados com Invirase/ritonavir.
 Contra-indicadas em associação com saquinavir/ritonavir devido a arritmia cardíaca potencialmente ameaçadora de vida (ver secção 4.3).
 Varfarina (saquinavir/ritonavir)
 As concentrações de varfarina podem ser afectadas.
 Recomenda-se a monitorização do INR (Razão normalizada
 8 Medicamento por área terapêutica (dose de Invirase usada no estudo)
 Interacção Recomendações sobre a co-administração internacional). Anticonvulsionantes-
 Carbamazepina Fenobarbital Fenitoína (saquinavir/ritonavir)
 -A interacção com Invirase/ritonavir não foi estudada.
 -
 Carbamazepina Fenobarbital Fenitoína (saquinavir não potenciado)
 -Estes medicamentos induzem o CYP3A4 e podem, por conseguinte, diminuir as concentrações do saquinavir.
 Antidepressivos Antidepressivos tricíclicos (por exemplo amitriptilina, imipramina) (saquinavir/ritonavir)
 Invirase/ritonavir pode aumentar as concentrações dos antidepressivos tricíclicos.
 Recomenda-se a monitorização da concentração terapêutica.
 -Nefazodona (saquinavir/ritonavir)
 -A interacção com Invirase/ritonavir não foi avaliada.
 -Nefazodona (saquinavir não potenciado) Antihistamínicos
 -A nefazodona inibe o CYP3A4. As concentrações do saquinavir podem ser aumentadas.
 Recomenda-se a monitorização da toxicidade do saquinavir.
 Terfenadina Astemizol (saquinavir/ritonavir) Antibióticos
 AUC da terfenadina ↑, associada a um prolongamento dos intervalos QTc. É provável uma interacção semelhante com o astemizol.
 A terfenadina e o astemizol estão contra-indicados com o saquinavir potenciado ou saquinavir não potenciado (ver secção 4.3).
 -Claritromicina (saquinavir/ritonavir)
 -A interacção com Invirase/ritonavir não foi avaliada.
 -Claritromicina 500 mg duas vezes por dia (saquinavir não potenciado 1200 mg três vezes por dia)
 -AUC do saquinavir ↑ 177% Cmax do saquinavir ↑ 187% AUC da claritromicina ↑ 40% Cmax da claritromicina ↑ 40%
 Não é necessário ajuste de dose quando co-administrado por um período de tempo limitado, nas doses estudadas.
 -Eritromicina (saquinavir/ritonavir)-Eritromicina
 -A interacção com Invirase/ritonavir não foi estudada.-AUC do saquinavir ↑ 99%
 Não é necessário ajuste de dose. 250 mg quatro vezes por dia (saquinavir não potenciado 1200 mg três vezes por dia)
 Cmax do saquinavir ↑ 106% -Antibióticos do grupo das estreptograminas (saquinavir/ritonavir)
 -A interacção com Invirase/ritonavir não foi estudada.
 -Antibióticos do grupo das estreptograminas (saquinavir não potenciado)
 -Os antibióticos do grupo das estreptograminas como a quinupristina/dalfopristina inibem o CYP3A4. As concentrações do saquinavir podem ser aumentadas.
 Recomenda-se a monitorização da toxicidade do saquinavir.
 9 Medicamento por área terapêutica (dose de Invirase usada no estudo)
 Interacção Recomendações sobre a co-administração Antifúngicos AUC do saquinavir ↔ Cetoconazol 200 mg uma vez por dia
 Cmax do saquinavir ↔ Não é necessário ajuste de dose quando o saquinavir/ritonavir é combinado com cetoconazol ≤ 200
 (saquinavir/ritonavir 1000/100 mg duas vezes
 AUC do ritonavir ↔ Cmax do ritonavir ↔
 mg/dia. Doses elevadas de
 por dia)
 AUC do cetoconazol ↑ 168% (146%-193%, IC 90%) Cmax do cetoconazol ↑ 45% (32%-59%, IC 90%)
 cetoconazol (&gt; 200 mg/dia) não são recomendadas.
 -Itraconazol (saquinavir/ritonavir)
 A interacção com Invirase/ritonavir não foi estudada.
 -Itraconazol (saquinavir não potenciado) Fluconazol/miconazol (saquinavir/ritonavir) Antituberculosos
 O itraconazol é um inibidor moderadamente potente do CYP3A4. É possível ocorrer interacção. A interacção com Invirase/ritonavir não foi estudada.
 Recomenda-se a monitorização da toxicidade do saquinavir.
 Rifampicina 600 mg uma vez por dia (saquinavir/ritonavir 1000/100 mg duas vezes por dia)
 Num estudo clínico,11 dos 17 (65%) voluntários saudáveis desenvolveram toxicidade hepatocelular grave com um aumento das transaminases até 20 vezes o limite superior normal, após 1 a 5 dias de co-administração.
 A rifampicina está contra-indicada em associação com Invirase/ritonavir (ver secção 4.3).
 Rifabutina (saquinavir/ritonavir 1000/100 mg duas vezes por dia) Benzodiazepinas
 A interacção com saquinavir/ritonavir 1000/100 mg não foi estudada.
 Tendo em conta a experiência com inibidores da protease potenciados com doses baixas de ritonavir, recomenda-se a redução da dose de rifabutina para 150 mg, cada 3 dias. Os doentes a receber rifabutina com Invirase/ritonavir devem ser cuidadosamente monitorizados relativamente à elevação do resultado da prova da função hepática e à emergência de acontecimentos adversos associados à terapêutica com rifabutina. Pode ser necessária uma redução adicional da dose de rifabutina. Recomenda-se a monitorização da concentração terapêutica do saquinavir.
 Midazolam 7,5 mg dose única (oral) (saquinavir/ritonavir 1000/100 mg duas vezes por dia)
 AUC do midazolam ↑ 12,4 vezes Cmax do midazolam ↑ 4.3 vezes t1/2 do midazolam ↑ de 4,7 para 14,9 h Não existe informação disponível sobre a utilização concomitante de saquinavir potenciado com ritonavir e midazolam administrado por via intravenosa. Os estudos com outros moduladores do CYP3A e midazolam administrado por via intravenosa sugerem um possível aumento dos níveis plasmáticos de midazolam de 3 a 4 vezes.
 A co-administração de Invirase/ritonavir com midazolam administrado por via oral está contra-indicada (ver secção 4.3). Deve ter-se precaução com a co-administração de Invirase e midazolam administrado por via parentérica. Caso Invirase seja co-administrado com midazolam administrado por via parentérica, esta administração deve realizar-se numa unidade de cuidados intensivos ou num ambiente semelhante, garantindo
 10 Medicamento por área terapêutica (dose de Invirase usada no estudo)
 Interacção Recomendações sobre a co-administração uma monitorização clínica apertada e apropriada gestão médica em caso de depressão respiratória e/ou sedação prolongada. Deve ser considerado o ajuste de dose, principalmente se for administrada mais do que uma dose de midazolam. Alprazolam Clorazepato Diazepam Flurazepam (saquinavir/ritonavir)
 As concentrações destes medicamentos podem ser aumentadas quando co-administrados com Invirase/ritonavir.
 É necessária a monitorização cuidada dos doentes relativamente aos efeitos sedativos. Pode ser necessária a diminuição da dose da benzodiazepina.
 Triazolam (saquinavir/ritonavir)
 As concentrações de triazolam podem ser aumentadas quando co-administrado com Invirase/ritonavir.
 Contra-indicado em associação com Invirase/ritonavir devido ao risco de causar sedação potencialmente prolongada ou aumentada e depressão respiratória (ver secção 4.3).
 Bloqueadores dos canais de cálcio Felodipina, nifedipina, nicardipina, diltiazem, nimodipina, verapamil, amlodipina, nisoldipina, isradipina (saquinavir/ritonavir) Corticoesteróides
 As concentrações destes medicamentos podem ser aumentadas quando co-administrados com Invirase/ritonavir.
 Aconselha-se precaução e a monitorização clínica dos doentes.
 -Dexametasona (saquinavir/ritonavir)
 -A interacção com Invirase/ritonavir não foi estudada.
 -Dexametasona (saquinavir não potenciado)
 -A dexametasona induz o CYP3A4 e pode diminuir as concentrações do saquinavir.
 -Recomenda-se a utilização com precaução. O saquinavir pode ser menos efectivo em doentes em tratamento com dexametasona.
 Propionato de fluticasona Propionato de fluticasona ↑ Cortisol endógeno ↓ 86% (82%-89%,
 Não se recomenda a administração 50 mcg por via nasal, quatro vezes por dia
 IC 90%) concomitante de saquinavir potenciado com propionato de
 (ritonavir 100 mg duas
 Podem esperar-se efeitos superiores fulticasona e outros corticoesteróides
 vezes por dia)
 quando o propionato de fluticasona é inalado. Em doentes em tratamento com ritonavir e propionato de fluticasona, administrado por via inalatória ou nasal, foram notificados efeitos sistémicos dos corticosteróides, incluindo síndrome de Cushing e supressão adrenal; estes efeitos podem igualmente verificar-se com outros corticosteróides metabolizados via P450 3A, como por exemplo a budesonida. Não são conhecidos os efeitos da exposição sistémica elevada da fluticasona nos níveis plasmáticos de ritonavir.
 metabolizados via P450 3A (por exemplo a budesonida), a não ser que o benefício potencial do tratamento supere o risco dos efeitos sistémicos dos corticosteróides (ver secção 4.4). Deve considerar-se a redução da dose do glucocorticóide com monitorização cuidadosa dos efeitos locais e sistémicos, ou a substituição por um glucocorticóide que não seja substrato do CYP3A4 (por exemplo a beclometasona). No caso de suspensão dos glucocorticóides, a redução progressiva da dose poderá ter que realizar-se por um período de tempo mais longo.
 11 Medicamento por área terapêutica (dose de Invirase usada no estudo)
 Interacção Recomendações sobre a co-administração Medicamentos que são substracto da glicoproteína-P Digitálicos glicosídeos Digoxina 0,5 mg dose única AUC0-72 da digoxina ↑ 49% (saquinavir/ritonavir Cmax da digoxina ↑ 27% 1000/100 mg duas vezes Os níveis da digoxina podem variar ao por dia) longo do tempo. São de esperar aumentos grandes na concentração de digoxina quando o saquinavir/ritonavir é introduzido em doentes já tratados com digoxina. Antagonistas dos receptores H2 da histamina-Ranitidina-A interacção com Invirase/ritonavir (saquinavir/ritonavir) não foi estudada.
 Deve-se ter precaução quando o Invirase/ritonavir e a digoxina são co-administrados. A concentração plasmática da digoxina deve ser monitorizada e deve considerar-se a redução da dose de digoxina, caso necessário.
 -Ranitidina-AUC do saquinavir ↑ 67% (saquinavir não potenciado) Inibidores da HMG-CoA redutase
 -Este aumento não é considerado clinicamente relevante. Não se recomenda o ajuste de dose do saquinavir.
 Pravastatina A interacção não foi estudada. O
 Interacção desconhecida. Se não Fluvastatina metabolismo da pravastatina e da
 existir tratamento alternativo
 (saquinavir/ritonavir) fluvastatina não depende do CYP3A4. A interacção através dos efeitos nas proteínas de transporte não pode ser excluída.
 disponível, utilizar com monitorização cuidada.
 Sinvastatina Sinvastatina ↑↑ Lovastatina Lovastatina ↑↑ (saquinavir/ritonavir) As concentrações plasmáticas são altamente dependentes do metabolismo pelo CYP3A4.
 As concentrações aumentadas de sinvastatina e lovastatina têm sido associadas a rabdomiólise. A utilização destes medicamentos está contra-indicada com Invirase/ritonavir (ver secção 4.3).
 Atorvastatina A atorvastatina é menos dependente do (saquinavir/ritonavir) metabolismo pelo CYP3A4. Imunossuppressores
 Quando utilizada com Invirase/ritonavir, deve administrar-se a menor dose possível de atorvastatina e o doente deve ser cuidadosamente monitorizado em relação a sinais/sintomas de miopatia (fraqueza muscular, dor muscular, aumento da creatinina quinase plasmática).
 Ciclosporina As concentrações destes medicamentos Tacrolimus aumentam várias vezes quando co-Rapamicina administrados com Invirase/ritonavir. (saquinavir/ritonavir) Analgésicos narcóticos AUC da metadona ↓ 19%
 É necessária uma monitorização terapêutica cuidadosa dos imunossupressores quando co-administrados com Invirase/ritonavir.
 Metadona 60 a 120 mg uma vez por dia (saquinavir/(9% a 29%, IC 90%) ritonavir 1000/100 mg duas Nenhum dos 12 doentes apresentou vezes por dia) sintomas de abstinência. Neurolépticos
 Não é necessário o ajuste de dose. Pimozida As concentrações de pimozida podem (saquinavir/ritonavir) ser aumentadas quando co-administrada com Invirase/ritonavir.
 Devido ao potencial para a ocorrência de arritmias cardíacas ameaçadoras da vida, a associação de Invirase/ritonavir com pimozida está contra-indicada
 12 Medicamento por área Interacção terapêutica (dose de Invirase usada no estudo)
 Recomendações sobre a co-administração
 (ver secção 4.3). Contraceptivos orais Etinil estradiol (saquinavir/ritonavir)
 A concentração de etinil estradiol pode ser diminuída quando co-administrado com Invirase/ritonavir.
 Devem usar-se medidas contraceptivas alternativas ou adicionais quando são co-administrados contraceptivos orais contendo estrogénio.
 Inibidores da fosfodiasterase tipo 5 (PDE5)-
 Sildenafil (saquinavir/ritonavir)
 -A interacção com Invirase/ritonavir não foi estudada.-Saquinavir ↔
 -
 Sildenafil 100 mg (dose única)
 Cmax do sildenafil ↑ 140% -O sildenafil deve ser utilizado com precaução em doses reduzidas, não
 (saquinavir não
 AUC do sildenafil ↑ 210% superiores a 25 mg de 48 em 48 horas
 potenciado 1200 mg três
 -O sildenafil é um substracto do
 e com monitorização mais frequente
 vezes por dia)
 CYP3A4. dos acontecimentos adversos quando administrado concomitantemente com Invirase/ritonavir.
 Tadalafil (saquinavir/ritonavir) Inibidores da bomba de protões
 As concentrações do tadalafil podem ser aumentadas quando co-administrado com Invirase/ritonavir.
 O taladafil deve ser utilizado com precaução em doses reduzidas, não superiores a 10 mg de 72 em 72 horas e com monitorização mais frequente dos acontecimentos adversos quando administrado concomitantemente com Invirase/ritonavir.
 Omeprazol 40 mg uma vez por dia (saquinavir/ritonavir 1000/100 mg duas vezes por dia)
 AUC do saquinavir ↑ 82% (44-131%, IC 90%) Cmax do saquinavir ↑ 75% (38-123%, IC 90%) Ritonavir ↔
 Recomenda-se a monitorização de potenciais toxicidades do saquinavir.
 Outros inibidores da bomba de protões (saquinavir/ritonavir 1000/100 mg duas vezes por dia) Outros
 Não existe informação disponível sobre a administração concomitante de Invirase/ritonavir e outros inibidores da bomba de protões.
 Recomenda-se a monitorização de potenciais toxicidades do saquinavir, caso o omeprazol ou outros inibidores da bomba de protões sejam administrados concomitantemente com Invirase/ritonavir.
 Derivados de cravagem do centeio (por exemplo ergotamina, dihergotamina, ergonovina e metilergonovina) (saquinavir/ritonavir)
 O Invirase/ritonavir pode aumentar a exposição aos derivados de cravagem do centeio e, consequentemente, aumentar o potencial para toxicidade aguda do ergot.
 A utilização concomitante de Invirase/ritonavir e derivados de cravagem do centeio está contra-indicada (ver secção 4.3).
 -Sumo de toranja (saquinavir/ritonavir)
 -A interacção com Invirase/ritonavir não foi estudada.
 -Sumo de toranja (dose única) (saquinavir não potenciado)-Cápsulas de alho (saquinavir/ritonavir)
 -Saquinavir ↑ 50% (concentração normal do sumo de toranja)-Saquinavir ↑ 100% (concentração dupla do sumo de toranja)-A interacção com Invirase/ritonavir não foi estudada.-AUC do saquinavir ↓ 51%
 -Este aumento não é considerado clinicamente relevante. Não é necessário o ajuste de dose.
 -Cápsulas de alho (dose aproxidamente
 Cvale do saquinavir ↓ 49% (8 horas -Os doentes em tratamento com saquinavir não podem tomar cápsulas
 equivalente a 2 dentes de
 após a dose)
 de alho devido ao risco de diminuição
 13 Medicamento por área terapêutica (dose de Invirase usada no estudo)
 Interacção Recomendações sobre a co-administração Cmax do saquinavir ↓ 54%.
 alho de 4 g, por dia) (saquinavir não potenciado 1200 mg três vezes por dia)
 das concentrações plasmáticas e perda da resposta virológica e possível resistência a um ou mais componentes do regime anti-retroviral.
 -
 Hipericão -A interacção com Invirase/ritonavir
 (saquinavir/ritonavir)
 não foi estudada.
 -Hipericão (saquinavir não potenciado) Outras interacções potenciais
 -
 Os níveis plasmáticos do saquinavir podem ser reduzidos pela administração concomitante de preparações contendo hipericão (Hypericum perforatum). Isto deve-se à indução das enzimas metabolizantes do fármaco e/ou das proteínas transportadoras por parte do hipericão.
 -As preparações contendo hipericão não devem ser administradas concomitantemente com Invirase. Se o doente estiver a tomar hipericão, deve-se parar a sua administração e verificar os níveis da carga viral e, se possível, os níveis do saquinavir. Os níveis do saquinavir podem aumentar depois da retirada do hipericão, podendo ser necessário o ajuste da dose do saquinavir. O efeito indutor do hipericão pode persistir durante pelo menos 2 semanas após a suspensão do tratamento com o mesmo.
 Medicamentos que são substracto do CYP3A4 Por exemplo dapsona, disopiramida, quinina, fentanil e alfentanil
 Apesar de não se terem realizado estudos específicos, a co-administração de Invirase/ritonavir com
 Estas associações devem ser utilizadas com cuidado.
 (saquinavir não potenciado) medicamentos principalmente metabolizados pela via CYP3A4 pode originar concentrações plasmáticas aumentadas destes medicamentos. Medicamentos que reduzem o tempo do trânsito gastrointestinal Metoclopramida
 Desconhece-se se os medicamentos que reduzem o tempo do trânsito gastrointestinal podem originar concentrações plasmáticas de saquinavir inferiores.
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez: A avaliação dos estudos experimentais em animais não indica a existência de efeitos nocivos, directos ou indirectos, relativos ao desenvolvimento do embrião ou feto, curso da gestação e desenvolvimento peri-e pós-natal. A experiência clínica em mulheres grávidas é limitada: foram notificados, raramente, casos de malformações congénitas, anomalias e outras alterações (sem malformação congénita), em mulheres grávidas tratadas com saquinavir em associação com outros fármacos antirretrovíricos. No entanto, os dados disponíveis até à data são insuficientes e não permitem identificar riscos específicos para o recém-nascido. O saquinavir só deverá ser utilizado durante a gravidez se o benefício potencial justificar o potencial risco para o feto (ver secção 5.3).
 Aleitamento: Não existem dados laboratoriais disponíveis, em espécies animais ou em humanos, sobre a secreção de saquinavir no leite. O potencial para reacções adversas ao saquinavir em crianças amamentadas não pode ser avaliado, por isso, a amamentação deve ser descontinuada antes do tratamento com saquinavir. Recomenda-se que as mulheres infectadas pelo VIH não devem, em circunstância alguma, amamentar os seus filhos, de forma a evitar a transmissão do VIH.
 14 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Invirase pode ter um efeito reduzido na capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Durante o tratamento com Invirase, foram notificados casos de fadiga e tonturas. Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Os acontecimentos adversos possivelmente relacionados com saquinavir, potenciado com ritonavir (i. e. reacções adversas), mais frequentemente notificados foram náusea, diarreia, fadiga, vómitos, flatulência e dor abdominal. Para conhecimento das recomendações em caso de ajuste de dose e das reacções adversas medicamentosas associadas ao ritonavir e a outros medicamentos utilizados em associação ao saquinavir, aconselha-se a consulta, pelo médico, do Resumo das Características do Medicamento de cada um destes medicamentos.
 Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Reacções adversas ocorridas em ensaios clínicos com saquinavir potenciado com ritonavir
 Existem dados limitados obtidos a partir de 2 estudos, realizados em 311 doentes durante pelo menos 48 semanas, que estudaram a segurança do saquinavir cápsula mole (1000 mg, duas vezes por dia) associado com uma baixa dose de ritonavir (100 mg, duas vezes por dia). As reacções adversas nestes dois estudos principais estão indicadas na Tabela 2. Esta lista inclui igualmente as alterações laboratoriais significativas que foram observadas com o saquinavir cápsula mole em associação com ritonavir (às 48 semanas).
 Tabela 2: Incidência de Reacções Adversas e alterações laboratoriais significativas observadas nos estudos MaxCmin1 e MaxCmin2 (Muito frequentes (≥ 10%), frequentes (≥ 1% e &lt; 10% ))
 Reacções Adversas Organismo Frequência da Reacção Doenças do sangue e do sistema linfático
 Graus 3 e 4 Todos os graus Frequentes Doenças do sistema imunitário
 Anemia Anemia Frequentes Doenças do metabolismo e da nutrição
 Hipersensibilidade Frequentes Perturbações do foro psiquiátrico
 Diabetes mellitus Diabetes mellitus, anorexia, aumento do apetite
 Frequentes Doenças do sistema nervoso
 Diminuição da libido, perturbação do sono
 Frequentes Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Parestesia, neuropatia periférica, tonturas, disgeusia, cefaleia
 Frequentes Dispneia 15 Reacções Adversas Organismo Frequência da Reacção Doenças gastrointestinais Muito frequentes
 Diarreia, náusea Frequentes Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Diarreia, náusea, vómito Vómito, distensão abdominal, dor abdominal, dor abdominal alta, obstipação, boca seca, dispepsia, eructação, flatulência, lábios secos, fezes moles
 Frequentes Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 Lipodistrofia adquirida Lipodistrofia adquirida, alopecia, pele seca, lipoatrofia, prurido, erupção cutânea
 Frequentes Perturbações gerais e alterações no local da administração
 Espasmos musculares Frequentes Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes
 Fadiga Astenia, fadiga, aumento do tecido adiposo, mal-estar geral Alanina aminotransferase aumentada, aspartato aminotransferase aumentada, valor de colesterol no sangue aumentado, valor de trigliceridos no sangue aumentado, lipoproteína de baixa densidade aumentada, valor da contagem de plaquetas diminuído
 Frequentes Valor de amilase no sangue aumentado, valor de bilirrubina no sangue aumentado, valor da creatinina no sangue aumentado, hemoglobina diminuída, valor da contagem de linfócitos diminuído, valor da contagem de glóbulos brancos no sangue diminuído
 Experiência obtida após a comercialização do saquinavir
 Em seguida apresentam-se as reacções adversas graves e não graves obtidas a partir de notificações espontâneas após a comercialização (quando o saquinavir foi utilizado como único inibidor da protease ou em associação com ritonavir), não mencionadas anteriormente na secção 4.8, para as quais não se pode excluir uma relação causal com o saquinavir. A frequência destas reacções adversas é desconhecida porque esta informação é obtida a partir do sistema de notificação espontânea.
 • Doenças do sistema imunitário: Hipersensibilidade.
 • Doenças do metabolismo e da nutrição:
 -Diabetes mellitus ou hiperglicemia, por vezes associada a cetoacidose (ver secção 4.4).
 -Lipodistrofia: Em doentes com infecção pelo VIH, a terapêutica antirretrovírica combinada
 tem sido associada à redistribuição de gordura corporal (lipodistrofia), incluindo perda de
 16 gordura subcutânea periférica e facial, aumento de gordura intra-abdominal e visceral, hipertrofia mamária e acumulação de gordura dorsocervical (cachaço de búfalo).
 -A terapêutica antirretrovírica combinada tem sido associada a alterações metabólicas como
 hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia, resistência à insulina, hiperglicemia e hiperlactatemia (ver secção 4.4).
 • Doenças do sistema nervoso: Sonolência, convulsões.
 • Vasculopatias: foram notificados casos de aumento de hemorragia, incluindo o aparecimento espontâneo de hematomas cutâneos e hemartroses, em doentes com hemofilia do tipo A e B tratados com inibidores da protease (ver secção 4.4).
 • Afecções hepatobiliares: Hepatite.
 • Afecções musculoesqueléticas, dos tecidos conjuntivos e ósseas: Foram notificados casos de aumento da CPK, mialgia, miosite e raramente rabdomiólise com os inibidores da protease, particularmente em associação com análogos nucleósidos. Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com factores de risco identificados, doença por VIH avançada ou exposição prolongada a terapêutica de associação antiretroviral (TARC). A frequência da sua ocorrência é desconhecida (ver secção 4.4).
 • Doenças renais e urinárias: Alteração da função renal.
 • Em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data de início da terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais (ver secção 4.4).
 4.9 Sobredosagem A experiência sobre sobredosagem com saquinavir é limitada. A sobredosagem aguda ou crónica com saquinavir isolado não originou complicações major, em associação com outros inibidores da protease foram observados os seguintes sinais e sintomas de sobredosagem: fraqueza geral, fadiga, diarreia, náuseas, vómitos, queda do cabelo, secura da boca, hiponatrémia, perda de peso e hipotensão ortostática. Não existe um antídoto específico para a sobredosagem com saquinavir. O tratamento da sobredosagem com saquinavir deve consistir em medidas de suporte gerais, incluindo a monitorização dos sinais vitais e do ECG e a observação do estado clínico do doente. Se estiver indicado, pode ser considerada a prevenção da absorção posterior. Uma vez que o saquinavir se liga fortemente às proteínas, não é provável que a diálise seja benéfica na remoção significativa da substância activa.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo fármaco-terapêutico: Agente antivírico, código ATC J05A E01
 Mecanismo de acção: A protease do VIH é uma enzima viral essencial necessária para a clivagem específica das poliproteínas virais gag e gag-pol. O saquinavir inibe selectivamente a protease do VIH, impedindo consequentemente a formação de partículas víricas infecciosas maduras.
 Actividade antivírica in vitro: O saquinavir demonstra actividade antivírica contra um painel de estirpes laboratoriais e isolados clínicos do VIH-1, com valores típicos de CE50 e CE90 compreendidos entre 1 e 10 nM e 5 e 50 nM, respectivamente, sem diferença aparente entre o subtipo B e os subtipos não B. O correspondente CE50 sérico ajustado (50% soro humano) variou entre 25 e 250 nM. Os isolados clínicos do VIH-2 demonstraram valores de CE50 compreendidos entre 0,3 e 2,4 nM.
 17 Resistência
 Actividade antivírica de acordo com o genótipo e fenótipo determinados na linha de base:
 Os pontos de corte clínicos do genótipo e fenótipo preditivos da eficácia clínica do saquinavir potenciado com ritonavir foram determinados através das análises retrospectivas dos estudos clínicos RESIST 1 e 2 e da análise de uma grande coorte hospitalar (Marcelin et al 2007).
 O fenótipo do saquinavir determinado na linha de base (alteração na susceptibilidade relativamente à referência, ensaio PhenoSense) demonstrou ser um factor preditivo do resultado virológico. Observou-se uma resposta virológica inicialmente diminuída quando a dimensão da alteração excedeu 2,3 vezes; enquanto que não se obervou benefício virológico quando a dimensão da alteração excedeu 12 vezes.
 Marcelin et al (2007) identificou nove codões de proteases (L10F/I/M/R/V, I15A/V, K20I/M/R/T, L24I, I62V, G73S/T, V82A/F/S/T, I84V, L90M) que foram associados a uma diminuição da resposta virológica com saquinavir/ritonavir (1000/100 mg duas vezes por dia) em 138 doentes sem terapêutica prévia com saquinavir. A presença de 3 ou mais mutações foi associada a uma resposta ao saquinavir/ritonavir reduzida. A associação entre o número destas mutações de resistência associadas ao saquinavir e a resposta virológica foi confirmada num estudo clínico independente (RESIST 1 e 2) envolvendo uma população de doentes com mais experiência terapêutica, da qual 54% tinham recebido anteriormente saquinavir (p=0,0133, ver tabela 3). A mutação G48V, previamente identificada in vitro como uma mutação característica do saquinavir, esteve presente na linha de base em vírus de três doentes, sendo que nenhum dos três respondeu à terapêutica.
 Tabela 3: Resposta virológica ao saquinavir/ritonavir estratificada de acordo com o número de mutações de resistência associadas ao saquinavir na linha de base.
 Número de Marcelin et al (2007) RESIST 1 &amp; 2 mutações de
 População sem terapêutica prévia População sem terapêutica resistência
 com saquinavir
 prévia/com
 terapêutica prévia com
 associadas ao
 saquinavir
 saquinavir
 Alteração no ARN VIH-1 Alteração no ARN VIH-1 na linha de N=138 base*
 plasmático inicial às semanas 12-20
 N=114 plasmático inicial na semana 4
 0 35 1 29 2 24 3 30 4 9 5 6 6 5 7 0
 -2,24-1,88-1,43-0,52-0,18-0,11-0,30-
 2 3 14 28 40 17 9 1
 -2,04-1,69-1,57-1,41-0,75-0,44 0,08 0,24
 * Mutações do resultado de mutação do saquinavir: L10F/I/M/R/V, I15A/V, K20I/M/R/T, L24I, I62V, G73S/T, V82A/F/S/T, I84V, L90M
 Resultados clínicos dos estudos com doentes sem terapêutica prévia e com terapêutica prévia
 No estudo MaxCmin 1, a segurança e eficácia do saquinavir cápsulas moles/ritonavir 1000/100 mg, duas vezes por dia, mais 2 NRTIs/inibidores não nucleósidos da transcriptase reversa (NNRTIs) foram comparadas ao indinavir/ritonavir 800/100 mg, duas vezes por dia, mais 2 NRTIs/NNRTIs, em mais de 300 doentes (doentes com tratamento prévio com inibidores da protease e doentes sem tratamento préviocom inibidores da protease). Considerando a transferência do tratamento inicialmente atribuído como recidiva virológica, a associação de saquinavir com ritonavir originou uma actividade virológica superior, comparando com o braço de indinavir e ritonavir.
 18 No estudo MaxCmin2 com 324 doentes (doentes com tratamento prévio com inibidores da protease e doentes sem tratamento prévio com inibidores da protease) a segurança e eficácia do saquinavir cápsulas moles/ritonavir 1000/100 mg, duas vezes por dia, em associação a 2 NRTIs/NNRTIs foram comparadas com lopinavir/ritonavir 400/100 mg, duas vezes por dia, em associação com 2NRTIs/NNRTIs. Nenhum dos doentes incluídos no braço de lopinavir/ritonavir esteve exposto ao lopinavir antes da randomização, enquanto que 16 doentes no braço do saquinavir/ritonavir estiveram anteriormente expostos ao saquinavir.
 Tabela 4: Demografia dos indivíduos dos estudos MaxCmin1 e MaxCmin2 †
 MaxCmin1 MaxCmin2 Sexo SQV/r N=148 IDV/r N=158 SQV/r N=161 LPV/r N=163 Masculino Raça (Branca/Negra/Asiática)%
 82% 86/9/1 74% 82/12/4 81% 75/19/1 76% 74/19/2 Idade, média, anos Categoria C CDC (%) Sem tratamento prévio com anti-retrovíricos (%)
 39 32% 28% 40 28% 22% 40 32% 31% 40 31% 34% Sem tratamento prévio com PI (%)
 41% 38% 48% 48% Média de ARN VIH-1 inicial (baseline), log10 cópias/ml (IQR) Valor médio da contagem inicial (baseline) de células CD4+, cel/mm3 (IQR) †
 4,0 (1, 7-5,1) 272 (135-420)
 3,9 (1, 7-5,2) 280 (139-453)
 4,4 (3, 1-5,1) 241 (86-400)
 4,6 (3, 5-5,3) 239 (95-420) Informação obtida a partir do relatório do ensaio clínico
 Tabela 5: Resultados dos estudos MaxCmin1 e MaxCmin2 †, na semana 48
 Resultados MaxCmin1 MaxCmin2 SQV/r IDV/r SQV/r LPV/r Doentes que iniciaram o tratamento prescrito, n (%)
 148 (94%) 158 (99%) 161 (94%) 163 (98%) Doentes que descontinuaram o tratamento prescrito, n (%)
 40 (27%) P=0,01
 64 (41%) 48 (30%) P=0,001
 23 (14%) Recidiva virológica ITT/e*# 36/148 (24%) P=0,76 41/158 (26%) 53/161 (33%) P=0,002 29/163 (18%) Proporção com carga viral &lt; 50 cópias/ml na semana 48, ITT/e#
 97/144 (67%) 106/154 (69%) 90/158 (57%) 106/162 (65%) P &gt; 0,05 ‡ P=0,12 Proporção com carga viral &lt; 82/104 73/93 84/113 97/138 50 cópias/ml na semana 48, “ Em tratamento ”
 (79%)
 (78%)
 (74%)
 (70%)
 P &gt; 0,05 ‡ P=0,48 Aumento médio do valor de contagem de células CD4 na semana 48 (cel/mm3)
 85 73 110 106 19* Para ambos os estudos: Para doentes a iniciar o estudo com carga viral &lt; 200 cópias/ml, a recidiva viral é definida com um valor de carga viral &gt; 200 cópias/ml. MaxCmin1: Para os doentes a iniciar o estudo com valores de carga viral &gt; 200 cópias/ml, a recidiva viral é definida como qualquer aumento da carga viral &gt; 0,5 logs e/ou carga viral &gt; 50000 cópias/ml na semana 4, &gt; 5000 cópias/ml na semana 12 ou &gt; 200 cópias/ml na semana 24 ou depois. MaxCmin2: qualquer aumento &gt; 0,5 log numa visita específica; redução &lt; 0,5 log se a carga viral for &gt; 200 cópias/ml na semana 4; redução &lt; 1,0 log a partir da linha de base do estudo (baseline) se a carga viral for &gt; 200 cópias/ml na semana 12 e carga viral &gt; 200 cópias/ml na semana 24.# ITT/e= “ Intenção de tratar ”/expostos † Informação obtida a partir do relatório do ensaio clínico ‡ Informação obtida a partir da publicação do MaxCmin1
 5.2 Propriedades farmacocinéticas O saquinavir é essencialmente metabolizado pelo CYP3A4. O ritonavir inibe o metabolismo do saquinavir, aumentando (potenciando) assim os níveis plasmáticos do saquinavir.
 Absorção e biodisponibilidade em adultos: Em doentes infectados pelo VIH, Invirase em associação com ritonavir nas doses 1000/100 mg, duas vezes por dia, origina exposições sistémicas de saquinavir durante um período de 24 horas, semelhantes ou superiores às atingidas com saquinavir cápsulas moles (1200 mg, três vezes por dia) (ver Tabela 6). A farmacocinética do saquinavir é estável durante um tratamento prolongado.
 Tabela 6: AUC média (% CV), Cmax e Cmin do saquinavir em doentes, após doses múltiplas de Invirase, saquinavir cápsulas moles, Invirase/ritonavir e saquinavir cápsulas moles/ritonavir
 Tratamento N AUCτ AUC 0-24 Cmax Cmin (ng. h/ml)
 (ng. h/ml) †
 (ng/ml)
 (ng/ml)
 Invirase (cápsula),600 mg, tid
 10 866 (62) 2,598 197 (75) 75 (82) Saquinavir cápsula mole,31 1200 mg, tid
 7,249 (85) 21,747 2,181 (74) 216 (84) Invirase (comprimido), 22 10,320 20,640 1509 313 (70-1,725) †† 1000 mg bid, mais ritonavir 100 mg bid* (em jejum)
 (2, 530-30,327)
 (355-4,101)
 Invirase (comprimido), 22 34,926 69,852 5208 1,179 (334-5,176) †† 1000 mg bid, mais ritonavir 100 mg bid* (refeição rica em gordura)
 (11,826-105,992)
 (1, 536-14,369)
 τ= intervalo entre administrações, isto é,8 horas para o regime de três vezes por dia e 12 horas para o regime de duas vezes por dia Cmin= a concentração plasmática observada no final do intervalo entre cada dose bid= duas vezes por dia tid= três vezes por dia* resultados representam a média geométrica (min-max) † derivado de regimes de dose tid ou bid †† valores de Cvale
 A biodisponibilidade absoluta foi, em média, de 4% (CV 73%, intervalo: 1% a 9%) em 8 voluntários saudáveis, que receberam doses únicas de 600 mg (3 x 200 mg cápsula) de Invirase após um pequeno-almoço pesado. Pensa-se que a baixa biodisponibilidade pode ser devida à associação de uma incompleta absorção e um extenso metabolismo de 1ª passagem. O pH gástrico mostrou ser apenas um componente menor, no enorme aumento da biodisponibilidade observado quando administrado com alimentos. A biodisponibilidade absoluta do saquinavir co-administrado com ritonavir não foi estabelecida no Homem. 20 A bioequivalência das cápsulas e os comprimidos revestidos por película de Invirase, em associação ao ritonavir, foi demonstrada na presença de alimentos.
 Em doentes não previamente tratados a terapêutica farmacológica eficaz está associada a um valor de Cmin de aproximadamente 50 ng/ml e a uma AUC0-24 de aproximadamente 20000 ng· h/ml. Em doentes previamente tratados a terapêutica farmacológica eficaz está associada a um valor de Cmin de aproximadamente 100 ng/ml e a uma AUC0-24 de aproximadamente 20000 ng· h/ml. Estudos in vitro demonstraram que o saquinavir é um substrato para a gp-P.
 Efeito dos alimentos: Num estudo cruzado realizado em 22 doentes infectados pelo VIH e tratados com Invirase/ritonavir 1000 mg/100 mg, duas vezes por dia, com administração de três doses consecutivas em jejum ou após uma refeição rica em gordura/rica em calorias (46 g de gordura; 1,091 Kcal), a AUC 0-12, Cmax e Cvale do saquinavir em jejum foram cerca de 70 por cento mais baixas do que as observadas após a ingestão de uma refeição rica em gordura. Todos os doentes, à excepção de um, atingiram valores de Cvale de saquinavir acima do limiar terapêutico (100 ng/ml) em condições de jejum. Não houve diferenças clinicamente significativas no perfil farmacocinético do ritonavir em condições de jejum e após a ingestão de alimentos, mas a Cvale do ritonavir (mediana geométrica 245 vs 348 ng/ml) foi mais baixa em jejum do que após a ingestão de alimentos. Invirase/ritonavir deve ser administrado com ou após a ingestão de alimentos.
 Distribuição no adulto: O saquinavir distribui-se largamente nos tecidos. O volume de distribuição médio, no estado de equilíbrio, após administração intravenosa de uma dose de 12 mg de saquinavir foi de 700 l (CV 39%). Foi demonstrado que o saquinavir se liga aproximadamente 97% às proteínas plasmáticas, até 30 μg/ml. Em dois doentes a receber 600 mg de Invirase três vezes por dia, as concentrações do saquinavir no líquido cerebrospinal foram negligenciáveis, quando comparadas com as concentrações das amostras de plasma correspondentes.
 Metabolismo e eliminação no adulto: Estudos in vitro em que se usaram microssomas hepáticos humanos têm mostrado que o metabolismo do saquinavir é mediado pelo citocromo P450 com a isoenzima específica CYP3A4, responsável por mais de 90% do metabolismo hepático. Baseado em estudos in vitro, o saquinavir é rapidamente metabolizado numa gama de compostos inactivos mono-e di-hidroxilados. Num estudo de balanço de massa usando 600 mg de saquinavir-C14 (n= 8), foram recolhidas nas fezes e urina após 4 dias de administração oral,88% e 1%, respectivamente, da radioactividade administrada. Em mais 4 indivíduos administrou-se 10,5 mg de saquinavir-C14 por via endovenosa, e recolheu-se nas fezes e urina,81% e 3%, respectivamente, da radioactividade administrada por via endovenosa, após 4 dias de administração. Em estudos de balanço de massa, após administração oral de saquinavir,13% do saquinavir plasmático circulante apresentou-se como composto inalterado e o restante como metabolitos. Após administração intravenosa,66% do saquinavir circulante está presente como composto inalterado e o restante como metabolitos sugerindo que o saquinavir sofre um extenso metabolismo de 1ª passagem. Experiências in vitro mostraram que o metabolismo hepático do saquinavir é saturável para concentrações superiores a 2 μg/ml. A depuração sistémica do saquinavir foi elevada, 1,14 l/h/kg (CV 12%), ligeiramente acima do fluxo plasmático hepático, e constante após doses endovenosas de 6,36 e 72 mg. O tempo de residência médio do saquinavir foi de 7 horas (n=8).
 Populações especiais Efeito do sexo (masculino/feminino) no tratamento com Invirase/ritonavir: No estudo de bioequivalência que comparou Invirase 500 mg, comprimidos revestidos por película com Invirase 200 mg cápsulas, ambos em associação com o ritonavir, observou-se uma diferença entre os dois sexos, sendo que a exposição ao saquinavir foi mais elevada nas mulheres do que nos homens (AUC 56% superior, em média e Cmax 26% superior, em média). Neste estudo, não houve evidência de que a idade ou o peso corporal explicasse a diferença entre os sexos. Os poucos dados disponíveis referentes a estudos clínicos controlados realizados com a posologia aprovada, não indicam que haja uma diferença major entre homens e mulheres, no que diz respeito à eficácia e ao perfil de segurança.
 21 5.3 Dados de segurança pré-clínica
 Toxicidade aguda e crónica: O saquinavir foi bem tolerado nos estudos de toxicidade oral aguda e crónica realizados no ratinho, rato, cão e saguim.
 Mutagénese: Os estudos de genotoxicidade e mutagenicidade, com e sem activação metabólica conforme apropriado, demonstraram que o saquinavir não tem actividade mutagénica in vitro quer em células bacterianas (teste de Ames) ou de mamíferos (teste V79/HPRT no pulmão de hamster chinês). O saquinavir não induz lesões cromossómicas in vivo no teste de micronúcleo no ratinho ou in vitro em linfócitos periféricos sanguíneos humanos e não induz lesões primárias no ADN in vitro no teste da síntese não programada de ADN.
 Carcinogénese: Não houve evidência de actividade carcinogénica após administração de mesilato de saquinavir durante 96 a 104 semanas no rato e ratinho. As exposições plasmáticas (valores da AUC) em ratos (dose máxima de 1000 mg/kg/dia) e em ratinhos (dose máxima de 2500 mg/kg/dia) foram inferiores às exposições plasmáticas esperadas obtidas em humanos com a dose clínica recomendada de Invirase potenciado com ritonavir.
 Toxicidade reprodutiva: A fertilidade e o desenvolvimento perinatal e pós-natal não foram afectados, e não se obervaram efeitos embriotóxicos/teratogénicos em ratos ou coelhos com exposições plasmáticas inferiores às alcançadas em humanos com a dose clínica recomendada de Invirase potenciado com ritonavir. Os estudos de distribuição nestas espécies mostraram que a transferência placentária do saquinavir é reduzida (menos de 5% da concentração plasmática materna).
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Enchimento da cápsula: Lactose (anidra), Celulose microcristalina, Povidona, Carboximetilamido sódico, Talco, Estearato de magnésio.
 Invólucro capsular: Gelatina, Óxido de ferro preto, Vermelho e amarelo (E 172), Indigotina (E132), Dióxido de titânio (E 171).
 Tinta de impressão: Dióxido de titânio (E 171), Goma-laca, Lecitina de soja, Polidimetilsiloxano.
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 22 3 anos
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar na embalagem de origem. 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frascos de vidro de cor âmbar, com tampa de plástico com rosca, contendo 270 cápsulas de Invirase.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/96/026/001 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 4 de Outubro de 1996 Data da última renovação: 4 de Outubro de 2006
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 23 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Invirase 500 mg comprimido revestido por película.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Um comprimido revestido por película contém 500 mg de saquinavir sob a forma de mesilato de saquinavir.
 Excipiente: Contém lactose mono-hidratada: 38,5 mg
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimidos revestidos por película. Comprimidos revestidos por película de cor laranja claro a laranja acinzentado ou acastanhado, de forma oval cilíndrica biconvexa com a inscrição “ SQV 500 ” de um lado e “ ROCHE ” do outro lado.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Invirase está indicado para o tratamento de doentes adultos infectados pelo VIH-1. Invirase só deve ser administrado em associação com ritonavir e outros medicamentos antirretrovíricos (ver secção 4.2).
 4.2 Posologia e modo de administração A terapêutica com Invirase deve ser iniciada por um médico com experiência no controlo da infecção pelo VIH.
 Adultos e adolescentes com mais de 16 anos:
 Em associação ao ritonavir A dose recomendada de Invirase é de 1000 mg (2 comprimidos revestidos por película de 500 mg), duas vezes por dia, com ritonavir 100 mg, duas vezes por dia, em associação com outros fármacos antirretrovíricos. Os comprimidos revestidos por película de Invirase devem ser ingeridos inteiros e ao mesmo tempo que o ritonavir, com ou após a ingestão de alimentos (ver secção 5.2).
 Compromisso renal e hepático: Não é necessário um ajuste de dose em doentes com compromisso renal ligeiro a moderado ou compromisso hepático ligeiro. Deve ter-se cuidado em doentes com compromisso renal grave ou compromisso hepático moderado. Invirase/ritonavir está contra-indicado em doentes com compromisso hepático descompensado (ver secções 4.3 e 4.4).
 Crianças com menos de 16 anos e adultos com mais de 60 anos: A experiência com Invirase em crianças com menos de 16 anos e adultos com mais de 60 anos é limitada. Em crianças, assim como em adultos, invirase não deve ser administrado como único inibidor da protease.
 24 4.3 Contra-indicações
 Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 Invirase/ritonavir está contra-indicado na doença hepática descompensada (ver secção 4.4).
 Invirase/ritonavir não deve ser utilizado em associação com outros medicamentos que possam interagir e originar efeitos indesejáveis potencialmente fatais.
 Os seguintes medicamentos não devem ser associados ao Invirase/ritonavir: • terfenadina, astemizol, pimozida, cisaprida, amiodarona, propafenona e flecainida (podem causar arritmia cardíaca potencialmente fatal) • midazolam administrado por via oral (ver secção 4.3 para precauções sobre a administração de midazolam por via parentérica), triazolam (podem causar sedação prolongada ou aumentada, dificuldade respiratória) • sinvastatina, lovastatina (risco aumentado de miopatia incluindo rabdomiólise) • derivados de cravagem do centeio (por ex. ergotamina, dihergotamina, ergonovina e metilergonovina) • rifampicina (risco de toxicidade hepatocelular grave) (podem causar toxicidade aguda) (ver secções 4.4, 4.5 e 4.8).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Considerações relativas ao início da terapêutica com Invirase: Invirase não deve ser administrado como único inibidor da protease. Invirase deve ser administrado unicamente em associação com o ritonavir (ver secção 4.2).
 Os doentes devem ser informados que o saquinavir não constitui uma cura para a infecção por VIH e que podem continuar a contrair doenças associadas à infecção avançada por VIH, incluindo infecções oportunistas. Os doentes devem também ser avisados de que podem sentir efeitos indesejáveis associados aos medicamentos co-administrados.
 Doença hepática: A segurança e eficácia do saquinavir/ritonavir não foram estabelecidas em doentes com alterações hepáticas subjacentes significativas. Desta forma, Invirase/ritonavir, deve ser utilizado com precaução nesta população de doentes. Invirase/ritonavir está contra-indicado na doença hepática descompensada (ver secção 4.3). Os doentes com hepatite crónica B ou C e tratados com terapêutica anti-retroviral combinada apresentam um risco aumentado de ocorrência de acontecimentos adversos hepáticos graves e potencialmente fatais. Em caso de terapêutica antiviral concomitante para hepatite B ou C, deverá consultar-se o Resumo das Características destes medicamentos.
 Os doentes com disfunção hepática pré-existente, incluindo hepatite crónica activa, apresentam um aumento da frequência de alterações da função hepática durante a terapêutica anti-retroviral combinada e deverão ser monitorizados de acordo com a prática habitual. Se houver evidência de agravamento da doença hepática nestes doentes, deverá considerar-se a interrupção ou a descontinuação do tratamento.
 Em caso de compromisso hepático ligeiro, não é necessário o ajuste da dose inicial, nas doses recomendadas. O uso de Invirase em associação com o ritonavir em doentes com compromisso hepático moderado não foi estudado. Na ausência de tais estudos, deve ter-se precaução, uma vez que pode ocorrer aumento dos níveis de saquinavir e/ou das enzimas hepáticas. Foram notificados casos de progressão da doença hepática, incluindo hipertensão portal, em doentes com hepatite B ou C subjacentes, cirrose e outras alterações hepáticas subjacentes. Compromisso renal: A depuração renal é apenas uma via secundária de eliminação do saquinavir, sendo o fígado a principal via metabólica e de excreção do saquinavir. Portanto, não é necessário ajuste inicial da dose em doentes com compromisso renal. Contudo, os doentes com compromisso renal grave não foram estudados, pelo que é necessário precaução ao prescrever saquinavir/ritonavir a esta população.
 25 Doentes com diarreia crónica ou síndroma de mal-absorção: Não existe informação sobre a segurança e eficácia do saquinavir potenciado em doentes com diarreia crónica ou síndroma de mal-absorção e a informação sobre saquinavir não potenciado é limitada. Desconhece-se se, doentes neste estado clínico, podem fazer tratamento com doses sub-terapêuticas de saquinavir.
 Crianças com menos de 16 anos e adultos com mais de 60 anos: A experiência com Invirase em crianças com menos de 16 anos e adultos com mais de 60 anos é limitada. Em crianças, assim como em adultos, Invirase só deve ser administrado em associação com ritonavir.
 Intolerância à lactose: Invirase,500 mg comprimidos revestidos por película contem lactose. Doentes com doenças hereditárias raras como intolerância à galactose, deficiência em lactase de Lapp ou síndrome de mal absorção glucose-galactose não devem tomar este medicamento.
 Doentes com hemofilia: Em doentes com hemofilia do tipo A e tipo B, tratados com inibidores da protease, foram notificados casos de aumento de hemorragia, incluindo o aparecimento espontâneo de hematomas cutâneos e hemartroses. Em alguns doentes foi administrado adicionalmente factor VIII. Em mais de metade dos casos notificados foi possível continuar ou reintroduzir, nos casos em que o tratamento foi interrompido, o tratamento com inibidores da protease. Evocou-se uma relação causal apesar do mecanismo de acção não estar estabelecido. Deste modo, os doentes hemofílicos deverão ser informados sobre a possibilidade de um aumento de hemorragias.
 Diabetes mellitus e hiperglicemia: Foi notificada a ocorrência de manifestação de diabetes mellitus, hiperglicemia ou exacerbação de diabetes mellitus pré-existente em doentes em tratamento com inibidores da protease. Em alguns destes doentes, a hiperglicemia era grave e em alguns casos esteve também associada a cetoacidose. Muitos doentes apresentaram quadros clínicos confusos, alguns dos quais a necessitar de terapêutica com fármacos que foram associados ao desenvolvimento de diabetes mellitus ou hiperglicemia.
 Lipodistrofia: Em doentes com infecção pelo VIH, a terapêutica antirretrovírica combinada tem sido associada à redistribuição de gordura corporal (lipodistrofia). Presentemente, as consequências a longo prazo deste acontecimento são desconhecidas. O conhecimento do mecanismo é incompleto. Coloca-se como hipótese a existência de uma relação entre a lipomatose visceral e os PIs e a lipoatrofia e os inibidores da transcriptase reversa nucleósidos (NRTIs). Um risco mais elevado de lipodistrofia tem sido associado a factores individuais como a velhice e a factores farmacológicos como uma maior duração do tratamento antirretrovírico e a alterações metabólicas associadas. O exame clínico deve incluir a avaliação dos sinais físicos da redistribuição da gordura. Deve ter-se em consideração a determinação da lipidemia e da glicemia, em jejum. As alterações nos lípidos devem ser tratadas de uma forma clinicamente apropriada (ver secção 4.8).
 Osteonecrose: Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com doença por VIH avançada e/o com exposição prolongada a terapêutica de associação antiretroviral (TARC), apesar da sua etiologia ser considerada multifactorial (incluindo a utilização de corticosteróides, consumo de álcool, imunossupressão grave, índice de massa corporal mais elevado). Os doentes devem ser aconselhados a procurar apoio médico caso sintam moinha e dor nas articulações, rigidez articular ou dificuldade de movimentos.
 Síndrome de Reactivação Imunológica: em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data da instituição da terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais e causar várias situações clínicas graves, ou o agravamento dos sintomas. Tipicamente, estas reacções foram observadas durante as primeiras semanas ou meses após início da TARC. São exemplos relevantes a retinite por citomegalovírus, as infecções micobacterianas generalizadas e/ou focais e a pneumonia por Pneumocystis carinii. Qualquer sintoma de inflamação deve ser avaliado e, quando necessário, instituído o tratamento.
 26 Interacção com o ritonavir: A dose recomendada de Invirase e de ritonavir é de 1000 mg de Invirase mais 100 mg de ritonavir, duas vezes por dia. Doses mais elevadas de ritonavir, mostraram estar associadas a uma aumento da incidência de acontecimentos adversos. A administração concomitante de saquinavir e ritonavir conduziu ao aparecimento de acontecimentos adversos graves, essencialmente cetoacidose diabética e distúrbios hepáticos, especialmente em doentes com doença hepática pré-existente.
 Interacção com tipranavir: A utilização concomitante do saquinavir potenciado e tipranavir, co-administrados com uma baixa dose de ritonavir num regime de dupla-potenciação, origina uma diminuição significativa nas concentrações plasmáticas de saquinavir (ver secção 4.5). Desta forma, a administração concomitante de saquinavir potenciado e tipranavir, co-administrados com uma baixa dose de ritonavir não é recomendada.
 Interacção com inibidores da HMG-CoA redutase: Deve utilizar-se de precaução quando Invirase/ritonavir é usado concomitantemente com atorvastatina, que é metabolizada em menor extensão pelo CYP3A4. Nesta situação deve considerar-se uma redução da dose de atorvastatina. Se o tratamento com inibidores da HMG-CoA redutase estiver indicado, recomenda-se a utilização de pravastatina ou fluvastatina (ver secção 4.5).
 Contraceptivos orais: Uma vez que a concentração de etinil estradiol pode ser diminuída quando é co-administrado com Invirase/ritonavir, devem usar-se medidas contraceptivas alternativas ou adicionais quando se utilizam concomitantemente contraceptivos orais estrogénicos (ver secção 4.5).
 Glucocorticóides: Não se recomenda a utilização concomitante de saquinavir potenciado com fluticasona ou outros glucocorticóides que são metabolizados pelo CYP3A4, a não ser que o benefício potencial do tratamento supere o risco dos efeitos sistémicos dos corticosteróides, incluindo síndrome de Cushing e supressão adrenal (ver secção 4.5).
 Interacção com efavirenz: A associação de saquinavir e ritonavir ao efavirenz demonstrou estar associada a um aumento do risco de toxicidade hepática; a função hepática deve ser monitorizada quando o saquinavir e ritonavir são co-administrados com efavirenz. Nos estudos realizados em voluntários saudáveis ou em doentes infectados pelo VIH não se observaram alterações clinicamente significativas nas concentrações de saquinavir ou efavirenz (ver secção 4.5).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 A maioria dos estudos de interacção medicamentosa com saquinavir foi desenvolvida com Invirase não potenciado ou saquinavir cápsulas moles (Fortovase) não potenciado. Um número reduzido de estudos foi desenvolvido com Invirase potenciado com ritonavir ou com saquinavir cápsulas moles potenciado com ritonavir.
 Os dados obtidos a partir dos estudos de interacção medicamentosa realizados com saquinavir não potenciado podem não ser representativos dos efeitos observados com a terapêutica de saquinavir/ritonavir. Adicionalmente, os resultados observados com saquinavir cápsulas moles podem não ser preditivos relativamente à magnitude destas interacções com Invirase/ritonavir.
 O metabolismo do saquinavir é mediado pelo citocromo P450, com o isoenzima específico CYP3A4, responsável por 90% do metabolismo hepático. Adicionalmente, estudos in vitro mostraram que o saquinavir é um substrato e um inibidor para a glicoproteína P (gp-P). Por conseguinte, medicamentos que partilham esta via metabólica ou modificam a actividade do CYP3A4 e/ou da gp-P (ver “ Outras interacções potenciais ”), podem modificar a farmacocinética do saquinavir. Do mesmo modo, o saquinavir pode também modificar a farmacocinética de outros medicamentos que são substractos para o CYP3A4 ou para a gp-P. O ritonavir pode afectar a farmacocinética de outros medicamentos devido ao seu potente efeito inibidor do CYP3A4 e da glicoproteína-P (gp-P). Assim, quando o saquinavir é co-administrado com o ritonavir, deve ter-se em consideração os potenciais efeitos do ritonavir sobre outros medicamentos (ver o Resumo das Características do Medicamento para Norvir).
 27 Tabela 1: Interacções e recomendações de dose com outros medicamentos
 Medicamento por área terapêutica (dose de Invirase usada no estudo) Fármacos antirretrovíricos
 Interacção Recomendações sobre a co-administração Inibidores nucleósidos da transcriptase reversa (NRTIs)-
 Zalcitabina e/ou Zidovudina (saquinavir/ritonavir)
 -Os estudos de interacção farmacocinética não foram concluídos. A interacção com a zalcitabina é improvável devido às diferentes vias de metabolização e excreção. Para a zidovudina (200 mg cada 8 horas), foi notificada uma diminuição de 25% na AUC quando esta foi associada ao ritonavir (300 mg cada 6 horas). A farmacocinética do ritonavir permaneceu inalterada.-Saquinavir ↔
 -Não é necessário ajuste de dose.
 -
 Zalcitabina e/ou Zidovudina (saquinavir não potenciado)
 Zalcitabina ↔ Zidovudina ↔ AUC do saquinavir ↓ 30%
 Didanosina 400 mg dose única (saquinavir/ritonavir 1600/100 mg uma vez por dia)
 Cmax do saquinavir ↓ 25% Cmin do saquinavir ↔ AUC do saquinavir ↓ 1%
 Não é necessário ajuste de dose. Tenofovir disoproxil fumarato 300 mg uma vez Cmax por dia (saquinavir/ritonavir 1000/100 mg duas vezes por dia)
 do saquinavir ↓ 7% Cmin do saquinavir ↔
 Não é necessário ajuste de dose. Inibidores não nucleósidos da transcriptase reversa (NNRTIs)-Delavirdina (saquinavir/ritonavir)
 -
 A interacção com Invirase/ritonavir não foi estudada.
 -Delavirdina (saquinavir não potenciado)
 -
 AUC do saquinavir ↑ 348%. Não existem dados de eficácia disponíveis sobre a utilização desta associação e os dados de segurança são limitados. Durante as primeiras semanas de um pequeno estudo preliminar, relativo à terapêutica de associação de delavirdina e saquinavir ocorreu elevação das enzimas hepatocelulares em 13% dos indivíduos (6% grau 3 ou 4).
 -
 A monitorização frequente de alterações hepatocelulares deve ser realizada caso esta associação seja prescrita.
 Legenda: ↓ reduzida, ↑ aumentada, ↔ inalterada, ↑↑ marcadamente aumentada
 28 Medicamento por área terapêutica (dose de Invirase usada no estudo)
 Interacção Recomendações sobre a co-administração Saquinavir ↔ Efavirenz 600 mg uma vez por dia (saquinavir/ritonavir 1600/200 mg uma vez por dia, ou saquinavir/ritonavir 1000/100 mg duas vezes por dia, ou saquinavir/ritonavir 1200/100 mg uma vez por dia)
 Efavirenz ↔ Não é necessário ajuste de dose. -Nevirapina (saquinavir/ritonavir)
 -A interacção com Invirase/ritonavir não foi estudada.-AUC do saquinavir ↓ 24%
 -Nevirapina (saquinavir não potenciado)
 AUC da nevirapina ↔ -Não é necessário ajuste de dose.
 Inibidores da protease do VIH (PIs) Atazanavir 300 mg uma vez AUC do saquinavir ↑ 60% por dia (saquinavir/ritonavir 1600/100 mg uma vez por dia)
 Cmax do saquinavir↑ 42% AUC do ritonavir↑ 41% Cmax ritonavir↑ 34% Atazanavir ↔ Não existe informação clínica sobre a associação de saquinavir/ritonavir 1000/100 mg duas vezes por dia e atazanavir. AUC do saquinavir ↓ 15%
 Fosamprenavir 700 mg duas vezes por dia
 Cmax do saquinavir ↓ 9% Não é necessário ajuste de dose para o Invirase/ritonavir.
 (saquinavir/ritonavir 1000/100 mg duas vezes por dia)
 Cmin do saquinavir ↓ 24% (manteve-se acima do valor limite a partir do qual a terapêutica é eficaz).
 -Indinavir (saquinavir/ritonavir)
 -Doses baixas de ritonavir aumentam a concentração de indinavir.
 Concentrações aumentadas de indinavir podem resultar em nefrolitíase.
 -Indinavir 800 mg três vezes por dia
 -AUC do saquinavir ↑ 4.6 a 7.2 vezes Indinavir ↔
 (saquinavir 600-1200 mg dose única)
 Não existem disponíveis dados de segurança e eficácia para esta associação. As doses apropriadas para esta associação não estão estabelecidas. Saquinavir ↔
 Lopinavir/ritonavir 400/100 mg duas vezes por dia (saquinavir/ritonavir 1000/100 mg duas vezes por dia em combinação com 2 ou 3 NRTIs)
 Ritonavir ↓ (a efectividade como agente potenciador não foi modificada). Lopinavir ↔ (basado na comparação histórica com lopinavir não potenciado)
 Não é necessário ajuste de dose. -Nelfinavir 1250 mg duas
 -AUC do saquinavir ↑ 13%
 vezes por dia
 (IC 90%: 27↓-74↑)
 -Não é necessário ajuste de dose.
 (saquinavir/ritonavir 1000/100 mg duas vezes por dia)
 Cmax do saquinavir ↑ 9% (IC 90%: 27↓-61↑) AUC do nelfinavir ↓ 6% (IC 90%: 28↓-22↑) Cmax do nelfinavir ↓ 5% (IC 90%: 23↓-16↑)
 29 Medicamento por área terapêutica (dose de Invirase usada no estudo)
 Interacção Recomendações sobre a co-administração -
 Nelfinavir 750 mg três -
 AUC do saquinavir ↑ 392% -Uma terapêutica quádrupla incluindo saquinavir cápsulas
 vezes por dia
 Cmax do saquinavir ↑ 179% moles e nelfinavir em adição a dois
 (saquinavir não potenciado 1200 mg três vezes por dia)
 AUC do nelfinavir ↑ 18% Cmax do nelfinavir ↔
 inibidores nucleósidos da transcriptase reversa, promoveu uma resposta mais prolongada (prolongamento do tempo até recidiva virológica), do que uma terapêutica tripla com apenas um dos inibidores da protease. A administração concomitante do nelfinavir e saquinavir cápsulas moles resultou num aumento moderado da incidência de diarreia.
 Ritonavir 100 mg duas Saquinavir ↑ Ritonavir ↔
 É o regime de associação aprovado. vezes por dia (saquinavir 1000 mg duas vezes por dia)
 Em doentes infectados com VIH-1, Invirase ou saquinavir cápsulas moles em associação com o ritonavir em doses de 1000/100 mg, duas vezes por dia, origina uma exposição sistémica ao saquinavir, durante um período de 24 horas, semelhante ou superior à obtida com saquinavir cápsulas moles 1200 mg, três vezes por dia (ver secção 5.2).
 Não é necessário ajuste de dose. Cmin do saquinavir ↓ 78% Tipranavir/ritonavir (saquinavir/ritonavir) Inibidores da fusão do VIH
 Terapêutica de associação com dupla potenciação de inbidores da protease em adultos infectados com VIH e peviamente tratados com terapêuticas múltiplas. Saquinavir ↔
 Não é recomendada a administração concomitante de tipranavir, co-administrada com uma dose baixa de ritonavir, com saquinavir/ritonavir. Se esta associação for considerada necessária, recomenda-se fortemente a monitorização das concentrações plasmáticas do saquinavir.
 Enfuvirtida (saquinavir/ritonavir 1000/100 mg duas vezes por dia) Outros medicamentos Antiarrítmicos
 Enfuvirtida ↔ Não foi observada interacção clinicamente significativa.
 Não é necessário ajuste de dose. Bepridil Lidocaína (sistémica) Quinidina (saquinavir/ritonavir)
 As concentrações de bepridil, lidocaína sistémica ou quinidina podem ser aumentadas quando estes medicamentos são co-administrados com Invirase/ritonavir.
 Aconselha-se precaução. Recomenda-se a monitorização da concentração terapêutica, se disponível.
 Amiodarona flecainida propafenona (saquinavir/ritonavir) Anticoagulantes
 As concentrações de amiodarona, flecainida e propafenona podem ser aumentadas quando estes medicamentos são co-administrados com Invirase/ritonavir.
 Contra-indicadas em associação com saquinavir/ritonavir devido a arritmia cardíaca potencialmente ameaçadora de vida (ver secção 4.3).
 Varfarina (saquinavir/ritonavir)
 As concentrações de varfarina podem ser afectadas.
 Recomenda-se a monitorização do INR (Razão normalizada
 30 Medicamento por área terapêutica (dose de Invirase usada no estudo)
 Interacção Recomendações sobre a co-administração internacional). Anticonvulsionantes-
 Carbamazepina Fenobarbital Fenitoína (saquinavir/ritonavir)
 -A interacção com Invirase/ritonavir não foi estudada.
 -
 Carbamazepina Fenobarbital Fenitoína (saquinavir não potenciado)
 -Estes medicamentos induzem o CYP3A4 e podem, por conseguinte, diminuir as concentrações do saquinavir.
 Antidepressivos Antidepressivos tricíclicos (por exemplo amitriptilina, imipramina) (saquinavir/ritonavir)
 Invirase/ritonavir pode aumentar as concentrações dos antidepressivos tricíclicos.
 Recomenda-se a monitorização da concentração terapêutica.
 -Nefazodona (saquinavir/ritonavir)
 -A interacção com Invirase/ritonavir não foi avaliada.
 -Nefazodona (saquinavir não potenciado) Antihistamínicos
 -A nefazodona inibe o CYP3A4. As concentrações do saquinavir podem ser aumentadas.
 Recomenda-se a monitorização da toxicidade do saquinavir.
 Terfenadina Astemizol (saquinavir/ritonavir) Antibióticos
 AUC da terfenadina ↑, associada a um prolongamento dos intervalos QTc. É provável uma interacção semelhante com o astemizol.
 A terfenadina e o astemizol estão contra-indicados com o saquinavir potenciado ou saquinavir não potenciado (ver secção 4.3).
 -Claritromicina (saquinavir/ritonavir)
 -A interacção com Invirase/ritonavir não foi avaliada.
 -Claritromicina 500 mg duas vezes por dia (saquinavir não potenciado 1200 mg três vezes por dia)
 -AUC do saquinavir ↑ 177% Cmax do saquinavir ↑ 187% AUC da claritromicina ↑ 40% Cmax da claritromicina ↑ 40%
 Não é necessário ajuste de dose quando co-administrado por um período de tempo limitado, nas doses estudadas.
 -Eritromicina (saquinavir/ritonavir)-Eritromicina
 -A interacção com Invirase/ritonavir não foi estudada.-AUC do saquinavir ↑ 99%
 Não é necessário ajuste de dose. 250 mg quatro vezes por dia (saquinavir não potenciado 1200 mg três vezes por dia)
 Cmax do saquinavir ↑ 106% -Antibióticos do grupo das estreptograminas (saquinavir/ritonavir)
 -A interacção com Invirase/ritonavir não foi estudada.
 -Antibióticos do grupo das estreptograminas (saquinavir não potenciado)
 -Os antibióticos do grupo das estreptograminas como a quinupristina/dalfopristina inibem o CYP3A4. As concentrações do saquinavir podem ser aumentadas.
 Recomenda-se a monitorização da toxicidade do saquinavir.
 31 Medicamento por área terapêutica (dose de Invirase usada no estudo)
 Interacção Recomendações sobre a co-administração Antifúngicos AUC do saquinavir ↔ Cetoconazol 200 mg uma vez por dia
 Cmax do saquinavir ↔ Não é necessário ajuste de dose quando o saquinavir/ritonavir é combinado com cetoconazol ≤ 200
 (saquinavir/ritonavir 1000/100 mg duas vezes
 AUC do ritonavir ↔ Cmax do ritonavir ↔
 mg/dia. Doses elevadas de
 por dia)
 AUC do cetoconazol ↑ 168% (146%-193%, IC 90%) Cmax do cetoconazol ↑ 45% (32%-59%, IC 90%)
 cetoconazol (&gt; 200 mg/dia) não são recomendadas.
 -Itraconazol (saquinavir/ritonavir)
 A interacção com Invirase/ritonavir não foi estudada.
 -Itraconazol (saquinavir não potenciado) Fluconazol/miconazol (saquinavir/ritonavir) Antituberculosos
 O itraconazol é um inibidor moderadamente potente do CYP3A4. É possível ocorrer interacção. A interacção com Invirase/ritonavir não foi estudada.
 Recomenda-se a monitorização da toxicidade do saquinavir.
 Rifampicina 600 mg uma vez por dia (saquinavir/ritonavir 1000/100 mg duas vezes por dia)
 Num estudo clínico,11 dos 17 (65%) voluntários saudáveis desenvolveram toxicidade hepatocelular grave com um aumento das transaminases até 20 vezes o limite superior normal, após 1 a 5 dias de co-administração.
 A rifampicina está contra-indicada em associação com Invirase/ritonavir (ver secção 4.3).
 Rifabutina (saquinavir/ritonavir 1000/100 mg duas vezes por dia) Benzodiazepinas
 A interacção com saquinavir/ritonavir 1000/100 mg não foi estudada.
 Tendo em conta a experiência com inibidores da protease potenciados com doses baixas de ritonavir, recomenda-se a redução da dose de rifabutina para 150 mg, cada 3 dias. Os doentes a receber rifabutina com Invirase/ritonavir devem ser cuidadosamente monitorizados relativamente à elevação do resultado da prova da função hepática e à emergência de acontecimentos adversos associados à terapêutica com rifabutina. Pode ser necessária uma redução adicional da dose de rifabutina. Recomenda-se a monitorização da concentração terapêutica do saquinavir.
 Midazolam 7,5 mg dose única (oral) (saquinavir/ritonavir 1000/100 mg duas vezes por dia)
 AUC do midazolam ↑ 12,4 vezes Cmax do midazolam ↑ 4.3 vezes t1/2 do midazolam ↑ de 4,7 para 14,9 h Não existe informação disponível sobre a utilização concomitante de saquinavir potenciado com ritonavir e midazolam administrado por via intravenosa. Os estudos com outros moduladores do CYP3A e midazolam administrado por via intravenosa sugerem um possível aumento dos níveis plasmáticos de midazolam de 3 a 4 vezes.
 A co-administração de Invirase/ritonavir com midazolam administrado por via oral está contra-indicada (ver secção 4.3). Deve ter-se precaução com a co-administração de Invirase e midazolam administrado por via parentérica. Caso Invirase seja co-administrado com midazolam administrado por via parentérica, esta administração deve realizar-se numa unidade de cuidados intensivos ou num ambiente semelhante, garantindo
 32 Medicamento por área terapêutica (dose de Invirase usada no estudo)
 Interacção Recomendações sobre a co-administração uma monitorização clínica apertada e apropriada gestão médica em caso de depressão respiratória e/ou sedação prolongada. Deve ser considerado o ajuste de dose, principalmente se for administrada mais do que uma dose de midazolam. Alprazolam Clorazepato Diazepam Flurazepam (saquinavir/ritonavir)
 As concentrações destes medicamentos podem ser aumentadas quando co-administrados com Invirase/ritonavir.
 É necessária a monitorização cuidada dos doentes relativamente aos efeitos sedativos. Pode ser necessária a diminuição da dose da benzodiazepina.
 Triazolam (saquinavir/ritonavir)
 As concentrações de triazolam podem ser aumentadas quando co-administrado com Invirase/ritonavir.
 Contra-indicado em associação com Invirase/ritonavir devido ao risco de causar sedação potencialmente prolongada ou aumentada e depressão respiratória (ver secção 4.3).
 Bloqueadores dos canais de cálcio Felodipina, nifedipina, nicardipina, diltiazem, nimodipina, verapamil, amlodipina, nisoldipina, isradipina (saquinavir/ritonavir) Corticoesteróides
 As concentrações destes medicamentos podem ser aumentadas quando co-administrados com Invirase/ritonavir.
 Aconselha-se precaução e a monitorização clínica dos doentes.
 -Dexametasona (saquinavir/ritonavir)
 -A interacção com Invirase/ritonavir não foi estudada.
 -Dexametasona (saquinavir não potenciado)
 -A dexametasona induz o CYP3A4 e pode diminuir as concentrações do saquinavir.
 -Recomenda-se a utilização com precaução. O saquinavir pode ser menos efectivo em doentes em tratamento com dexametasona.
 Propionato de fluticasona Propionato de fluticasona ↑ Cortisol endógeno ↓ 86% (82%-89%,
 Não se recomenda a administração 50 mcg por via nasal, quatro vezes por dia
 IC 90%) concomitante de saquinavir potenciado com propionato de
 (ritonavir 100 mg duas
 Podem esperar-se efeitos superiores fulticasona e outros corticoesteróides
 vezes por dia)
 quando o propionato de fluticasona é inalado. Em doentes em tratamento com ritonavir e propionato de fluticasona, administrado por via inalatória ou nasal, foram notificados efeitos sistémicos dos corticosteróides, incluindo síndrome de Cushing e supressão adrenal; estes efeitos podem igualmente verificar-se com outros corticosteróides metabolizados via P450 3A, como por exemplo a budesonida. Não são conhecidos os efeitos da exposição sistémica elevada da fluticasona nos níveis plasmáticos de ritonavir.
 metabolizados via P450 3A (por exemplo a budesonida), a não ser que o benefício potencial do tratamento supere o risco dos efeitos sistémicos dos corticosteróides (ver secção 4.4). Deve considerar-se a redução da dose do glucocorticóide com monitorização cuidadosa dos efeitos locais e sistémicos, ou a substituição por um glucocorticóide que não seja substrato do CYP3A4 (por exemplo a beclometasona). No caso de suspensão dos glucocorticóides, a redução progressiva da dose poderá ter que realizar-se por um período de tempo mais longo.
 33 Medicamento por área terapêutica (dose de Invirase usada no estudo)
 Interacção Recomendações sobre a co-administração Medicamentos que são substracto da glicoproteína-P Digitálicos glicosídeos Digoxina 0,5 mg dose única AUC0-72 da digoxina ↑ 49% (saquinavir/ritonavir Cmax da digoxina ↑ 27% 1000/100 mg duas vezes Os níveis da digoxina podem variar ao por dia) longo do tempo. São de esperar aumentos grandes na concentração de digoxina quando o saquinavir/ritonavir é introduzido em doentes já tratados com digoxina. Antagonistas dos receptores H2 da histamina-Ranitidina-A interacção com Invirase/ritonavir (saquinavir/ritonavir) não foi estudada.
 Deve-se ter precaução quando o Invirase/ritonavir e a digoxina são co-administrados. A concentração plasmática da digoxina deve ser monitorizada e deve considerar-se a redução da dose de digoxina, caso necessário.
 -Ranitidina-AUC do saquinavir ↑ 67% (saquinavir não potenciado) Inibidores da HMG-CoA redutase
 -Este aumento não é considerado clinicamente relevante. Não se recomenda o ajuste de dose do saquinavir.
 Pravastatina A interacção não foi estudada. O
 Interacção desconhecida. Se não Fluvastatina metabolismo da pravastatina e da
 existir tratamento alternativo
 (saquinavir/ritonavir) fluvastatina não depende do CYP3A4. A interacção através dos efeitos nas proteínas de transporte não pode ser excluída.
 disponível, utilizar com monitorização cuidada.
 Sinvastatina Sinvastatina ↑↑ Lovastatina Lovastatina ↑↑ (saquinavir/ritonavir) As concentrações plasmáticas são altamente dependentes do metabolismo pelo CYP3A4.
 As concentrações aumentadas de sinvastatina e lovastatina têm sido associadas a rabdomiólise. A utilização destes medicamentos está contra-indicada com Invirase/ritonavir (ver secção 4.3).
 Atorvastatina A atorvastatina é menos dependente do (saquinavir/ritonavir) metabolismo pelo CYP3A4. Imunossuppressores
 Quando utilizada com Invirase/ritonavir, deve administrar-se a menor dose possível de atorvastatina e o doente deve ser cuidadosamente monitorizado em relação a sinais/sintomas de miopatia (fraqueza muscular, dor muscular, aumento da creatinina quinase plasmática).
 Ciclosporina As concentrações destes medicamentos Tacrolimus aumentam várias vezes quando co-Rapamicina administrados com Invirase/ritonavir. (saquinavir/ritonavir) Analgésicos narcóticos AUC da metadona ↓ 19%
 É necessária uma monitorização terapêutica cuidadosa dos imunossupressores quando co-administrados com Invirase/ritonavir.
 Metadona 60 a 120 mg uma vez por dia (saquinavir/(9% a 29%, IC 90%) ritonavir 1000/100 mg duas Nenhum dos 12 doentes apresentou vezes por dia) sintomas de abstinência. Neurolépticos
 Não é necessário o ajuste de dose. Pimozida As concentrações de pimozida podem (saquinavir/ritonavir) ser aumentadas quando co-administrada com Invirase/ritonavir.
 Devido ao potencial para a ocorrência de arritmias cardíacas ameaçadoras da vida, a associação de Invirase/ritonavir com pimozida está contra-indicada
 34 Medicamento por área Interacção terapêutica (dose de Invirase usada no estudo)
 Recomendações sobre a co-administração
 (ver secção 4.3). Contraceptivos orais Etinil estradiol (saquinavir/ritonavir)
 A concentração de etinil estradiol pode ser diminuída quando co-administrado com Invirase/ritonavir.
 Devem usar-se medidas contraceptivas alternativas ou adicionais quando são co-administrados contraceptivos orais contendo estrogénio.
 Inibidores da fosfodiasterase tipo 5 (PDE5)-
 Sildenafil (saquinavir/ritonavir)
 -A interacção com Invirase/ritonavir não foi estudada.-Saquinavir ↔
 -
 Sildenafil 100 mg (dose única)
 Cmax do sildenafil ↑ 140% -O sildenafil deve ser utilizado com precaução em doses reduzidas, não
 (saquinavir não
 AUC do sildenafil ↑ 210% superiores a 25 mg de 48 em 48 horas
 potenciado 1200 mg três
 -O sildenafil é um substracto do
 e com monitorização mais frequente
 vezes por dia)
 CYP3A4. dos acontecimentos adversos quando administrado concomitantemente com Invirase/ritonavir.
 Tadalafil (saquinavir/ritonavir) Inibidores da bomba de protões
 As concentrações do tadalafil podem ser aumentadas quando co-administrado com Invirase/ritonavir.
 O taladafil deve ser utilizado com precaução em doses reduzidas, não superiores a 10 mg de 72 em 72 horas e com monitorização mais frequente dos acontecimentos adversos quando administrado concomitantemente com Invirase/ritonavir.
 Omeprazol 40 mg uma vez por dia (saquinavir/ritonavir 1000/100 mg duas vezes por dia)
 AUC do saquinavir ↑ 82% (44-131%, IC 90%) Cmax do saquinavir ↑ 75% (38-123%, IC 90%) Ritonavir ↔
 Recomenda-se a monitorização de potenciais toxicidades do saquinavir.
 Outros inibidores da bomba de protões (saquinavir/ritonavir 1000/100 mg duas vezes por dia) Outros
 Não existe informação disponível sobre a administração concomitante de Invirase/ritonavir e outros inibidores da bomba de protões.
 Recomenda-se a monitorização de potenciais toxicidades do saquinavir, caso o omeprazol ou outros inibidores da bomba de protões sejam administrados concomitantemente com Invirase/ritonavir.
 Derivados de cravagem do centeio (por exemplo ergotamina, dihergotamina, ergonovina e metilergonovina) (saquinavir/ritonavir)
 O Invirase/ritonavir pode aumentar a exposição aos derivados de cravagem do centeio e, consequentemente, aumentar o potencial para toxicidade aguda do ergot.
 A utilização concomitante de Invirase/ritonavir e derivados de cravagem do centeio está contra-indicada (ver secção 4.3).
 -Sumo de toranja (saquinavir/ritonavir)
 -A interacção com Invirase/ritonavir não foi estudada.
 -Sumo de toranja (dose única) (saquinavir não potenciado)-Cápsulas de alho (saquinavir/ritonavir)
 -Saquinavir ↑ 50% (concentração normal do sumo de toranja)-Saquinavir ↑ 100% (concentração dupla do sumo de toranja)-A interacção com Invirase/ritonavir não foi estudada.-AUC do saquinavir ↓ 51%
 -Este aumento não é considerado clinicamente relevante. Não é necessário o ajuste de dose.
 -Cápsulas de alho (dose aproxidamente
 Cvale do saquinavir ↓ 49% (8 horas -Os doentes em tratamento com saquinavir não podem tomar cápsulas
 equivalente a 2 dentes de
 após a dose)
 de alho devido ao risco de diminuição
 35 Medicamento por área terapêutica (dose de Invirase usada no estudo)
 Interacção Recomendações sobre a co-administração Cmax do saquinavir ↓ 54%.
 alho de 4 g, por dia) (saquinavir não potenciado 1200 mg três vezes por dia)
 das concentrações plasmáticas e perda da resposta virológica e possível resistência a um ou mais componentes do regime anti-retroviral.
 -
 Hipericão -A interacção com Invirase/ritonavir
 (saquinavir/ritonavir)
 não foi estudada.
 -Hipericão (saquinavir não potenciado) Outras interacções potenciais
 -
 Os níveis plasmáticos do saquinavir podem ser reduzidos pela administração concomitante de preparações contendo hipericão (Hypericum perforatum). Isto deve-se à indução das enzimas metabolizantes do fármaco e/ou das proteínas transportadoras por parte do hipericão.
 -As preparações contendo hipericão não devem ser administradas concomitantemente com Invirase. Se o doente estiver a tomar hipericão, deve-se parar a sua administração e verificar os níveis da carga viral e, se possível, os níveis do saquinavir. Os níveis do saquinavir podem aumentar depois da retirada do hipericão, podendo ser necessário o ajuste da dose do saquinavir. O efeito indutor do hipericão pode persistir durante pelo menos 2 semanas após a suspensão do tratamento com o mesmo.
 Medicamentos que são substracto do CYP3A4 Por exemplo dapsona, disopiramida, quinina, fentanil e alfentanil
 Apesar de não se terem realizado estudos específicos, a co-administração de Invirase/ritonavir com
 Estas associações devem ser utilizadas com cuidado.
 (saquinavir não potenciado) medicamentos principalmente metabolizados pela via CYP3A4 pode originar concentrações plasmáticas aumentadas destes medicamentos. Medicamentos que reduzem o tempo do trânsito gastrointestinal Metoclopramida
 Desconhece-se se os medicamentos que reduzem o tempo do trânsito gastrointestinal podem originar concentrações plasmáticas de saquinavir inferiores.
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez: A avaliação dos estudos experimentais em animais não indica a existência de efeitos nocivos, directos ou indirectos, relativos ao desenvolvimento do embrião ou feto, curso da gestação e desenvolvimento peri-e pós-natal. A experiência clínica em mulheres grávidas é limitada: foram notificados, raramente, casos de malformações congénitas, anomalias e outras alterações (sem malformação congénita), em mulheres grávidas tratadas com saquinavir em associação com outros fármacos antirretrovíricos. No entanto, os dados disponíveis até à data são insuficientes e não permitem identificar riscos específicos para o recém-nascido. O saquinavir só deverá ser utilizado durante a gravidez se o benefício potencial justificar o potencial risco para o feto (ver secção 5.3).
 Aleitamento: Não existem dados laboratoriais disponíveis, em espécies animais ou em humanos, sobre a secreção de saquinavir no leite. O potencial para reacções adversas ao saquinavir em crianças amamentadas não pode ser avaliado, por isso, a amamentação deve ser descontinuada antes do tratamento com saquinavir. Recomenda-se que as mulheres infectadas pelo VIH não devem, em circunstância alguma, amamentar os seus filhos, de forma a evitar a transmissão do VIH.
 36 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Invirase pode ter um efeito reduzido na capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Durante o tratamento com Invirase, foram notificados casos de fadiga e tonturas. Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Os acontecimentos adversos possivelmente relacionados com saquinavir, potenciado com ritonavir (i. e. reacções adversas) mais frequentemente notificados foram: náusea, diarreia, fadiga, vómitos, flatulência e dor abdominal.
 Para conhecimento das recomendações em caso de ajuste de dose e das reacções adversas medicamentosas associadas ao ritonavir e a outros medicamentos utilizados em associação ao saquinavir, aconselha-se a consulta, pelo médico, do Resumo das Características do Medicamento de cada um destes medicamentos.
 Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Reacções adversas ocorridas em ensaios clínicos com saquinavir potenciado com ritonavir
 Existem dados limitados obtidos a partir de 2 estudos, realizados em 311 doentes durante pelo menos 48 semanas, que estudaram a segurança do saquinavir cápsula mole (1000 mg, duas vezes por dia) associado com uma baixa dose de ritonavir (100 mg, duas vezes por dia). As reacções adversas nestes dois estudos principais estão indicadas na Tabela 2. Esta lista inclui igualmente as alterações laboratoriais significativas que foram observadas com o saquinavir cápsula mole em associação com ritonavir (às 48 semanas).
 Tabela 2: Incidência de Reacções Adversas e alterações laboratoriais significativas observadas nos estudos MaxCmin1 e MaxCmin2 (Muito frequentes (≥ 10%), frequentes (≥ 1% e &lt; 10% ))
 Reacções Adversas Organismo Frequência da Reacção Doenças do sangue e do sistema linfático
 Graus 3 e 4 Todos os graus Frequentes Doenças do sistema imunitário
 Anemia Anemia Frequentes Doenças do metabolismo e da nutrição
 Hipersensibilidade Frequentes Perturbações do foro psiquiátrico
 Diabetes mellitus Diabetes mellitus, anorexia, aumento do apetite
 Frequentes Doenças do sistema nervoso
 Diminuição da libido, perturbação do sono
 Frequentes Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Parestesia, neuropatia periférica, tonturas, disgeusia, cefaleia
 Frequentes Dispneia 37 Reacções Adversas Organismo Frequência da Reacção Doenças gastrointestinais Muito frequentes
 Diarreia, náusea Frequentes Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Diarreia, náusea, vómito Vómito, distensão abdominal, dor abdominal, dor abdominal alta, obstipação, boca seca, dispepsia, eructação, flatulência, lábios secos, fezes moles
 Frequentes Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 Lipodistrofia adquirida Lipodistrofia adquirida, alopecia, pele seca, lipoatrofia, prurido, erupção cutânea
 Frequentes Perturbações gerais e alterações no local da administração
 Espasmos musculares Frequentes Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes
 Fadiga Astenia, fadiga, aumento do tecido adiposo, mal-estar geral Alanina aminotransferase aumentada, aspartato aminotransferase aumentada, valor de colesterol no sangue aumentado, valor de trigliceridos no sangue aumentado, lipoproteína de baixa densidade aumentada, valor da contagem de plaquetas diminuído
 Frequentes Valor de amilase no sangue aumentado, valor de bilirrubina no sangue aumentado, valor da creatinina no sangue aumentado, hemoglobina diminuída, valor da contagem de linfócitos diminuído, valor da contagem de glóbulos brancos no sangue diminuído
 Experiência obtida após a comercialização do saquinavir
 Em seguida apresentam-se as reacções adversas graves e não graves obtidas a partir de notificações espontâneas após a comercialização (quando o saquinavir foi utilizado como único inibidor da protease ou em associação com ritonavir), não mencionadas anteriormente na secção 4.8, para as quais não se pode excluir uma relação causal com o saquinavir. A frequência destas reacções adversas é desconhecida porque esta informação é obtida a partir do sistema de notificações espontâneas.
 • Doenças do sistema imunitário: hipersensibilidade.
 • Doenças do metabolismo e da nutrição:
 -Diabetes mellitus ou hiperglicemia, por vezes associada a cetoacidose (ver secção 4.4).
 -Lipodistrofia: Em doentes com infecção pelo VIH, a terapêutica antirretrovírica combinada
 tem sido associada à redistribuição de gordura corporal (lipodistrofia), incluindo perda de
 38 gordura subcutânea periférica e facial, aumento de gordura intra-abdominal e visceral, hipertrofia mamária e acumulação de gordura dorsocervical (cachaço de búfalo).
 -A terapêutica antirretrovírica combinada tem sido associada a alterações metabólicas como
 hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia, resistência à insulina, hiperglicemia e hiperlactatemia (ver secção 4.4).
 • Doenças do sistema nervoso: Sonolência, convulsões.
 • Vasculopatias: Foram notificados casos de aumento de hemorragia, incluindo o aparecimento espontâneo de hematomas cutâneos e hemartroses, em doentes com hemofilia do tipo A e B tratados com inibidores da protease (ver secção 4.4).
 • Afecções hepatobiliares: Hepatite.
 • Afecções musculoesqueléticas, dos tecidos conjuntivos e ósseas: Foram notificados casos de aumento da CPK, mialgia, miosite e raramente rabdomiólise com os inibidores da protease, particularmente em associação com análogos nucleósidos. Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com factores de risco identificados, doença por VIH avançada ou exposição prolongada a terapêutica de associação antiretroviral (TARC). A frequência da sua ocorrência é desconhecida (ver secção 4.4).
 • Doenças renais e urinárias: Alteração da função renal.
 • Em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data de início da terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais (ver secção 4.4).
 4.9 Sobredosagem A experiência sobre sobredosagem com saquinavir é limitada. A sobredosagem aguda ou crónica com saquinavir isolado não originou complicações major, em associação com outros inibidores da protease foram observados os seguintes sinais e sintomas de sobredosagem: fraqueza geral, fadiga, diarreia, náuseas, vómitos, queda do cabelo, secura da boca, hiponatrémia, perda de peso e hipotensão ortostática. Não existe um antídoto específico para a sobredosagem com saquinavir. O tratamento da sobredosagem com saquinavir deve consistir em medidas de suporte gerais, incluindo a monitorização dos sinais vitais e do ECG e a observação do estado clínico do doente. Se estiver indicado, pode ser considerada a prevenção da absorção posterior. Uma vez que o saquinavir se liga fortemente às proteínas, não é provável que a diálise seja benéfica na remoção significativa da substância activa.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo fármaco-terapêutico: Agente antivírico, código ATC J05A E01
 Mecanismo de acção: A protease do VIH é uma enzima viral essencial necessária para a clivagem específica das poliproteínas virais gag e gag-pol. O saquinavir inibe selectivamente a protease do VIH, impedindo consequentemente a formação de partículas víricas infecciosas maduras.
 Actividade antivírica in vitro: O saquinavir demonstra actividade antivírica contra um painel de estirpes laboratoriais e isolados clínicos do VIH-1, com valores típicos de CE50 e CE90 compreendidos entre 1 e 10 nM e 5 e 50 nM, respectivamente, sem diferença aparente entre o subtipo B e os subtipos não B. O correspondente CE50 sérico ajustado (50% soro humano) variou entre 25 e 250 nM. Os isolados clínicos do VIH-2 demonstraram valores de CE50 compreendidos entre 0,3 e 2,4 nM.
 39 Resistência
 Actividade antivírica de acordo com o genótipo e fenótipo determinados na linha de base:
 Os pontos de corte clínicos do genótipo e fenótipo preditivos da eficácia clínica do saquinavir potenciado com ritonavir foram determinados através das análises retrospectivas dos estudos clínicos RESIST 1 e 2 e da análise de uma grande coorte hospitalar (Marcelin et al 2007).
 O fenótipo do saquinavir determinado na linha de base (alteração na susceptibilidade relativamente à referência, ensaio PhenoSense) demonstrou ser um factor preditivo do resultado virológico. Observou-se uma resposta virológica inicialmente diminuída quando a dimensão da alteração excedeu 2,3 vezes; enquanto que não se obervou benefício virológico quando a dimensão da alteração excedeu 12 vezes.
 Marcelin et al (2007) identificou nove codões de proteases (L10F/I/M/R/V, I15A/V, K20I/M/R/T, L24I, I62V, G73S/T, V82A/F/S/T, I84V, L90M) que foram associados a uma diminuição da resposta virológica com saquinavir/ritonavir (1000/100 mg duas vezes por dia) em 138 doentes sem terapêutica prévia com saquinavir. A presença de 3 ou mais mutações foi associada a uma resposta ao saquinavir/ritonavir reduzida. A associação entre o número destas mutações de resistência associadas ao saquinavir e a resposta virológica foi confirmada num estudo clínico independente (RESIST 1 e 2) envolvendo uma população de doentes com mais experiência terapêutica, da qual 54% tinham recebido anteriormente saquinavir (p=0,0133, ver tabela 3). A mutação G48V, previamente identificada in vitro como uma mutação característica do saquinavir, esteve presente em vírus de três doentes na linha de base, sendo que nenhum dos três respondeu à terapêutica.
 Tabela 3: Resposta virológica ao saquinavir/ritonavir estratificada de acordo com o número de mutações de resistência associadas ao saquinavir no início.
 Número de Marcelin et al (2007) RESIST 1 &amp; 2 mutações de
 População sem terapêutica prévia População sem terapêutica resistência
 com saquinavir
 prévia/com
 experiência prévia com
 associadas ao saquinavir
 saquinavir
 na linha de
 Alteração no ARN VIH-1 Alteração no ARN VIH-1 base*
 N=138 plasmático inicial às
 N=114 plasmático inicial na
 semanas 12-20
 semana 4
 0 1 2 3 4 5 6 7
 35 29 24 30 9 6 5 0
 -2,24-1,88-1,43-0,52-0,18-0,11-0,30-
 2 3 14 28 40 17 9 1
 -2,04-1,69-1,57-1,41-0,75-0,44 0,08 0,24
 * Mutações do resultado de mutação do saquinavir: L10F/I/M/R/V, I15A/V, K20I/M/R/T, L24I, I62V, G73S/T, V82A/F/S/T, I84V, L90M
 Resultados clínicos dos estudos com doentes sem terapêutica prévia e com terapêutica prévia
 No estudo MaxCmin 1, a segurança e eficácia do saquinavir cápsulas moles/ritonavir 1000/100 mg, duas vezes por dia, mais 2 NRTIs/inibidores não nucleósidos da transcriptase reversa (NNRTIs) foram comparadas ao indinavir/ritonavir 800/100 mg, duas vezes por dia, mais 2 NRTIs/NNRTIs, em mais de 300 doentes (doentes com tratamento prévio com inibidores da protease e doentes sem tratamento prévio com inibidores da protease). Considerando a transferência do tratamento inicialmente atribuído como recidiva virológica, a associação de saquinavir com ritonavir originou uma actividade virológica superior, comparando com o braço de indinavir e ritonavir.
 40 No estudo MaxCmin2 com 324 doentes (doentes com tratamento prévio com inibidores da protease e doentes sem tratamento prévio com inibidores da protease) a segurança e eficácia do saquinavir cápsulas moles/ritonavir 1000/100 mg, duas vezes por dia, em associação a 2 NRTIs/NNRTIs foram comparadas com lopinavir/ritonavir 400/100 mg, duas vezes por dia, em associação com 2NRTIs/NNRTIs. Nenhum dos doentes incluídos no braço de lopinavir/ritonavir esteve exposto ao lopinavir antes da randomização, enquanto que 16 doentes no braço do saquinavir/ritonavir estiveram anteriormente expostos ao saquinavir.
 Tabela 4: Demografia dos indivíduos dos estudos MaxCmin1 e MaxCmin2 †
 MaxCmin1 MaxCmin2 Sexo SQV/r N=148 IDV/r N=158 SQV/r N=161 LPV/r N=163 Masculino Raça (Branca/Negra/Asiática)%
 82% 86/9/1 74% 82/12/4 81% 75/19/1 76% 74/19/2 Idade, média, anos Categoria C CDC (%) Sem tratamento prévio com anti-retrovíricos (%)
 39 32% 28% 40 28% 22% 40 32% 31% 40 31% 34% Sem tratamento prévio com PI (%)
 41% 38% 48% 48% Média de ARN VIH-1 inicial (baseline), log10 cópias/ml (IQR) Valor médio da contagem inicial (baseline) de células CD4+, cel/mm3 (IQR) †
 4,0 (1, 7-5,1) 272 (135-420)
 3,9 (1, 7-5,2) 280 (139-453)
 4,4 (3, 1-5,1) 241 (86-400)
 4,6 (3, 5-5,3) 239 (95-420) Informação obtida a partir do relatório do ensaio clínico
 Tabela 5: Resultados dos estudos MaxCmin1 e MaxCmin2 †, na semana 48
 Resultados MaxCmin1 MaxCmin2 SQV/r IDV/r SQV/r LPV/r Doentes que iniciaram o tratamento prescrito, n (%)
 148 (94%) 158 (99%) 161 (94%) 163 (98%) Doentes que descontinuaram o tratamento prescrito, n (%)
 40 (27%) P=0,01
 64 (41%) 48 (30%) P=0,001
 23 (14%) Recidiva virológica ITT/e*# 36/148 (24%) P=0,6 41/158 (26%) 53/161 (33%) P=0,002 29/163 (18%) Proporção com carga viral &lt; 50 cópias/ml na semana 48, ITT/e#
 97/144 (67%) 106/154 (69%) 90/158 (57%) 106/162 (65%) P &gt; 0,05 ‡ P=0,12 Proporção com carga viral &lt; 82/104 73/93 84/113 97/138 50 cópias/ml na semana 48, “ Em tratamento ”
 (79%)
 (78%)
 (74%)
 (70%)
 P &gt; 0,05 ‡ P=0,48 Aumento médio do valor de contagem de células CD4 na semana 48 (cel/mm3)
 85 73 110 106 41* Para ambos os estudos: Para doentes a iniciar o estudo com carga viral &lt; 200 cópias/ml, a recidiva viral é definida com um valor de carga viral &gt; 200 cópias/ml. MaxCmin1: Para os doentes a iniciar o estudo com valores de carga viral &gt; 200 cópias/ml, a recidiva viral é definida como qualquer aumento da carga viral &gt; 0,5 logs e/ou carga viral &gt; 50000 cópias/ml na semana 4, &gt; 5000 cópias/ml na semana 12 ou &gt; 200 cópias/ml na semana 24 ou depois. MaxCmin2: qualquer aumento &gt; 0,5 log numa visita específica; redução &lt; 0,5 log se a carga viral for &gt; 200 cópias/ml na semana 4; redução &lt; 1,0 log a partir da linha de base do estudo (baseline) se a carga viral for &gt; 200 cópias/ml na semana 12 e carga viral &gt; 200 cópias/ml na semana 24.# ITT/e= “ Intenção de tratar ”/expostos † Informação obtida a partir do relatório do ensaio clínico ‡ Informação obtida a partir da publicação do MaxCmin1
 5.2 Propriedades farmacocinéticas O saquinavir é essencialmente metabolizado pelo CYP3A4. O ritonavir inibe o metabolismo do saquinavir, aumentando (potenciando) assim os níveis plasmáticos do saquinavir.
 Absorção e biodisponibilidade em adultos: Em doentes infectados pelo VIH, Invirase em associação com ritonavir nas doses 1000/100 mg, duas vezes por dia, origina exposições sistémicas de saquinavir durante um período de 24 horas, semelhantes ou superiores às atingidas com saquinavir cápsulas moles (1200 mg, três vezes por dia) (ver Tabela 6). A farmacocinética do saquinavir é estável durante um tratamento prolongado.
 Tabela 6: AUC média (% CV), Cmax e Cmin do saquinavir em doentes, após doses múltiplas de Invirase, saquinavir cápsulas moles, Invirase/ritonavir e saquinavir cápsulas moles/ritonavir
 Tratamento N AUCτ AUC 0-24 Cmax Cmin (ng. h/ml)
 (ng. h/ml) †
 (ng/ml)
 (ng/ml)
 Invirase (cápsula),600 mg, tid
 10 866 (62) 2,598 197 (75) 75 (82) Saquinavir cápsula mole,31 1200 mg, tid
 7,249 (85) 21,747 2,181 (74) 216 (84) Invirase (comprimido), 22 10,320 20,640 1509 313 (70-1,725) †† 1000 mg bid, mais ritonavir 100 mg bid* (em jejum)
 (2, 530-30,327)
 (355-4,101)
 Invirase (comprimido), 22 34,926 69,852 5208 1,179 (334-5,176) †† 1000 mg bid, mais ritonavir 100 mg bid* (refeição rica em gordura)
 (11,826-105,992)
 (1, 536-14,369)
 τ= intervalo entre administrações, isto é,8 horas para o regime tid e 12 horas para o regime bid Cmin= a concentração plasmática observada no final do intervalo entre cada dose bid= duas vezes por dia tid= três vezes por dia* resultados representam a média geométrica (min-max) † derivado de regimes de dose tid ou bid †† valores de Cvale
 A biodisponibilidade absoluta foi, em média, de 4% (CV 73%, intervalo: 1% a 9%) em 8 voluntários saudáveis, que receberam doses únicas de 600 mg (3 x 200 mg cápsula) de Invirase após um pequeno-almoço pesado. Pensa-se que a baixa biodisponibilidade pode ser devida à associação de uma incompleta absorção e um extenso metabolismo de 1ª passagem. O pH gástrico mostrou ser apenas um componente menor, no enorme aumento da biodisponibilidade observado quando administrado com alimentos. A biodisponibilidade absoluta do saquinavir co-administrado com ritonavir não foi estabelecida no Homem. 42 A bioequivalência das cápsulas e os comprimidos revestidos por película de Invirase, em associação ao ritonavir, foi demonstrada na presença de alimentos.
 Em doentes não previamente tratados a terapêutica farmacológica eficaz está associada a um valor de Cmin de aproximadamente 50 ng/ml e a uma AUC0-24 de aproximadamente 20000 ng· h/ml. Em doentes previamente tratados a terapêutica farmacológica eficaz está associada a um valor de Cmin de aproximadamente 100 ng/ml e a uma AUC0-24 de aproximadamente 20000 ng· h/ml.
 Estudos in vitro demonstraram que o saquinavir é um substrato para a gp-P.
 Efeito dos alimentos: Num estudo cruzado realizado em 22 doentes infectados pelo VIH e tratados com Invirase/ritonavir 1000 mg/100 mg, duas vezes por dia, com administração de três doses consecutivas em jejum ou após uma refeição rica em gordura/rica em calorias (46 g de gordura; 1,091 Kcal), a AUC 0-12, Cmax e Cvale do saquinavir em jejum foram cerca de 70 por cento mais baixas do que as observadas após a ingestão de uma refeição rica em gordura. Todos os doentes, à excepção de um, atingiram valores de Cvale de saquinavir acima do limiar terapêutico (100 ng/ml) em condições de jejum. Não houve diferenças clinicamente significativas no perfil farmacocinético do ritonavir em condições de jejum e após a ingestão de alimentos, mas a Cvale do ritonavir (mediana geométrica 245 vs 348 ng/ml) foi mais baixa em jejum do que após a ingestão de alimentos. Invirase/ritonavir deve ser administrado com ou após a ingestão de alimentos.
 Distribuição no adulto: O saquinavir distribui-se largamente nos tecidos. O volume de distribuição médio, no estado de equilíbrio, após administração intravenosa de uma dose de 12 mg de saquinavir foi de 700 l (CV 39%). Foi demonstrado que o saquinavir se liga aproximadamente 97% às proteínas plasmáticas, até 30 μg/ml. Em dois doentes a receber 600 mg de Invirase três vezes por dia, as concentrações do saquinavir no líquido cerebrospinal foram negligenciáveis, quando comparadas com as concentrações das amostras de plasma correspondentes.
 Metabolismo e eliminação no adulto: Estudos in vitro em que se usaram microssomas hepáticos humanos têm mostrado que o metabolismo do saquinavir é mediado pelo citocromo P450 com a isoenzima específica CYP3A4, responsável por mais de 90% do metabolismo hepático. Baseado em estudos in vitro, o saquinavir é rapidamente metabolizado numa gama de compostos inactivos mono-e di-hidroxilados. Num estudo de balanço de massa usando 600 mg de saquinavir-C14 (n= 8), foram recolhidas nas fezes e urina após 4 dias de administração oral,88% e 1%, respectivamente, da radioactividade administrada. Em mais 4 indivíduos administrou-se 10,5 mg de saquinavir-C14 por via endovenosa, e recolheu-se nas fezes e urina,81% e 3%, respectivamente, da radioactividade administrada por via endovenosa, após 4 dias de administração. Em estudos de balanço de massa, após administração oral de saquinavir,13% do saquinavir plasmático circulante apresentou-se como composto inalterado e o restante como metabolitos. Após administração intravenosa,66% do saquinavir circulante está presente como composto inalterado e o restante como metabolitos sugerindo que o saquinavir sofre um extenso metabolismo de 1ª passagem. Experiências in vitro mostraram que o metabolismo hepático do saquinavir é saturável para concentrações superiores a 2 μg/ml. A depuração sistémica do saquinavir foi elevada, 1,14 l/h/kg (CV 12%), ligeiramente acima do fluxo plasmático hepático, e constante após doses endovenosas de 6,36 e 72 mg. O tempo de residência médio do saquinavir foi de 7 horas (n=8).
 Populações especiais Efeito do sexo (masculino/feminino) no tratamento com Invirase/ritonavir: No estudo de bioequivalência que comparou Invirase 500 mg, comprimidos revestidos por película com Invirase 200 mg cápsulas, ambos em associação com o ritonavir, observou-se uma diferença entre os dois sexos, sendo que a exposição ao saquinavir foi mais elevada nas mulheres do que nos homens (AUC 56% superior, em média e Cmax 26% superior, em média). Neste estudo, não houve evidência de que a idade ou o peso corporal explicasse a diferença entre os sexos. Os poucos dados disponíveis referentes a estudos clínicos controlados realizados com a posologia aprovada, não indicam que haja uma diferença major entre homens e mulheres, no que diz respeito à eficácia e ao perfil de segurança.
 43 5.3 Dados de segurança pré-clínica
 Toxicidade aguda e crónica: O saquinavir foi bem tolerado nos estudos de toxicidade oral aguda e crónica realizados no ratinho, rato, cão e saguim.
 Mutagénese: Os estudos de genotoxicidade e mutagenicidade, com e sem activação metabólica conforme apropriado, demonstraram que o saquinavir não tem actividade mutagénica in vitro quer em células bacterianas (teste de Ames) ou de mamíferos (teste V79/HPRT no pulmão de hamster chinês). O saquinavir não induz lesões cromossómicas in vivo no teste de micronúcleo no ratinho ou in vitro em linfócitos periféricos sanguíneos humanos e não induz lesões primárias no ADN in vitro no teste da síntese não programada de ADN.
 Carcinogénese: Não houve evidência de actividade carcinogénica após administração de mesilato de saquinavir durante 96 a 104 semanas no rato e ratinho. As exposições plasmáticas (valores da AUC) em ratos (dose máxima de 1000 mg/kg/dia) e em ratinhos (dose máxima de 2500 mg/kg/dia) foram inferiores às exposições plasmáticas esperadas obtidas em humanos com a dose clínica recomendada de Invirase potenciado com ritonavir.
 Toxicidade reprodutiva: A fertilidade e o desenvolvimento perinatal e pós-natal não foram afectados, e não se obervaram efeitos embriotóxicos/teratogénicos em ratos ou coelhos com exposições plasmáticas inferiores às alcançadas em humanos com a dose clínica recomendada de Invirase potenciado com ritonavir. Os estudos de distribuição nestas espécies mostraram que a transferência placentária do saquinavir é reduzida (menos de 5% da concentração plasmática materna).
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Núcleo do comprimido: Celulose microcristalina, Croscarmelose sódica, Povidona, Lactose (mono-hidratada), Estearato de magnésio.
 Revestimento do comprimido: Hipromelose, Dióxido de titânio (E 171), Talco, Triacetina, Óxido de ferro amarelo e vermelho (E 172),
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente 44 Frascos de plástico (HDPE – polietileno de alta densidade) contendo 120 comprimidos.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/96/026/002 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 4 de Outubro de 1996 Data da última renovação: 4 de Outubro de 2006
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 45 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 46 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Roche Pharma AG Emil– Barell Str. 1,79639 Grenzach – Wyhlen, Alemanha.
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2.)
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES EM RELAÇÃO À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 Não aplicável 47 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 48 A. ROTULAGEM
 49 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 TEXTO DO ROTULO DO FRASCO E EMBALAGEM EXTERIOR
 1. NOME DO MEDICAMENTO Invirase 200 mg cápsulas Saquinavir 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVAS)
 Cada cápsula contém mesilato de saquinavir correspondente a 200 mg de saquinavir.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Também contém lactose (anidra) 63.3 mg, corantes (dióxido de titânio E 171, óxido de ferro E 172, indigotina E 132) e outros componentes. Para mais informações ver o folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 270 cápsulas 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral As cápsulas devem ser engolidas inteiras Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar na embalagem de origem 50 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/96/026/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE invirase 200 mg
 51 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 TEXTO PARA RÓTULO DO FRASCO E EMBALAGEM EXTERIOR
 1. NOME DO MEDICAMENTO Invirase 500 mg comprimidos revestidos por película Saquinavir
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 500 mg de saquinavir sob a forma de mesilato de saquinavir.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Também contém 38,5 mg de lactose (mono-hidratada), corantes (dióxido de titânio E 171, óxido de ferro E 172) e outros componentes. Para mais informações ver o folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 120 comprimidos revestidos por película 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral Os comprimidos revestidos por película devem ser engolidos inteiros Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 52 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/96/026/002 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE invirase 500 mg
 53 B. FOLHETO INFORMATIVO
 54 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Invirase 200 mg cápsulas Saquinavir
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Invirase e para que é utilizado 2. Antes de tomar Invirase 3. Como tomar Invirase 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Invirase 6. Outras informações
 1. O QUE É INVIRASE E PARA QUE É UTILIZADO
 Invirase é um agente antivírico. Pertence à classe dos medicamentos denominados inibidores da protease e destina-se ao tratamento da infecção pelo vírus da imunodeficiência humana (VIH).
 Invirase é utilizado por doentes infectados pelo VIH, com idade superior a 16 anos. Invirase é prescrito para ser utilizado em associação com o ritonavir e com outros medicamentos antirretrovíricos.
 2. ANTES DE TOMAR INVIRASE Não tome Invirase • se tem alergia (hipersensibilidade) ao saquinavir, ritonavir ou a qualquer um dos outros componentes (ver secção “ Informações importantes sobre alguns componentes de Invirase ” e secção “ Qual a composição de Invirase ”). • se tem doença hepática com sintomas graves da doença (por ex. icterícia ou hepatite com ascite, confusão mental e/ou hemorragia das veias do esófago). • se, actualmente, estiver a tomar os seguintes medicamentos:
 -----
 terfenadina e astemizol (geralmente usados para tratar sintomas alérgicos), pimozida (para problemas do foro psiquiátrico), cisaprida (para a azia ou problemas do aparelho digestivo), derivados da cravagem do centeio (utilizados para tratamento das enxaquecas), triazolam e midazolam oral (tomado pela boca) (utilizados para ajudar a adormecer e/ou diminuir a ansiedade);
 ----
 amiodarona (utilizada para tratamento de alterações do batimento cardíaco), flecainida e propafenona (medicamentos para o coração); rifampicina (utilizada para prevenir ou tratar tuberculose) sinvastatina e lovastatina (utilizados para baixar o colesterol no sangue).
 Tome especial cuidado com Invirase Deve saber que Invirase/ritonavir não constitui uma cura para a infecção pelo VIH e que pode continuar a desenvolver infecções ou outras doenças associadas à infecção pelo VIH. Deve por isso permanecer sob os cuidados do seu médico enquanto toma Invirase/ritonavir.
 55 O tratamento com Invirase/ritonavir não mostrou diminuir o risco de transmissão do VIH a outras pessoas através do contacto sexual ou contaminação com sangue. Assim, deve continuar a tomar as precauções adequadas para evitar transmitir o vírus a terceiros.
 Actualmente, a informação existente sobre a utilização do Invirase/ritonavir em crianças com menos de 16 anos e em adultos com mais de 60 anos é limitada.
 Contacte o seu médico, caso tenha antecedentes de doença renal.
 Por favor consulte o seu médico se tiver antecedentes de doença hepática. Doentes com hepatite B ou C crónicas e tratados com fármacos antirretrovirais estão em maior risco de vir a ter efeitos secundários hepáticos graves e potencialmente fatais, podendo ser necessária a realização de análises ao sangue para controlo do funcionamento do fígado.
 Algumas doenças que pode ter, ou ter tido, exigem um cuidado especial antes ou durante a ingestão de Invirase/ritonavir. Deste modo, antes de tomar este medicamento deverá dizer ao seu médico se tem diabetes mellitus, diarreia ou se tem alergias (ver secção 4) ou caso seja intolerante a alguns açúcares (ver secção “ Informações importantes sobre alguns componentes de Invirase ”).
 Em alguns doentes com infecção avançada por VIH (SIDA) e história de infecção oportunista, podem ocorrer sinais e sintomas de inflamação resultantes de infecções anteriores, pouco tempo após o início do tratamento anti-VIH. Pensa-se que estes sintomas se devem a um aumento da resposta imunitária do organismo, habilitando-o a combater infecções que possam ter existido sem sintomas evidentes. Se notar quaisquer sintomas de infecção, por favor informe imediatamente o seu médico (ver secção 4).
 Pode ocorrer redistribuição, acumulação ou perda de gordura corporal em doentes em tratamento com terapêutica anti-retroviral combinada. Consulte o seu médico se notar alterações na gordura corporal (ver secção 4).
 Problemas ósseos: Alguns doentes em tratamento com terapêutica de associação antiretroviral podem desenvolver uma doença óssea chamada osteonecrose (morte de tecido ósseo provocada por falta de afluxo de sangue ao osso). A duração da terapêutica de associação antiretroviral, a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal mais elevado, entre outros, podem ser alguns dos inúmeros factores de risco para o desenvolvimento desta doença. Os sinais de osteonecrose são rigidez, moinha e dor nas articulações (especialmente na anca, joelho e ombro) e dificuldade de movimentos. Por favor informe o seu médico se notar qualquer um destes sintomas.
 Ao tomar Invirase com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Invirase/ritonavir pode ser tomado com vários outros medicamentos que são normalmente utilizados na infecção pelo VIH.
 Há alguns medicamentos que não podem ser tomados com Invirase/ritonavir (ver secção “ Não tomar Invirase ”) ou que exigem uma redução posológica desse medicamento, do Invirase ou do ritonavir. Peça ao seu médico ou farmacêutico mais informações sobre a toma de Invirase/ritonavir com outros medicamentos.
 Os medicamentos que podem interagir com o saquinavir e/ou ritonavir incluem:
 -outros medicamentos antivíricos para o VIH (por ex. nelfinavir, indinavir, nevirapina,
 delavirdina, efavirenz),
 -alguns medicamentos que afectam o sistema imunitário (por ex. ciclosporina, sirolimus
 (rapamicina), tacrolimus),
 -vários esteróides (por ex. dexametasona, etinil estradiol, fluticasona),
 56
 -alguns medicamentos para o coração (por ex. bloqueadores dos canais de cálcio, quinidina,
 digoxina),
 -medicamentos utilizados para baixar o colesterol no sangue (por ex. estatinas),
 -antifúngicos (cetoconazol, itraconazol),
 -anticonvulsionantes (por ex. fenobarbital, fenitoína, carbamazepina),
 -fármacos sedativos (por ex. midazolam administrado por injecção),
 -alguns antibióticos (por ex. claritromicina, eritromicina, quinupristina/dalfopristina, dapsona,
 rifabutina),
 -medicamentos utilizados para tratamento da disfunção eréctil (por ex. sildenafil, vardenafil,
 tadalafil),
 -medicamentos para tratamento da depressão (por ex. nefazodona, antidepressivos tricíclicos),
 -medicamentos anticoagulantes (varfarina),
 -cápsulas de alho ou preparações contendo hipericão,
 -alguns medicamentos utilizados no tratamento de doenças relacionadas com o ácido no
 estômago (por ex. omeprazol ou outros inibidores da bomba de protões).
 Assim, não deve tomar Invirase/ritonavir simultaneamente com outros medicamentos sem o consentimento do seu médico.
 Se estiver a tomar sildenafil, vardenafil ou tadalafil com Invirase/ritonavir, fale com o seu médico acerca das possíveis interacções entre estes medicamentos e os efeitos secundários possíveis. Se tomar sildenafil, vardenafil ou tadalafil em associação com Invirase/ritonavir, pode desenvolver efeitos secundários como pressão arterial baixa, alterações na visão e erecção do pénis durante mais de 4 horas. Se uma erecção se prolongar por mais de 4 horas deve procurar ajuda médica imediatamente, no sentido de evitar lesões permanentes no pénis. O seu médico pode explicar-lhe estes sintomas.
 Se estiver a tomar um contraceptivo oral para prevenir a gravidez, deve utilizar um tipo de contracepção adicional ou diferente, uma vez que o ritonavir pode reduzir a eficácia dos contraceptivos orais.
 Ao tomar Invirase com alimentos e bebidas Invirase tem de ser tomado ao mesmo tempo que o ritonavir, com ou após a ingestão de alimentos.
 Gravidez e aleitamento Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento. Deverá informar o seu médico se está grávida ou se pretende engravidar. Este medicamento só deverá ser tomado durante a gravidez por indicação do seu médico.
 Se estiver a tomar Invirase/ritonavir, não deve amamentar o seu bebé.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não foi estudado o efeito do Invirase na capacidade de conduzir e utilizar máquinas. No entanto, durante o tratamento com Invirase, foram notificadas tonturas e fadiga. Se já sentiu estes sintomas, não conduza ou utilize máquinas.
 Informações importantes sobre alguns componentes de Invirase Cada cápsula contém 63,3 mg de lactose (anidra). Se tiver sido informado pelo seu médico de que é intolerante a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.
 3. COMO TOMAR INVIRASE Tome Invirase/ritonavir sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. Invirase apresenta-se sob a forma de cápsulas de 200 mg. O seu médico irá prescrever Invirase em associação com Norvir (ritonavir) e com outros medicamentos para o VIH. A dosagem de Invirase é de 5 cápsulas com 1 cápsula de Norvir (ritonavir), duas vezes por dia.
 57 Invirase deve ser ingerido ao mesmo tempo que Norvir (ritonavir), com ou após a ingestão de alimentos.
 As cápsulas devem ser engolidas inteiras com o auxílio de água.
 Se tomar mais Invirase do que deveria Se tomar mais do que a dose prescrita de Invirase/ritonavir, deve contactar o seu médico ou farmacêutico.
 Caso se tenha esquecido de tomar Invirase Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar. Se se esquecer de tomar uma dose, tome-a assim que se lembrar, com algum alimento. Depois, continue com o esquema terapêutico habitual, de acordo com o que lhe foi prescrito. Não altere, por decisão sua, a dose que lhe foi prescrita.
 Se parar de utilizar Invirase Continue a tomar este medicamento até indicação em contrário do seu médico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Invirase/ritonavir pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Quando se trata uma infecção pelo VIH, nem sempre é possível distinguir entre os efeitos indesejáveis provocados pelo Invirase e os provocados pelos outros medicamentos que está a tomar ao mesmo tempo, ou ainda dos efeitos resultantes das complicações da infecção. Por esta razão, é muito importante que informe o médico de todas as alterações no seu estado.
 Os efeitos secundários do saquinavir em associação ao ritonavir referidos com maior frequência (que ocorrem em mais de dez em cada cem indivíduos) dizem respeito ao tracto gastrointestinal, sendo os mais comuns: enjoo, diarreia, cansaço, vómitos, flatulência e dor abdominal. As alterações laboratoriais (por ex. nas análises ao sangue ou urina) também foram notificadas muito frequentemente.
 Outros efeitos secundários, notificados menos frequentemente (que ocorrem em mais de 1 em cada cem indivíduos mas em menos de 1 em cada 10 indivíduos) que podem ocorrer são: erupção cutânea, comichão, eczema e pele seca, perda de cabelo, boca seca, dor de cabeça, neuropatia periférica (uma alteração do sistema nervoso que se pode traduzir em torpor, formigueiro, dor aguda e ardente nos pés e mãos), problemas de coordenação, desmaios, confusão, fraqueza, tonturas, depressão, ansiedade, alterações de humor, suores nocturnos e afrontamentos, insónias, alterações da libido, alteração do paladar, verrugas, úlceras da boca, desidratação, desconforto abdominal, indigestão, febre, dor, prisão de ventre, diminuição e aumento do apetite, inflamação do tracto gastrointestinal, hemorróidas, descoloração das fezes, alteração da visão, dor de olhos, aumento da pressão arterial, infecção do tracto respiratório, espasmos musculares, dor nas articulações, acumulação de sangue nas articulações, dor ao urinar e infecções do tracto urinário, febre e calafrios, falta de ar e dor torácica.
 Adicionalmente, foram notificados casos de inflamação do fígado, convulsões, reacções alérgicas, sonolência e alterações da função renal.
 O seu médico pedir-lhe-á que faça regularmente análises ao sangue para detectar possíveis anomalias. Em doentes a receber este medicamento ou outros inibidores da protease, foram notificados casos de diabetes mellitus ou aumento dos níveis de açúcar no sangue.
 Em doentes com hemofilia do tipo A e B foram notificados casos de aumento de hemorragias durante o tratamento com este medicamento ou com outro inibidor da protease. Se estiver nesta situação deverá consultar imediatamente o seu médico.
 58 A terapêutica anti-retroviral combinada pode provocar alterações na forma corporal devido a alterações da distribuição de gordura. Estas alterações podem incluir perda de gordura das pernas, braços e face, aumento da gordura no abdómen (ventre) e noutros órgãos internos, desenvolvimento mamário e nódulos de gordura na região posterior do pescoço (“ cachaço de búfalo ”). Não se conhecem ainda as causas e os efeitos a longo prazo destes problemas. A terapêutica anti-retroviral combinada pode também causar aumento do ácido láctico e do açúcar no sangue, hiperlipidemia (aumento da gordura no sangue) e resistência à insulina.
 Foram descritos casos de dor, sensibilidade ou fraqueza muscular, particularmente quando se faz terapêutica anti-retroviral concomitante, que inclua inibidores da protease e análogos nucleósidos. Em ocasiões raras estes distúrbios musculares foram graves (rabdomiólise).
 Caso detecte efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico. Informe igualmente o seu médico se tiver algum sintoma grave ou pouco habitual ou qualquer efeito secundário que se mantenha ou agrave.
 5. COMO CONSERVAR INVIRASE Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Conservar na embalagem de origem. Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Invirase -A substância activa é o saquinavir. Uma cápsula de Invirase contém 228,7 mg de mesilato de
 saquinavir correspondente a 200 mg de saquinavir.
 -Os outros componentes são 63,3 mg de lactose (anidra), celulose microcristalina, povidona,
 carboximetilamido sódico, talco e estearato de magnésio. O invólucro capsular consiste em gelatina, óxido de ferro preto, vermelho e amarelo (E 172), indigotina (E 132), dióxido de titânio (E 171) e a tinta de impressão contém dióxido de titânio (E 171), goma-laca, lecitina de soja, polidimetilsiloxano.
 Qual o aspecto de Invirase e conteúdo da embalagem
 As cápsulas de Invirase 200 mg são de cor castanho claro e verde. Cada metade do invólucro capsular tem impresso “ ROCHE ” e o código “ 0245 ”. Invirase está disponível em frascos de vidro âmbar contendo 270 cápsulas.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado Roche Registration Limited,6 Falcon Way, Shire Park, Welwyn Garden City, AL7 1TW, Reino Unido.
 59 Fabricante Roche Pharma AG, Emil-Barell-Strasse 1,79639 Grenzach-Wyhlen, Alemanha.
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien N. V. Roche S. A. Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11
 Luxembourg/Luxemburg (Voir/siehe Belgique/Belgien)
 България Рош България ЕООД Тел: +359 2 818 44 44
 Magyarország Roche (Magyarország) Kft. Tel: +36-23 446 800
 Česká republika Roche s. r. o. Tel: +420-2 20382111
 Malta (See United Kingdom) Danmark Roche a/s Tlf: +45-36 39 99 99
 Nederland Roche Nederland B. V. Tel: +31 (0) 348 438050
 Deutschland Roche Pharma AG Tel: +49 (0) 7624 140
 Norge Roche Norge AS Tlf: +47-22 78 90 00
 Eesti Österreich Roche Eesti OÜ Tel:+ 372-6 177 380
 Roche Austria GmbH Tel: +43 (0) 1 27739 Ελλάδα Roche (Hellas) A. E. Τηλ: +30 210 61 66 100
 Polska Roche Polska Sp. z o. o. Tel: +48-22 345 18 88
 España Roche Farma S. A. Tel: +34-91 324 81 00
 Portugal Roche Farmacêutica Química, Lda Tel: +351-21 425 70 00
 France Roche Tél: +33 (0) 1 46 40 50 00
 România Roche România S. R. L. Tel: +40 21 206 47 01
 Ireland Roche Products (Ireland) Ltd. Tel: +353 (0) 1 469 0700
 Slovenija Roche farmacevtska družba d. o. o. Tel: +386-1 360 26 00
 Ísland Roche a/s c/o Icepharma hf Sími: +354 540 8000
 Slovenská republika Roche Slovensko, s. r. o. Tel: +421-2 52638201
 60 Suomi/Finland Italia Roche Oy Roche S. p. A. Puh/Tel: +358 (0) 10 554 500 Tel: +39-039 2471
 Kύπρος Γ. Α. Σταμάτης &amp; Σια Λτδ. Τηλ: +357-22 76 62 76
 Sverige Roche AB Tel: +46 (0) 8 726 1200
 Latvija Roche Latvija SIA Tel: +371-7 039831
 United Kingdom Roche Products Ltd. Tel: +44 (0) 1707 366000
 Lietuva UAB “ Roche Lietuva ” Tel: +370 5 2546799
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 61 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Invirase 500 mg comprimidos revestidos por película Saquinavir
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Invirase e para que é utilizado 2. Antes de tomar Invirase 3. Como tomar Invirase 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Invirase 6. Outras informações
 1. O QUE É INVIRASE E PARA QUE É UTILIZADO
 Invirase é um agente antivírico. Pertence à classe dos medicamentos denominados inibidores da protease e destina-se ao tratamento da infecção pelo vírus da imunodeficiência humana (VIH).
 Invirase é utilizado por doentes infectados pelo VIH, com idade superior a 16 anos. Invirase é prescrito para ser utilizado em associação com o ritonavir e com outros medicamentos antirretrovíricos.
 2. ANTES DE TOMAR INVIRASE Não tome Invirase • se tem alergia (hipersensibilidade) ao saquinavir, ritonavir ou a qualquer um dos outros componentes (ver secção “ Informações importantes sobre alguns componentes de Invirase ” e secção “ Qual a composição de Invirase ”). • se tem doença hepática com sintomas graves da doença (por ex. icterícia ou hepatite com ascite, confusão mental e/ou hemorragia das veias do esófago). • se, actualmente, estiver a tomar os seguintes medicamentos:
 -----
 terfenadina e astemizol (geralmente usados para tratar sintomas alérgicos), pimozida (para problemas do foro psiquiátrico), cisaprida (para a azia ou problemas do aparelho digestivo), derivados da cravagem do centeio (utilizados para tratamento das enxaquecas), triazolam e midazolam oral (tomado pela boca) (utilizados para ajudar a adormecer e/ou diminuir a ansiedade);
 ----
 amiodarona (utilizada para tratamento de alterações do batimento cardíaco), flecainida e propafenona (medicamentos para o coração); rifampicina (utilizados para prevenir ou tratar tuberculose); sinvastatina e lovastatina (utilizados para baixar o colesterol no sangue).
 Tome especial cuidado com Invirase Deve saber que Invirase/ritonavir não constitui uma cura para a infecção pelo VIH e que pode continuar a desenvolver infecções ou outras doenças associadas à infecção pelo VIH. Deve por isso permanecer sob os cuidados do seu médico enquanto toma Invirase/ritonavir.
 62 O tratamento com Invirase/ritonavir não mostrou diminuir o risco de transmissão do VIH a outras pessoas através do contacto sexual ou contaminação com sangue. Assim, deve continuar a tomar as precauções adequadas para evitar transmitir o vírus a terceiros.
 Actualmente a informação existente sobre a utilização do Invirase/ritonavir em crianças com menos de 16 anos e em adultos com mais de 60 anos é limitada.
 Contacte o seu médico, caso tenha antecedentes de doença renal.
 Por favor consulte o seu médico se tiver antecedentes de doença hepática. Doentes com hepatite B ou C crónicas e tratados com fármacos antirretrovirais estão em maior risco de vir a ter efeitos secundários hepáticos graves e potencialmente fatais, podendo ser necessária a realização de análises ao sangue para controlo do funcionamento do fígado.
 Algumas doenças que pode ter, ou ter tido, exigem um cuidado especial antes ou durante a ingestão de Invirase/ritonavir. Deste modo, antes de tomar este medicamento deverá dizer ao seu médico se tem diabetes mellitus, diarreia ou se tem alergias (ver secção 4) ou caso seja intolerante a alguns açúcares (ver secção “ Informações importantes sobre alguns componentes de Invirase ”).
 Em alguns doentes com infecção avançada por VIH (SIDA) e história de infecção oportunista, podem ocorrer sinais e sintomas de inflamação resultantes de infecções anteriores, pouco tempo após o início do tratamento anti-VIH. Pensa-se que estes sintomas se devem a um aumento da resposta imunitária do organismo, habilitando-o a combater infecções que possam ter existido sem sintomas evidentes. Se notar quaisquer sintomas de infecção, por favor informe imediatamente o seu médico (ver secção 4).
 Pode ocorrer redistribuição, acumulação ou perda de gordura corporal em doentes em tratamento com terapêutica anti-retroviral combinada. Consulte o seu médico se notar alterações na gordura corporal (ver secção 4).
 Problemas ósseos: Alguns doentes em tratamento com terapêutica de associação antiretroviral podem desenvolver uma doença óssea chamada osteonecrose (morte de tecido ósseo provocada por falta de afluxo de sangue ao osso). A duração da terapêutica de associação antiretroviral, a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal mais elevado, entre outros, podem ser alguns dos inúmeros factores de risco para o desenvolvimento desta doença. Os sinais de osteonecrose são rigidez, moinha e dor nas articulações (especialmente na anca, joelho e ombro) e dificuldade de movimentos. Por favor informe o seu médico se notar qualquer um destes sintomas.
 Ao tomar Invirase com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Invirase/ritonavir pode ser tomado com vários outros medicamentos que são normalmente utilizados na infecção pelo VIH.
 Há alguns medicamentos que não podem ser tomados com Invirase/ritonavir (ver ” Não tomar Invirase ”) ou que exigem uma redução posológica desse medicamento, do Invirase ou do ritonavir. Peça ao seu médico ou farmacêutico mais informações sobre a toma de Invirase/ritonavir com outros medicamentos.
 Os medicamentos que podem interagir com o saquinavir e/ou ritonavir incluem:
 -outros medicamentos antivíricos para o VIH (por ex. nelfinavir, indinavir, nevirapina,
 delavirdina, efavirenz),
 -alguns medicamentos que afectam o sistema imunitário (por ex. ciclosporina, sirolimus
 (rapamicina), tacrolimus),
 -vários esteróides (por ex. dexametasona, etinil estradiol, fluticasona),
 63
 -alguns medicamentos para o coração (por ex. bloqueadores dos canais de cálcio, quinidina,
 digoxina),
 -medicamentos utilizados para baixar o colesterol no sangue (por ex. estatinas),
 -antifúngicos (cetoconazol, itraconazol),
 -anticonvulsionantes (por ex. fenobarbital, fenitoína, carbamazepina),
 -fármacos sedativos (por ex. midazolam administrado por injecção),
 -alguns antibióticos (por ex. claritromicina, eritromicina, quinupristina/dalfopristina, dapsona,
 rifabutina),
 -medicamentos utilizados para tratamento da disfunção eréctil (por ex. sildenafil, vardenafil,
 tadalafil),
 -medicamentos para tratamento da depressão (por ex. nefazodona, antidepressivos tricíclicos),
 -medicamentos anticoagulantes (varfarina),
 -cápsulas de alho ou preparações contendo hipericão,
 -alguns medicamentos utilizados no tratamento de doenças relacionadas com o ácido no
 estômago (por ex. omeprazol ou outros inibidores da bomba de protões).
 Assim, não deve tomar Invirase/ritonavir simultaneamente com outros medicamentos sem o consentimento do seu médico.
 Se estiver a tomar sildenafil, vardenafil ou tadalafil com Invirase/ritonavir, fale com o seu médico acerca das possíveis interacções entre estes medicamentos e os efeitos secundários possíveis. Se tomar sildenafil, vardenafil ou tadalafil em associação com Invirase/ritonavir, pode desenvolver efeitos secundários como pressão arterial baixa, alterações na visão e erecção do pénis durante mais de 4 horas. Se uma erecção se prolongar por mais de 4 horas deve procurar ajuda médica imediatamente, no sentido de evitar lesões permanentes no pénis. O seu médico pode explicar-lhe estes sintomas.
 Se estiver a tomar um contraceptivo oral para prevenir a gravidez, deve utilizar um tipo de contracepção adicional ou diferente, uma vez que o ritonavir pode reduzir a eficácia dos contraceptivos orais.
 Ao tomar Invirase com alimentos e bebidas Invirase tem de ser tomado ao mesmo tempo que o ritonavir, com ou após a ingestão de alimentos.
 Gravidez e aleitamento Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento. Deverá informar o seu médico se está grávida ou se pretende engravidar. Este medicamento só deverá ser tomado durante a gravidez por indicação do seu médico.
 Se estiver a tomar Invirase/ritonavir não deve amamentar o seu bebé.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não foi estudado o efeito do Invirase na capacidade de conduzir e utilizar máquinas. No entanto, durante o tratamento com Invirase, foram notificadas tonturas e fadiga. Se já sentiu estes sintomas, não conduza ou utilize máquinas.
 Informações importantes sobre alguns componentes do Invirase Cada comprimido revestido por película contém 38,5 mg de lactose (mono-hidratada). Se tiver sido informado pelo seu médico de que é intolerante a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.
 3. COMO TOMAR INVIRASE Tome Invirase/ritonavir sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. Invirase apresenta-se sob a forma de comprimidos revestidos por película de 500 mg. Invirase está também disponível sob a forma de cápsulas de 200 mg, para os doentes em que o comprimido revestido por película de 500 mg não é adequado. O seu médico irá
 64 prescrever Invirase em associação com Norvir (ritonavir) e com outros medicamentos para o VIH. A dosagem de Invirase é de dois comprimidos revestidos por película de 500 mg com 1 cápsula de Norvir (ritonavir) de 100 mg, duas vezes por dia. Invirase deve ser ingerido ao mesmo tempo que Norvir (ritonavir), com ou após a ingestão de alimentos.
 Os comprimidos revestidos por película devem ser engolidos inteiros com o auxílio de água.
 Se tomar mais Invirase do que deveria Se tomar mais do que a dose prescrita de Invirase/ritonavir, deve contactar o seu médico ou farmacêutico.
 Caso se tenha esquecido de tomar Invirase Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar. Se se esquecer de tomar uma dose, tome-a assim que se lembrar, com algum alimento. Depois, continue com o esquema terapêutico habitual, de acordo com o que lhe foi prescrito. Não altere, por decisão sua, a dose que lhe foi prescrita.
 Se parar de utilizar Invirase Continue a tomar este medicamento até indicação em contrário do seu médico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Invirase/ritonavir pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Quando se trata uma infecção pelo VIH, nem sempre é possível distinguir entre os efeitos indesejáveis provocados pelo Invirase e os provocados pelos outros medicamentos que está a tomar ao mesmo tempo, ou ainda dos efeitos resultantes das complicações da infecção. Por esta razão, é muito importante que informe o médico de todas as alterações no seu estado.
 Os efeitos secundários do saquinavir em associação ao ritonavir referidos com maior frequência (que ocorrem em mais de dez em cada cem indivíduos) dizem respeito ao tracto gastrointestinal, sendo os mais comuns: enjoo, diarreia, cansaço, vómitos, flatulência e dor abdominal. As alterações laboratoriais (por ex. nas análises ao sangue ou urina) também foram notificadas muito frequentemente.
 Outros efeitos secundários, notificados menos frequentemente (que ocorrem em mais de 1 em cada cem indivíduos mas em menos de 1 em cada 10 indivíduos) que podem ocorrer são: erupção cutânea, comichão, eczema e pele seca, perda de cabelo, boca seca, dor de cabeça, neuropatia periférica (uma alteração do sistema nervoso que se pode traduzir em torpor, formigueiro, dor aguda e ardente nos pés e mãos), problemas de coordenação, desmaios, confusão, fraqueza, tonturas, depressão, ansiedade, alterações de humor, suores nocturnos e afrontamentos, insónias, alterações da libido, alterações do paladar, verrugas, úlceras da boca, desidratação, desconforto abdominal, indigestão, febre, dor, prisão de ventre, diminuição e aumento do apetite, inflamação gastrointestinal, hemorróidas, descoloração das fezes, alterações da visão, dor nos olhos, aumento da pressão arterial, infecção do tracto respiratório, espasmos musculares, dor nas articulações, acumulação de sangue nas articulações, dor ao urinar e infecções do tracto urinário, febre e calafrios, falta de ar e dor torácica.
 Adicionalmente, foram notificados casos de inflamação do fígado, desmaios, reacções alérgicas, sonolência e alterações da função renal.
 O seu médico pedir-lhe-á que faça regularmente análises ao sangue para detectar possíveis anomalias.
 Em doentes a receber este medicamento ou outros inibidores da protease, foram notificados casos de diabetes mellitus ou aumento dos níveis de açúcar no sangue.
 65 Em doentes com hemofilia do tipo A e B foram notificados casos de aumento de hemorragias durante o tratamento com este medicamento ou com outro inibidor da protease. Se estiver nesta situação deverá consultar imediatamente o seu médico.
 A terapêutica anti-retroviral combinada pode provocar alterações na forma corporal devido a alterações da distribuição de gordura. Estas alterações podem incluir perda de gordura das pernas, braços e face, aumento da gordura no abdómen (ventre) e noutros órgãos internos, desenvolvimento mamário e nódulos de gordura na região posterior do pescoço (“ cachaço de búfalo ”). Não se conhecem ainda as causas e os efeitos a longo prazo destes problemas. A terapêutica anti-retroviral combinada pode também causar aumento do ácido láctico e do açúcar no sangue, hiperlipidemia (aumento da gordura no sangue) e resistência à insulina.
 Foram descritos casos de dor, sensibilidade ou fraqueza muscular, particularmente quando se faz terapêutica anti-retroviral concomitante, que inclua inibidores da protease e análogos nucleósidos. Em ocasiões raras estes distúrbios musculares foram graves (rabdomiólise).
 Caso detecte efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico. Informe igualmente o seu médico se tiver algum sintoma grave ou pouco habitual ou qualquer efeito secundário que se mantenha ou agrave.
 5. COMO CONSERVAR INVIRASE Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Invirase não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Invirase -A substância activa é o saquinavir. Um comprimido revestido por película de Invirase contém
 500 mg de saquinavir sob a forma de mesilato de saquinavir.
 -Os outros componentes são celulose microcristalina, croscarmelose sódica, povidona, 38,5 mg
 de lactose (mono-hidratada), estearato de magnésio, hipromelose, dióxido de titânio (E 171), talco, triacetina, óxido de ferro amarelo (E172) e óxido de ferro vermelho (E172).
 Qual o aspecto de Invirase e conteúdo da embalagem
 Os comprimidos revestidos por película de Invirase 500 mg têm uma forma oval, são cor de laranja claro a laranja acastanhado e têm impresso “ ROCHE ” de um lado e o código “ SQV 500 ” do outro. Um frasco de plástico (HDPE) contém 120 comprimidos revestidos por película.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 66 Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 Roche Registration Limited,6 Falcon Way, Shire Park, Welwyn Garden City, AL7 1TW, Reino Unido.
 Fabricante Roche Pharma AG, Emil-Barell-Strasse 1,79639 Grenzach-Wyhlen, Alemanha.
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 België/Belgique/Belgien N. V. Roche S. A. Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11
 Luxembourg/Luxemburg (Voir/siehe Belgique/Belgien)
 България Рош България ЕООД Тел: +359 2 818 44 44
 Magyarország Roche (Magyarország) Kft. Tel: +36-23 446 800
 Česká republika Roche s. r. o. Tel: +420-2 20382111
 Malta (See United Kingdom) Danmark Roche a/s Tlf: +45-36 39 99 99
 Nederland Roche Nederland B. V. Tel: +31 (0) 348 438050
 Deutschland Roche Pharma AG Tel: +49 (0) 7624 140
 Norge Roche Norge AS Tlf: +47-22 78 90 00
 Eesti Österreich Roche Eesti OÜ Tel:+ 372-6 177 380
 Roche Austria GmbH Tel: +43 (0) 1 27739 Ελλάδα Roche (Hellas) A. E. Τηλ: +30 210 61 66 100
 Polska Roche Polska Sp. z o. o. Tel: +48-22 345 18 88
 España Roche Farma S. A. Tel: +34-91 324 81 00
 Portugal Roche Farmacêutica Química, Lda Tel: +351-21 425 70 00
 France Roche Tél: +33 (0) 1 46 40 50 00
 România Roche România S. R. L. Tel: +40 21 206 47 01
 Ireland Roche Products (Ireland) Ltd. Tel: +353 (0) 1 469 0700
 Slovenija Roche farmacevtska družba d. o. o. Tel: +386-1 360 26 00
 67 Slovenská republika Ísland Roche Slovensko, s. r. o. Roche a/s Tel: +421-2 52638201 c/o Icepharma hf Sími: +354 540 8000
 Italia Roche S. p. A. Tel: +39-039 2471
 Suomi/Finland Roche Oy Puh/Tel: +358 (0) 10 554 500
 Kύπρος Γ. Α. Σταμάτης &amp; Σια Λτδ. Τηλ: +357-22 76 62 76
 Sverige Roche AB Tel: +46 (0) 8 726 1200
 Latvija Roche Latvija SIA Tel: +371-7 039831
 United Kingdom Roche Products Ltd. Tel: +44 (0) 1707 366000
 Lietuva UAB “ Roche Lietuva ” Tel: +370 5 2546799
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 68
