 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 AZOPT 10 mg/ml colírio, suspensão. 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 1 ml de solução contém 10 mg de brinzolamida
 Excipientes: cloreto de benzalcónio 0,15 mg, (ver secção 4.4) Lista completa de excipientes, (ver secção 6.1).
 3. FORMA FARMACÊUTICA Colírio, suspensão. Azopt é uma suspensão branca a esbranquiçada.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas AZOPT é indicado para diminuir a pressão intraocular elevada em: hipertensão ocular glaucoma de ângulo aberto em monoterapia, em doentes que não respondam a bloqueadores beta ou em doentes a quem estejam contra-indicados bloqueadores beta, ou como terapêutica adjuvante de bloqueadores beta ou análogos das prostaglandinas (ver secção 5.1.).
 4.2 Posologia e modo de administração Tanto em monoterapia como numa terapêutica adjuvante, a dose utilizada é de uma gota de AZOPT no saco conjuntival do(s) olho(s) afectado(s), duas vezes por dia. Alguns doentes podem responder melhor ao tratamento com uma gota três vezes por dia.
 Recomenda-se a oclusão naso-lacrimal ou fechar suavemente as pálpebras após a instilação. Isto pode reduzir a absorção sistémica do medicamento administrado por via ocular e resultar numa diminuição dos efeitos secundários sistémicos.
 Em caso de substituição de outro fármaco anti-glaucoma oftalmológico pelo AZOPT, deve suspender-se o tratamento com o outro agente e iniciar a aplicação do AZOPT no dia seguinte.
 No caso de estar a ser utilizado mais de um medicamento tópico oftalmológico, os medicamentos devem ser administrados com um intervalo de, pelo menos,5 minutos.
 Agite bem antes de usar. A fim de evitar a contaminação da extremidade do aplicador e da suspensão, deverão tomar-se precauções para não tocar com a extremidade do aplicador do frasco nas pálpebras, áreas circundantes ou noutras superfícies. Mantenha o frasco bem fechado quando não está a ser utilizado.
 Utilização em idosos Não é necessário alterar a posologia nos idosos.
 2 Utilização em crianças
 Não se encontram estabelecidas a eficácia e a segurança do AZOPT em doentes com idade inferior a 18 anos, pelo que não se recomenda a sua utilização nestes doentes. No entanto, a experiência em crianças é limitada. A segurança e eficácia do AZOPT foram estudadas num pequeno grupo de doentes pediátricos com menos de 6 anos de idade (ver também 4.4, 4.8 e 5.1).
 Utilização em caso de insuficiência hepática ou renal
 A utilização de AZOPT não foi estudada em doentes com insuficiência hepática, pelo que não se recomenda a utilização deste produto nestes doentes.
 A utilização de AZOPT não foi estudada em doentes com insuficiência renal severa (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min) ou em doentes com acidose hiperclorémica. Uma vez que a brinzolamida e o seu principal metabolito são predominantemente excretados pelo rim, o uso de AZOPT está contra-indicado nestes doentes (ver também 4.3).
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à brinzolamida ou a qualquer dos excipientes. Hipersensibilidade conhecida às sulfonamidas (ver também 4.4). Insuficiência renal grave. Acidose hiperclorémica, (ver também 4.2).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 AZOPT é uma sulfonamida inibidora da anidrase carbónica que, embora topicamente administrada, apresenta absorção sistémica. Foram notificados distúrbios ácido-base após administração oral de inibidores da anidrase carbónica. A brinzolamida não foi estudada em crianças pré-termo (menos de 36 semanas de idade gestacional) ou com menos de 1 semana de idade. Doentes com anormalidades ou imaturidade renal tubular significativas devem apenas utilizar brinzolamida após cuidadosa ponderação do balanço risco benefício devido ao possível risco de acidose metabólica. Com a administração tópica poderá observar-se o mesmo tipo de efeitos indesejáveis atribuíveis às sulfonamidas. Caso se verifiquem sinais de reacções graves ou de hipersensibilidade, deve interromper-se a utilização deste produto.
 Em doentes medicados com inibidores da anidrase carbónica administrados por via oral e com o AZOPT, existe a possibilidade de ocorrência de um efeito aditivo nos efeitos sistémicos da inibição da anidrase carbónica. A administração concomitante de AZOPT e inibidores da anidrase carbónica não foi estudada e não é recomendada.
 A experiência no tratamento de doentes com glaucoma pseudo-esfoliativo ou glaucoma pigmentar com AZOPT é limitada.
 AZOPT foi inicialmente avaliado na administração concomitante com timolol durante a terapêutica adjuvante do glaucoma. Adicionalmente, foi estudado o efeito da redução da pressão intraocular do AZOPT como tratamento adjuvante do análogo da prostaglandina travaprost. Não existem dados a longo prazo da utilização de AZOPT como terapia adjuvante do travoprost. (ver secção 5.1)
 AZOPT não foi estudado em doentes com glaucoma de ângulo estreito.
 3 O possível papel da brinzolamida na função endotelial da córnea não foi investigado em doentes com córneas comprometidas (particularmente em doentes com um número de células endoteliais reduzido). Não foram estudados doentes, especificamente, utilizadores de lentes de contacto e recomenda-se uma monitorização cuidadosa destes doentes quando utilizada a brinzolamida, uma vez que os inibidores da anidrase carbónica podem afectar a hidratação da córnea e a utilização de lentes de contacto pode aumentar o risco para a córnea. Assim sendo, noutras situações de córneas comprometidas, tais como doentes com diabetes mellitus, recomenda-se uma monitorização cuidadosa.
 O cloreto de benzalcónio, utilizado frequentemente como conservante em produtos oftalmológicos, tem sido associado a casos de queratopatia punctata e/ou queratopatia ulcerativa tóxica. Uma vez que AZOPT contém cloreto de benzalcónio, recomenda-se uma monitorização cuidadosa dos doentes quando a sua utilização é frequente ou prolongada, em casos de olho seco ou quando há comprometimento da córnea.
 AZOPT não foi estudado em doentes utilizadores de lentes de contacto. AZOPT contém o conservante cloreto de benzalcónio, que pode causar irritação ocular. O cloreto de benzalcónio pode ser absorvido pelas lentes de contacto hidrófilas e sabe-se que altera a sua coloração. Por este motivo, deve aconselhar-se os doentes a esperar 15 minutos após a instilação de AZOPT, antes de colocarem as lentes de contacto. AZOPT não deve ser administrado com as lentes de contacto colocadas.
 Os efeitos rebound potenciais após a suspensão do tratamento com AZOPT não foram estudados; espera-se que o efeito de redução da PIO permaneça durante 5-7 dias.
 Os inibidores da anidrase carbónica orais podem impedir a capacidade de realizar tarefas que requeiram agilidade mental e/ou coordenação física em doentes idosos. AZOPT é absorvido sistemicamente e, deste modo, isto pode acontecer com a administração tópica.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Não foram realizados estudos específicos de interacções de outros medicamentos com AZOPT. Nos estudos clínicos, AZOPT foi utilizado concomitantemente com preparações oftalmológicas de análogos das prostaglandinas e de timolol sem evidência de interacções adversas. A associação entre AZOPT e mióticos ou agonistas adrenérgicos não foi avaliada na sua utilização como terapêutica adjuvante do glaucoma.
 AZOPT é um inibidor da anidrase carbónica que, embora topicamente administrado, apresenta absorção sistémica. Desequilíbrios ácido-base têm sido referidos com inibidores da anidrase carbónica orais. Deve considerar-se a possibilidade de interacções em doentes medicados com AZOPT.
 As isozimas do citocromo P-450 responsáveis pelo metabolismo da brinzolamida incluem o CYP3A4 (principal), o CYP2A6, o CYP2C8 e o CYP2C9. É de esperar que os inibidores do CYP3A4, tais como o cetoconazole, o itraconazole, o clotrimazole, o ritonavir e a troleandomicina, inibam o metabolismo da brinzolamida pelo CYP3A4. Aconselha-se precaução se forem administrados concomitantemente os inibidores do CYP3A4. No entanto, a acumulação da brinzolamida é improvável uma vez que a eliminação renal é a principal via de eliminação. A brinzolamida não é um inibidor das isozimas do citocromo P-450.
 4 4.6 Gravidez e aleitamento
 Gravidez Não existem dados suficientes sobre a utilização da brinzolamida em mulheres grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. AZOPT não deve ser utilizado durante a gravidez a menos que tal seja claramente necessário.
 Aleitamento Desconhece-se se a brinzolamida é excretada no leite materno, no entanto esta substância é excretada no leite dos ratos. Recomenda-se evitar a utilização de AZOPT durante o período de aleitamento.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Turvação transitória da visão ou outras perturbações visuais podem afectar a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas (ver também 4.8 Efeitos indesejáveis). Se no momento da instilação se verificar uma turvação da visão, o doente deve esperar que a visão normalize antes de conduzir ou utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Em estudos clínicos envolvendo mais de 1800 doentes tratados com AZOPT em monoterapia ou com maleato de timolol 5 mg/ml, como terapêutica adjuvante, os efeitos adversos relacionados com o tratamento mais frequentes relatados foram: disgeusia (sabor amargo ou não habitual, ver descrição abaixo) (5,8%) e turvação temporária da visão após a instilação com uma duração de alguns segundos a minutos (5,8%) (ver também 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas).
 Os efeitos indesejáveis que se seguem foram avaliados como estando associados ao tratamento e encontram-se classificados de acordo com a seguinte convenção: muito frequentes (≥1/10), frequentes (≥1/100 a &lt; 1/10), pouco frequentes (≥1/1.000 a &lt; 1/100), raros (≥1/10.000 a &lt; 1/1.000) ou muito raros (&lt; 1/10.000). Dentro de cada grupo de frequência, os efeitos indesejáveis estão apresentados por ordem decrescente de gravidade.
 Cardiopatias Pouco frequentes: dor/aflição cardio-respiratória, angina de peito, bradicardia, frequência cardíaca irregular
 Doenças do sangue e do sistema linfático Pouco frequentes: diminuição do número de hemácias e aumento dos níveis de cloro no sangue
 Doenças do sistema nervoso Frequentes: disgeusia e cefaleia Pouco frequentes: sonolência, disfunção motora, amnésia, deterioração da memória, vertigens e parestesia
 Afecções Oculares Frequentes: blefarites, visão turva, irritação ocular, dor ocular, olho seco, exsudação ocular, prurido ocular, sensação de corpo estranho, no globo ocular, hiperémia ocular Pouco frequentes: erosão da córnea, queratite, queratite punctata, queratopatia, depósito ocular, mancha na córnea, defeito do epitélio da córnea, aumento da pressão intraocular, aumento da relação escavação/disco no nervo óptico, edema da córnea, conjuntivite, meibomianite, diplopia, encadeamento, fotofobia, fotopsia, redução da acuidade visual, conjuntivite alérgica, pterígio, pigmentação escleral, astenopia, desconforto ocular, sensação anormal no globo ocular, queratoconjuntivite sicca, hipostesia ocular, quistos subconjuntivais, hiperémia conjuntival, prurido nas pálpebras, descamação das pálpebras, aumento do lacrimejo
 5 Afecções do ouvido e do labirinto Pouco frequentes: zumbidos
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Pouco frequentes: dispneia, hiperactividade brônquica, tosse, epistaxis, dor faringolaríngea, irritação na garganta, congestão nasal, congestão das vias respiratórias superiores, gotejamento pós-nasal, rinorreia, espirros, secura nasal
 Doenças gastrointestinais Frequentes: boca seca Pouco frequentes: esofagite, diarreia, náusea, dispepsia, dor abdominal superior, desconforto abdominal, desconforto no estômago, flatulência, movimentos intestinais frequentes, desordem gastrointestinal, hipostesia oral, parestesia oral
 Afecções renais e urinárias Pouco frequentes: dor nos rins
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Pouco frequentes: urticária, eritema e eritema maculo-papular, prurido generalizado, alopécia, pele repuxada
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Pouco frequentes: dores nas costas, espasmos musculares, mialgia
 Infecções e infestações: Pouco frequentes: nasofaringite, faringite, sinusite
 Complicações de intervenções relacionadas com lesões e intoxicações Pouco frequentes: corpo estranho no olho
 Perturbações gerais e alterações do local de administração Pouco frequentes: dor, desconforto no peito, astenia, fadiga, mal-estar, nervosismo, irritabilidade,
 Doenças dos órgãos genitais e da mama Pouco frequentes: disfunção eréctil
 Perturbações do foro psiquiátrico Pouco frequentes: apatia, depressão, humor depressivo, diminuição da líbido, pesadelos, insónias, nervosismo
 As reacções adversas identificadas pós-comercialização que não foram previamente reportadas nos ensaios clínicos com o AZOPT, são indicados abaixo. São derivadas de notificações espontâneas, cuja frequência não pode ser estimada. Assim, a frequência destes eventos é classificada como não conhecida.
 Cardiopatias: arritmia, palpitações, taquicardia, hipertensão, aumento da pressão sanguínea, aumento da frequência cardíaca
 Doenças do sistema nervoso: tremor, hipostesia, ageusia
 Afecções oculares: alteração do epitélio da córnea, alteração da córnea, distúrbios visuais, edema ocular, alergia ocular, madarose, afecções nas pálpebras, edema nas pálpebras, eritema nas pálpebras.
 Afecções do ouvido e do labirinto: vertigens
 6 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino: asma
 Doenças gastrointestinais: vómitos Doenças Renais e urinárias: poliuria Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas: dermatite, eritema
 Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos: artralgia, dor nas extremidades
 Infecções e infestações: rinite Perturbações gerais e alterações no local de administração: dor no peito, edema periférico, mal-estar, resíduo do medicamento
 Doenças do sistema imunitário: hipersensibilidade
 Afecções hepatobiliares: parâmetros da função hepática alterados
 Num pequeno ensaio clínico de curta duração, aproximadamente 12,5% dos doentes pediátricos manifestaram reacções adversas relacionadas com o medicamento, a maioria dos quais efeitos oculares locais, não graves como hiperémia conjuntival, desconforto ocular, exsudação ocular e lacrimejo (ver também 5.1).
 Disgeusia (sabor amargo ou não habitual, na boca, após a instilação) foi o efeito secundário sistémico associado à utilização de AZOPT mais frequentemente relatado durante os estudos clínicos. Esta reacção é provavelmente causada pela passagem do colírio na nasofaringe, pelo canal naso-lacrimal. A oclusão naso-lacrimal ou fechar suavemente a pálpebra após a instilação pode ajudar a reduzir a incidência deste efeito (ver também 4.2 Posologia e modo de administração).
 AZOPT é uma sulfonamida inibidora da anidrase carbónica com absorção sistémica. Os efeitos gastrointestinais, no sistema nervoso, hematológicos, renais e metabólicos são geralmente associados aos inibidores sistémicos da anidrase carbónica. O mesmo tipo de efeitos indesejáveis que são atribuídos aos inibidores da anidrase carbónica orais podem ocorrer com a administração tópica.
 Não foram observados acontecimentos adversos não esperados com AZOPT quando utilizado como terapia adjuvante do travoprost. Os acontecimentos adversos observados com a terapia adjuvante foram observados com cada substância activa isolada.
 4.9 Sobredosagem Não foram descritos casos de sobredosagem.
 Em caso de sobredosagem, o tratamento deve ser sintomático e de suporte. Poderão ocorrer desequilíbrios electrolíticos, desenvolvimento de um estado de acidose e possíveis efeitos a nível do sistema nervoso. Devem monitorizar-se os valores séricos dos electrólitos (particularmente do potássio) e os valores do pH sanguíneo.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: 15. 4.5 Medicamentos usados em afecções oculares. Medicamentos usados no tratamento do glaucoma. Outros.
 Código ATC: SO1EC 7 A anidrase carbónica (AC) é uma enzima presente em muitos tecidos do organismo, incluindo o olho. A anidrase carbónica cataliza a reacção reversível que envolve a hidratação do dióxido de carbono e a desidratação do ácido carbónico.
 A inibição da anidrase carbónica nos processos ciliares do olho, diminui a secreção de humor aquoso, presumivelmente devido ao atraso na formação de iões bicarbonato com subsequente redução no transporte de sódio e líquidos. Como resultado, verifica-se uma redução da pressão intraocular (PIO) o que representa um dos principais factores de risco na patogénese de lesões do nervo óptico e perda de campo visual no processo glaucomatoso. A brinzolamida, um inibidor da anidrase carbónica II (AC-II), é a predominante isoenzima no olho com uma CI50 in vitro de 3,2 nM e uma Ki de 0,13 nM para a AC-II.
 Foi estudado o efeito do AZOPT como terapia adjuvante do análogo das prostaglandinas travaprost na redução da PIO. Após 4 semanas de tratamento com travoprost, foram aleatorizados doentes com uma PIO ≥19 mmHg para receberem tratamento adicional com brinzolamida ou timolol. Foi observado uma redução adicional de 3,2 a 3,4 mmHg na média de PIO diurna para a brinzolamida e de 3,2 a 4,2 mmHg para o grupo do timolol. Houve um aumento global da incidência de efeitos adversos oculares não graves, relacionados maioritariamente com sinais de irritação local nos grupos brinzolamida/travoprost. Os acontecimentos foram ligeiros e não afectaram as taxas de descontinuação globais dos estudos (ver secção 4.8).
 Foi realizado um ensaio clínico com AZOPT com 32 doentes pediátricos com menos de 6 anos de idade, com diagnóstico de glaucoma ou hipertensão ocular. Alguns doentes estavam sem tratamento para a PIO enquanto outros estavam a utilizar outro(s) medicamento(s) para redução da PIO. Aqueles que estavam previamente em tratamento com medicamentos para a PIO não foi solicitada a descontinuação do(s) seu(s) medicamento(s) até iniciarem AZOPT em monoterapia. Entre os doentes que não estavam a utilizar qualquer terapêutica para a PIO (10 doentes), a eficácia do AZOPT foi similar à observada previamente em adultos, com redução da PIO média a partir do valor basal até 5 mmHg. Entre os doentes que estavam a utilizar outro(s) medicamento(s) tópico(s) para redução da PIO (22 doentes), a PIO média aumentou ligeiramente do valor basal no grupo AZOPT.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Após administração ocular tópica, a brinzolamida é absorvida para a circulação sistémica. Devido à sua elevada afinidade para a AC-II, a brinzolamida é extensamente distribuída a nível das hemácias e apresenta uma longa semi-vida no sangue total (média de cerca de 24 semanas). No Homem, forma-se o metabolito N-desetil-brinzolamida, que também se liga à AC e se acumula nas hemácias. Este metabolito liga-se sobretudo à AC-I na presença de brinzolamida. No plasma, tanto a concentração de brinzolamida como a da N-desetil-brinzolamida são baixas e geralmente abaixo dos limites de quantificação do doseamento (&lt; 7,5 ng/ml).
 A ligação às proteínas plasmáticas não é extensa (cerca de 60%). A brinzolamida é fundamentalmente eliminada por excreção renal (aproximadamente 60%). Cerca de 20% da dose foi detectada na urina, sob a forma de metabolito. A brinzolamida e N-desetil-brinzolamida são os componentes predominantes na urina assim como baixas concentrações dos metabolitos N-desmetoxipropil e O-desmetil.
 Num estudo de farmacocinética oral, voluntários saudáveis tomaram brinzolamida cápsulas a 1 mg, duas vezes por dia, durante 32 semanas e a actividade da AC nas hemácias foi quantificada para avaliação do grau de inibição sistémica da AC.
 No espaço de 4 semanas verificou-se uma saturação da AC-II nas hemácias com a brinzolamida (concentrações nas hemácias de cerca de 20 μM). A N-desetil-brinzolamida acumulou-se nas hemácias e atingiu o estado de equilíbrio no espaço de 20-28 semanas, com concentrações que variaram entre 6-30 μM. A inibição da actividade total da AC nas hemácias no estado de equilíbrio, foi de cerca de 70-75%.
 8 Foi administrado oralmente 1 mg de brinzolamida a indivíduos com insuficiência renal moderada (depuração da creatinina de 30-60 ml/minuto), duas vezes por dia, durante 54 semanas. As concentrações de brinzolamida nas hemácias variaram entre cerca de 20 e 40 μM, na 4ª semana de tratamento. No estado de equilíbrio, as concentrações de brinzolamida e do seu metabolito nas hemácias variaram, respectivamente, entre 22,0 e 46,1 e entre 17,1 e 88,6 μM.
 As concentrações de N-desetil-brinzolamida nas hemácias aumentaram e a actividade total da AC nas hemácias diminuiu em função da diminuição da depuração da creatinina, mas as concentrações de brinzolamida nas hemácias e actividade AC-II permaneceram inalteráveis. Em indivíduos com um maior grau de insuficiência renal a inibição da actividade total da AC foi mais elevada, embora, no estado de equilíbrio, tenha sido inferior a 90%.
 Num estudo ocular tópico, no estado de equilíbrio, as concentrações de brinzolamida nas hemácias foram semelhantes às observadas no estudo realizado com administração por via oral, mas os níveis de N-desetil-brinzolamida foram inferiores. A actividade da anidrase carbónica foi cerca de 40-70% em relação aos valores antes da administração.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica A administração ocular tópica de brinzolamida, com concentrações de 1%,2% e 4%, quatro vezes por dia, em coelhos, durante um a seis meses resultou num aumento ligeiro da espessura da córnea, estatisticamente significativo; estas alterações não se registaram noutras espécies. A administração crónica de brinzolamida em ratos com doses de 8 mg/kg/dia (até 250 vezes a dose oftalmológica recomendada no Homem) resultou em alterações associadas aos efeitos farmacológicos da inibição da anidrase carbónica (i. e. alterações electrolíticas e no volume da urina, diferenças electrolíticas séricas ligeiras).
 Foi observado um aumento estatisticamente significativo dos tumores da bexiga nos ratinhos fêmea aos quais foi administrada brinzolamida 10 mg/kg/dia (250 vezes a dose oftalmológica recomendada no Homem), oralmente, durante 24 meses. Alterações proliferativas na bexiga relacionadas com a dose, foram observadas nos ratinhos fêmea em 1,3 e 10 mg/kg/dia, e entre ratos em 3 e 10 mg/kg/dia. A incidência elevada de tumores na bexiga, a qual foi estatisticamente significativa, foi devida primeiramente ao aumento da incidência de um tumor considerado único em ratos.
 Nos estudos de toxicidade no desenvolvimento, realizados em coelhos, que receberam doses orais de brinzolamida até 6 mg/kg/dia (125 vezes a dose oftalmológica recomendada no Homem), não foi revelado qualquer efeito no desenvolvimento fetal, embora se tenha observado uma toxicidade materna significativa. Estudos semelhantes realizados em ratos resultaram numa redução ligeira da ossificação do crânio e do esterno dos fetos das fêmeas que receberam doses de brinzolamida de 18 mg/kg/dia (375 vezes a dose oftalmológica recomendada no Homem), mas não se verificaram alterações com doses de 6 mg/kg/dia. Estes resultados ocorreram com doses que provocaram acidose metabólica com diminuição do aumento de peso corporal nas fêmeas e diminuição do peso dos fetos. Foi observada diminuição no peso dos fetos relacionada com as doses administradas, nos filhos das fêmeas que receberam doses orais de brinzolamida, variando entre diminuição ligeira (cerca de 5-6%) com doses de 2 mg/kg/dia e perto de 14%, com doses de18 mg/kg/dia.
 9 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes Cloreto de benzalcónio, manitol, carbómero 974P, tiloxapol, edetato dissódico, cloreto de sódio, ácido clorídrico/hidróxido de sódio (para ajuste de pH) água purificada.
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 2 anos. 4 semanas após a primeira abertura. 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frascos de polietileno de baixa densidade, opacos, de 5 e 10 ml com tampas de rosca de polipropileno (conta-gotas).
 Estão disponíveis as seguintes apresentações: caixas contendo 1 x 5 ml,3 x 5 ml e 1 x 10 ml. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação
 Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Alcon Laboratories (UK) Ltd. Pentagon Park Boundary Way, Hemel Hempstead, Herts., HP2 7UD. Reino Unido.
 8. NÚMERO(S) NO REGISTO COMUNITÁRIO DE MEDICAMENTOS
 EU/1/00/129/001-3 10 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 9 de Março de 2000 Data da última renovação: 9 de Março de 2005
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 11 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 12 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 SA Alcon-Couvreur NV Rijksweg 14 B-2870 Puurs Bélgica
 ou a
 Alcon Cusí S. A. Camil Fabra 58 08320 El Masnou (Barcelona) Espanha
 O folheto informativo que acompanha o medicamento deve mencionar o nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote em causa.
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E À UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica. • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de Farmacovigilância O titular da Autorização de Introdução no Mercado deve assegurar que o sistema de farmacovigilância, como descrito na versão 4.0 incluído no módulo 1. 8.1 da Autorização de Introdução no Mercado, está implementado e em funcionamento antes e durante a comercialização do produto.
 Plano de Gestão do Risco O titular da Autorização de Introdução no Mercado compromete-se a efectuar os estudos e actividades de farmacovigilância adicionais detalhadas no Plano de Farmacovigilância, como acordado na versão 01 do Plano de Gestão do Risco (PGR) incluído no módulo 1. 8.2 da Autorização de Introdução no Mercado e quaisquer actualizações subsequentes do PGR acordado com o CHMP.
 De acordo com a Norma Orientadora do CHMP Sobre os Sistemas de Gestão do Risco para medicamentos de uso humano, qualquer actualização do PGR deve ser submetido ao mesmo tempo que o Relatório Periódico de Segurança (RPS) seguinte.
 Adicionalmente, deve ser submetido um PGR actualizado • Quando for recebida informação nova que possa ter impacto nas Especificações de Segurança actuais, no Plano de Farmacovigilância ou nas actividades de minimização do risco • No prazo de 60 dias após um marco importante (farmacovigilância ou minimização de risco)
 13 • A pedido da EMEA
 RPSs a submeter anualmente até à submissão da segunda Renovação.
 14 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 15 A. ROTULAGEM
 16 INDICAÇÕES A INCLUIR NA EMBALAGEM EXTERIOR CARTONAGEM PARA UM FRASCO 5 ml,10 ml+ CARTONAGEM PARA 3 FRASCOS x 5 ml
 1. NOME DO MEDICAMENTO AZOPT 10 mg/ml colírio, suspensão Brinzolamida
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVAS(S)
 1 ml de suspensão contém 10 mg Brinzolamida
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Cloreto de benzalcónio, manitol, carbómero 974P, tiloxapol, edetato dissódico, cloreto de sódio, ácido clorídrico/hidróxido de sódio (para ajuste de pH) e água purificada. Contém cloreto de benzalcónio. Ver folheto informativo para mais informações.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Colírio, suspensão 5 ml 10 ml 3 x 5 ml 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Uso ocular. Leia o folheto informativo antes de utilizar este medicamento. Agite antes de usar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 17 8. PRAZO DE VALIDADE
 VAL.: xx/xxxx Rejeite quatro semanas após a primeira abertura. Aberto: Aberto (1): Aberto (2): Aberto (3):
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Alcon Laboratories (UK) Ltd., Pentagon Park Boundary Way, Hemel Hempstead, Herts HP2 7UD, Reino Unido.
 12. NÚMERO(S) NO REGISTO COMUNITÁRIO DE MEDICAMENTOS
 EU/1/00/129/001 1 x 5 ml EU/1/00/129/002 1 x 10 ml EU/1/00/129/003 3 x 5 ml
 13. NÚMERO DO LOTE Lote: xxxxx 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15 INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16 INFORMAÇÃO EM BRAILLE Azopt 18 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DO FRASCO,5 ml &amp; 10 ml 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 AZOPT 10 mg/ml colírio, suspensão Brinzolamida 10 mg/ml. Uso ocular.
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Leia o folheto informativo antes de utilizar. Rejeite 4 semanas após a primeira abertura. Aberto:
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL.: xx/xxxx 4. NÚMERO DO LOTE Lote: xxxxx 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 5 ml 10 ml 6. OUTRAS 19 FOLHETO INFORMATIVO
 20 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 AZOPT 10 mg/ml colírio, suspensão Brinzolamida
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente. Caso tenha dúvidas, consulte o seu médico ou farmacêutico.
 Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 Se algum dos feitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é AZOPT e para que é utilizado 2. Antes de utilizar AZOPT 3. Como utilizar AZOPT 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar AZOPT 6. Outras informações
 1. O QUE É AZOPT E PARA QUE É UTILIZADO
 AZOPT pertence ao grupo de medicamentos para o glaucoma denominado inibidores da anidrase carbónica. Actua diminuindo a produção de líquido, o que reduz a pressão ocular. Pode ser usado isoladamente ou em associação com outros colírios que também diminuem a pressão ocular chamados bloqueadores-beta ou análogos das prostaglandinas.
 AZOPT colírio é utilizado para tratar a pressão ocular elevada. Esta pressão pode provocar uma doença chamada glaucoma.
 Pressão ocular elevada. O seu globo ocular contém um líquido aquoso, transparente que circula no interior do olho. O líquido é sempre drenado do olho e está sempre a ser produzido mais líquido. Se o olho produzir mais líquido do que aquele que é drenado, a pressão dentro do olho aumenta. Se se tornar muito elevada pode lesar a sua visão.
 2. ANTES DE UTILIZAR AZOPT Não utilize o AZOPT se tem problemas de rins. se tem alergia à brinzolamida ou a qualquer outro componente
 21 • se tem alergia aos medicamentos chamados sulfonamidas. AZOPT pode causar a mesma alergia. • Se tem acidose hiperclorémica (demasiada acidez no sangue).
 • Consulte o seu médico.
 Tome especial atenção com AZOPT. Consulte o seu médico. • se tem problemas de fígado. • se tem olhos secos ou problemas da córnea. Consulte o seu médico. • se utiliza lentes de contacto hidrófilas. Não utilize o colírio com as suas lentes colocadas. Após a aplicação do colírio, aguarde 15 minutos antes de voltar a colocar as lentes nos olhos. O conservante do AZOPT (cloreto de benzalcónio) pode provocar irritação ocular e sabe-se que altera a coloração das lentes de contacto hidrófilas.
 AZOPT não deve ser usado por pessoas com idade inferior a 18 anos a não ser por indicação do seu médico.
 Utilizar com outros medicamentos Se tiver a utilizar outro medicamento que contenha um inibidor da anidrase carbónica (acetazolamida ou dorzolamida, ver a secção 1. O QUE É O AZOPT E PARA QUE É UTILIZADO), informe o seu médico. Por favor, informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Gravidez e aleitamento Se está grávida ou pode engravidar, consulte o seu médico antes de utilizar AZOPT. Se está a amamentar, não utilize AZOPT; pode ser eliminado pelo leite.
 Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Pode sentir a sua visão turva durante algum tempo após a utilização do AZOPT. Algumas pessoas sentiram sonolência ou tonturas após a administração de AZOPT. Não conduza ou utilize máquinas até a sensação passar.
 Informações importantes sobre alguns componentes de AZOPT Se usar lentes de contacto hidrófilas. Não utilize o colírio enquanto estiver a usar lentes de contacto. Aguarde 15 minutos após a utilização do colírio antes de voltar a colocar as lentes. O AZOPT contém um conservante (cloreto de benzalcónio) que pode estragar as lentes hidrófilas.
 3. COMO UTILIZAR AZOPT Utilize AZOPT sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 A dose habitual é 1 gota no olho ou olhos, duas vezes por dia-de manhã e à noite. Utilize esta quantidade, excepto se o seu médico lhe indicar algo diferente. Só utilize AZOPT em ambos os olhos se o seu médico o indicar. Utilize-o durante o tempo indicado pelo seu médico.
 Utilize AZOPT exclusivamente para instilar nos olhos.
 22 Consulte o verso para mais informações
 Vire a página, por favor. 3. COMO UTILIZAR AZOPT (continuação) 1 2 3 Qual a quantidade a utilizar Ver página da frente. • Pegue no frasco de AZOPT e num espelho. • Lave as suas mãos. • Agite o frasco e retire a tampa. • Segure o frasco, virado para baixo, entre o polegar e o dedo médio. • Incline a cabeça para trás. Puxe a pálpebra inferior do olho para baixo com um dos dedos até se formar uma bolsa entre a pálpebra e o olho. A gota cairá nesta bolsa (figura 1). • Coloque a extremidade do frasco perto do olho. Utilize o espelho se considerar necessário. • Não toque com a extremidade do frasco no seu olho, pálpebra, áreas circundantes ou outras superfícies, pois pode infectar o colírio. • Exerça uma pressão suave com o indicador no fundo do frasco e faça cair uma gota de AZOPT de cada vez. • Não aperte o frasco. O frasco está desenhado para que seja apenas necessária uma suave pressão no fundo (figura 2). • Após instilar AZOPT, pressione o canto do olho, junto ao nariz, com o dedo (figura 3). Isto ajuda o AZOPT a não se espalhar para o resto do corpo. • Se está a aplicar as gotas em ambos os olhos, repita os passos já referidos para o outro olho. • Coloque a tampa no frasco imediatamente após a sua utilização. • Utilize cada frasco até à sua validade de abertura, antes de abrir o seguinte.
 Se a gota não cair no olho, tente novamente.
 Se aplicar demasiado produto nos seus olhos, lave-os com água morna. Não coloque mais gotas até ser altura de aplicar a próxima dose.
 Se se esquecer de aplicar o AZOPT, coloque uma única gota assim que se lembrar, e siga depois o seu esquema de aplicação habitual. Não aplique uma dose dupla para compensar.
 Se parar de usar o AZOPT sem falar com o seu médico, a pressão no seu olho não ficará controlada o que poderá levar à perda de visão.
 Se estiver a usar outro colírio, aguarde pelo menos 5 minutos entre colocar as gotas de AZOPT e as outras gotas.
 23 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS
 Como todos os medicamentos, AZOPT pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Pode continuar a aplicar as gotas, excepto se os efeitos forem graves.
 Efeitos secundários frequentes (1 a 10 pessoas em cada 100)
 Efeitos oculares: visão turva, irritação ocular, dor ocular, secreção ocular, comichão, olho seco, sensação estranha no olho, olho vermelho, comichão nas pálpebras, vermelhidão ou inchaço
 Efeitos gerais: mau gosto na boca, dor de cabeça, boca seca
 Efeitos secundários pouco frequentes (1 a 10 pessoas em cada 1000) Efeitos oculares: aumento da pressão ocular, deterioração do nervo óptico, visão anormal, dupla ou reduzida, sensibilidade à luz, inflamação ou infecção da conjuntiva, alergia ocular, edema ocular, perturbações na córnea, inflamação das glândulas das pálpebras, diminuição da sensibilidade ocular, crescimento na superfície do olho, aumento da pigmentação do olho, olhos cansados, descamação das pálpebras, aumento da produção de lágrimas.
 Efeitos secundários gerais: frequência cardíaca irregular ou diminuída, redução da função cardíaca, dor no peito, asma, dificuldade respiratória, diminuição dos glóbulos vermelhos no sangue, aumento do nível de cloro no sangue, vertigens, sonolência, dificuldade com a memória, depressão, dificuldade em adormecer, nervosismo, irritabilidade, fadiga, fraqueza generalizada, sensação estranha, dor, agitação, zumbidos, dificuldade sexual masculina, sintomas gripais, congestão respiratória, tosse, infecção dos seios nasais, irritação na garganta, sensibilidade anormal ou diminuída na boca, inflamação das paredes do esófago, dor abdominal, náuseas, perturbação do estômago, movimentos intestinais frequentes, diarreia, gases intestinais, distúrbios digestivos, dor renal, dor muscular, espasmos musculares, dor nas costas, hemorragias nasais, nariz seco, corrimento nasal, nariz entupido, espirros, eritema, sensação anormal na pele, comichão, perda de cabelo.
 Efeitos secundários adicionais que foram notificados:
 Efeitos nos olhos: diminuição do crescimento e do número de pestanas.
 Efeitos secundários gerais: aumento dos sintomas alérgicos, aumento da pressão sanguínea, aumento da frequência cardíaca, análises sanguíneas hepáticas anormais, vómitos, aumento da frequência urinária, inchaço das extremidades, sensibilidade diminuída, diminuição do paladar, dor nas articulações, dor nas extremidades, pele avermelhada, inflamação ou comichão.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar algum efeito secundário não mencionado neste folheto, por favor, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR AZOPT Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize AZOPT após o prazo de validade impresso no rótulo do medicamento (após a palavra “ VAL. ”). O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Este medicamento não necessita de quaisquer condições especiais de conservação.
 24 Deverá rejeitar cada frasco quatro semanas após a sua primeira abertura, para prevenir infecções. Escreva a data de abertura de cada frasco no espaço disponível abaixo e no espaço disponível na rotulagem do frasco e na caixa. Na embalagem contendo um único frasco, só necessita de escrever uma data.
 Aberto (1): Aberto (2): Aberto (3): Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual é a composição de AZOPT Substância activa é brinzolamida 10 mg/ml.
 Os outros componentes são: cloreto de benzalcónio, carbómero 974P, edetato dissódico, manitol, água purificada, cloreto de sódio, tiloxapol. Foram adicionadas pequenas quantidades de ácido clorídrico ou hidróxido de sódio para manter os níveis de acidez (nível de pH) normal.
 Qual o aspecto de AZOPT e conteúdo da embalagem AZOPT é um líquido leitoso (suspensão) fornecido numa embalagem contendo um frasco de plástico de 5 ml ou 10 ml, com tampa de rosca, ou numa embalagem contendo três frascos de 5 ml com tampa de rosca. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 Fabricante Fabricante Alcon Laboratories (UK) Ltd., Pentagon Park Boundary Way, Hemel Hempstead, Herts., HP2 7UD, Reino Unido.
 S. A. Alcon-Couvreur N. V., Rijksweg 14, B-2870 Puurs, Bélgica
 Alcon Cusí, S. A., Camil Fabra 58,08320 El Masnou, Espanha
 25 Para quaisquer informações sobre este medicamento, contacte o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 België/Belgique/Belgien Luxembourg/Luxemburg SA Alcon-Couvreur NV+ 32 (0) 3 890 27 11 (België/Belgique/Belgien)
 Lietuva Alcon Pharmaceuticals Ltd. atstovybė+ 370 5 2 314 756
 България Алкон България ЕООД+ 359 2 950 15 65
 Magyarorszag Alcon Hungária Gyógyszerkereskedelmi Kft+ 36-1-463-9080
 Nederland Česká republika Alcon Nederland BV Alcon Pharmaceuticals (Czech Republic) s. r. o.+ 31 (0) 183 654321+ 420 225 377 300
 Danmark Alcon Danmark A/S+ 45 3636 3434
 Norge Alcon Norge AS+ 47 23 25 25 50 Deutschland Alcon Pharma GmbH+ 49 (0) 761 1304-0
 Österreich Alcon Ophthalmika GmbH+ 43 (0) 1 596 69 70
 Ελλάδα Κύπρος Άλκον Λαμποράτορις Ελλάς ΑΕΒΕ+ 30 210 68 78 300 (Ελλάδα)
 Polska Alcon Polska Sp. z o. o.+ 48 22 820 3450
 Eesti Alcon Eesti+ 372 6 313 214
 Portugal Alcon Portugal-Produtos e Equipamentos Oftalmológicos, Lda.+ 351 214 400 300
 España Alcon Cusí, S. A.+ 34 93 497 7000
 România S. C. Alcon Romania S. R. L:+ 40 21 203 93 24
 France Laboratoires Alcon+ 33 (0) 1 47 10 47 10
 Slovenija Alcon d. o. o.+ 386 1 422 5280
 Ireland Malta United Kingdom Alcon Laboratories (UK) Ltd.+ 44 (0) 1442 34 1234 (United Kingdom)
 Slovenská Republika Alcon Pharmaceuticals Ltd – oz+ 421 2 5441 0378
 Suomi/Finland Ísland Alcon Finland Oy K. Pétursson ehf.+ 358 (0) 9 8520 2260+ 354 – 567 3730
 26 Sverige Italia Alcon Italia S. p. A.+ 39 02 81803.1
 Alcon Sverige AB+ 46 (0) 8 634 40 00 E-post: receptionen@ alconlabs. com
 Latvija Alcon Pharmaceuticals Ltd+ 371 7 321 121
 Este folheto foi aprovado pela última vez em XXXX
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 27
