 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Bridion 100 mg/ml solução injectável 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 1 ml contém sugamadex sódico equivalente a 100 mg de sugamadex. 2 ml contém sugamadex sódico equivalente a 200 mg de sugamadex. 5 ml contém sugamadex sódico equivalente a 500 mg de sugamadex.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 Excipiente(s): Cada ml contém 9,7 mg de sódio (ver secção 4.4).
 3. FORMA FARMACÊUTICA Solução injectável (injectável). Solução transparente incolor a ligeiramente amarela. O pH situa-se entre 7 e 8 e a osmolalidade entre 300 e 500 mOsm/kg.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Reversão do bloqueio neuromuscular induzido pelo rocurónio ou pelo vecurónio.
 Para a população pediátrica: sugamadex é apenas recomendado para a reversão de rotina do bloqueio induzido pelo rocurónio em crianças e adolescentes.
 4.2 Posologia e modo de administração Sugamadex deverá ser apenas administrado por ou sob supervisão de um anestesista. Recomenda-se o uso de uma técnica de monitorização neuromuscular apropriada para avaliar a recuperação do bloqueio neuromuscular. Conforme a prática pós-anestésica normal, após o bloqueio neuromuscular é recomendado monitorizar o doente no período pós-operatório imediato relativamente a acontecimentos imprevistos, incluindo re-ocorrência de bloqueio (ver secção 4.4). Quando certos medicamentos que podem causar interacções por deslocamento são administrados parentericamente num período de 6 horas após sugamadex, o doente deve ser monitorizado relativamente aos sinais de re-ocorrência de bloqueio (ver secções 4.4. e 4.5). A dose recomendada de sugamadex depende do nível de bloqueio neuromuscular a ser revertido. A dose recomendada não depende do esquema anestésico. Sugamadex pode ser usado para reversão de diferentes níveis de bloqueio neuromuscular induzido pelo rocurónio ou pelo vecurónio:
 Adultos Reversão de rotina: É recomendada uma dose de 4 mg/kg de sugamadex se a recuperação atingiu, pelo menos, 1-2 contagens pós-tetânica (PTC) após o bloqueio induzido pelo rocurónio ou pelo vecurónio. O tempo médio para recuperação da relação T4/T1 para 0,9 é de, aproximadamente,3 minutos (ver secção 5.1).
 2 É recomendada uma dose de 2 mg/kg de sugamadex se a recuperação espontânea ocorreu até, pelo menos, ao re-aparecimento de T2 após o bloqueio induzido pelo rocurónio ou pelo vecurónio. O tempo médio para recuperação da relação T4/T1 para 0,9 é de, aproximadamente,2 minutos (ver secção 5.1).
 Usando as doses recomendadas para reversão de rotina irá resultar num tempo médio ligeiramente mais rápido para recuperação da relação T4/T1 para 0,9 do bloqueio neuromuscular induzido pelo rocurónio quando comparado com o vecurónio (ver secção 5.1).
 Reversão imediata após bloqueio induzido pelo rocurónio: Se existe a necessidade clínica de reversão imediata após administração de rocurónio, é recomendada uma dose de 16 mg/kg de sugamadex. Quando é administrado uma dose de 16 mg/kg de sugamadex 3 minutos após um bolus de 1,2 mg/kg de brometo de rocurónio, pode ser esperado um tempo médio de recuperação da relação T4/T1 para 0,9 de, aproximadamente, 1,5 minutos (ver secção 5.1). Não há dados que permitam recomendar o uso de sugamadex na reversão imediata após bloqueio induzido pelo vecurónio.
 Re-administração de sugamadex: Na situação excepcional de re-ocorrência de bloqueio pós-operatório (ver secção 4.4) após uma dose inicial de 2 mg/kg ou 4 mg/kg de sugamadex, é recomendado repetir uma dose de 4 mg/kg de sugamadex. Após a segunda dose de sugamadex, o doente deve ser rigorosamente monitorizado para assegurar um retorno sustentado da função neuromuscular.
 Re-administração de rocurónio ou vecurónio após sugamadex: Deve ser tido em conta um tempo de espera de 24 horas (ver secção 4.4).
 Informação adicional em população especial
 Compromisso renal: No compromisso renal ligeiro e moderado (depuração da creatinina &gt; 30 e &lt; 80 ml/min): as doses recomendadas são as mesmas que para os adultos. Não é recomendada a utilização de sugamadex em doentes com compromisso renal grave[ incluindo doentes a requerer diálise (CrCl &lt; 30 ml/min)] (ver secção 4.4).
 Doentes idosos: Após administração de sugamadex ao reaparecimento de T2 após um bloqueio induzido pelo rocurónio, o tempo médio para recuperação da relação T4/T1 para 0,9 em adultos (18-64 anos) foi de 2,2 minutos, em adultos idosos (65-74 anos) foi de 2,6 minutos e em adultos muito idosos (75 anos ou mais) foi de 3,6 minutos. Mesmo pensando que os tempos de recuperação em idosos tendem a ser mais prolongados, devem ser usadas as doses recomendadas para os adultos (ver secção 4.4).
 Doentes obesos: Em doentes obesos, a dose de sugamadex deverá ter como base o peso corporal actual. Devem ser usadas as mesmas doses recomendadas para os adultos.
 Compromisso hepático: No compromisso hepático ligeiro a moderado: dado que sugamadex é eliminado principalmente por via renal, não são necessários ajustes na dose. Não foram realizados estudos em doentes com compromisso hepático e, consequentemente, doentes com compromisso hepático grave devem ser tratados com bastante precaução (ver secção 4.4).
 População pediátrica: Os dados para a população pediátrica são limitados (um estudo apenas para reversão do bloqueio induzido pelo rocurónio no reaparecimento de T2).
 Crianças e adolescentes: 3 Para reversão de rotina do bloqueio induzido pelo rocurónio no reaparecimento de T2 em crianças e adolescentes (2-17 anos), é recomendada a dose de 2 mg/kg de sugamadex. Não foram estudadas outras situações de reversão de rotina e, portanto, não é recomendado o seu uso até que hajam mais dados disponíveis. A reversão imediata em crianças e adolescentes não foi estudada e, portanto, não é recomendada até que hajam mais dados disponíveis. Bridion 100 mg/ml pode ser diluído para 10 mg/ml para aumentar a exactidão da dose na população pediátrica (ver secção 6.6).
 Recém-nascidos de termo e lactentes: É limitada a experiência com o uso de sugamadex nos lactentes (30 dias a 2 anos) e nos recém-nascidos de termo (menos de 30 dias) não foram realizados estudos. Consequentemente, não se recomenda o uso de sugamadex em recém-nascidos de termo e lactentes até que hajam mais dados disponíveis.
 Modo de administração Sugamadex deverá ser administrado intravenosamente em bolus único. O bolus deverá ser administrado rapidamente, dentro de 10 segundos, directamente numa veia ou via endovenosa existente (ver secção 6.6). Nos ensaios clínicos, sugamadex foi apenas administrado em bolus único.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Monitorização da função respiratória durante a recuperação: É obrigatório manter o doente sob ventilação assistida até que recupere a respiração espontânea eficaz após a reversão do bloqueio neuromuscular. Mesmo que esteja completa a recuperação do bloqueio neuromuscular, outros fármacos usados no período peri e pós-operatório poderão deprimir a função respiratória podendo assim ser necessário continuar a ventilação de suporte. Se houver re-ocorrência de bloqueio neuromuscular após extubação, deve ser disponibilizado suporte ventilatório adequado.
 Re-ocorrência de bloqueio: Em ensaios clínicos, foi referida a re-ocorrência de bloqueio quando foram administradas, principalmente, doses sub-óptimas (nos estudos para determinação da dose). No sentido de prevenir a re-ocorrência de bloqueio neuromuscular, deverão ser usadas as doses recomendadas para reversão de routina e reversão imediata (ver secção 4.2).
 Tempo de espera para nova administração de agentes bloqueadores neuromusculares após reversão com sugamadex: Se for necessária nova administração de rocurónio ou vecurónio, é recomendado um tempo de espera de 24 horas. Se for necessário um bloqueio neuromuscular antes de terem passado os tempos de espera recomendados, deverá ser usado um bloqueador neuromuscular não esteróide.
 Compromisso renal: Em doentes com compromisso renal grave (depuração da creatinina &lt; 30 ml/min), a eliminação de sugamadex ou do complexo sugamadex-rocurónio foi retardada, no entanto, nestes doentes não houve sinais de re-ocorrência do bloqueio neuromuscular. Dados de um número limitado de doentes com compromisso renal requerendo diálise, indicam uma diminuição inconsistente dos valores plasmáticos de sugamadex por hemodiálise. Não é recomendado o uso de sugamadex em doentes com compromisso renal grave.
 4 Interacções devidas ao prolongamento do efeito de rocurónio ou vecurónio: Quando são administrados no período pós-operatório fármacos que potenciam o bloqueio neuromuscular, deverá ter-se especial atenção à possibilidade de re-ocorrência de bloqueio. Por favor, consultar o folheto informativo de rocurónio ou vecurónio para verificação da lista de fármacos especificos que potenciam o bloqueio neuromuscular. No caso de ser observada re-ocorrência de bloqueio, o doente pode necessitar de ventilação mecânica e re-administração de sugamadex (ver secção 4.2).
 Interacções potenciais: • Interacções por captura: Devido à administração de sugamadex, alguns fármacos podem tornar-se menos eficazes por ocorrer uma diminuição das concentrações plasmáticas (forma livre) (ver secção 4.5, contraceptivos hormonais). Se se observar uma situação deste tipo, o clínico é aconselhado a considerar a re-administração do fármaco, a administração de um equivalente terapêutico (preferencialmente de uma classe química diferente) e/ou a recorrer a intervenções não farmacológicas, conforme apropriado. • Interacções por deslocamento: A administração de certos fármacos após sugamadex, teoricamente, pode levar a que o rocurónio ou o vecurónio sejam deslocados do sugamadex. Consequentemente, pode ser observada nova ocorrência de bloqueio. Nesta situação, o doente deverá ser ventilado. A administração do fármaco que causa deslocamento deverá ser interrompida em caso de perfusão. Nas situações em que as potenciais interacções por deslocamento podem ser antecipadas, os doentes deverão ser cuidadosamente monitorizados em relação aos sinais de re-ocorrência de bloqueio (aproximadamente até 15 minutos) após administração parentérica de outro fármaco num período de 6 horas após a administração de sugamadex. Actualmente, interacções por deslocamento são esperadas apenas para algumas substâncias activas (toremifeno, flucloxacilina e ácido fusídico, ver secção 4.5).
 Anestesia ligeira: Em ensaios clínicos, quando o bloqueio neuromuscular foi revertido intencionalmente no meio da anestesia, foram observados ocasionalmente sinais de anestesia ligeira (movimento, tosse, esgares e sugar do tubo endotraqueal). Se o bloqueio neuromuscular é revertido enquanto se continua a anestesia, deverão ser administradas dose adicionais de anestésico e/ou opióides conforme indicação clínica.
 Compromisso hepático: Sugamadex não é metabolizado nem eliminado pelo fígado; pelo que não foram realizados os estudos correspondentes em doentes com compromisso hepático. Doentes com compromisso hepático grave devem ser tratados com bastante precaução.
 Uso na Unidade de Cuidados Intensivos (UCI): Sugamadex não foi estudado em doentes a receber rocurónio ou vecurório na UCI.
 Uso para reversão de bloqueadores neuromusculares para além do rocurónio ou do vecurónio: Sugamadex não deverá ser usado na reversão do bloqueio induzido por agentes bloqueadores não esteróides, tais como a succinilcolina ou as benzilisoquinolinas. Sugamadex não deverá ser usado para a reversão do bloqueio neuromuscular induzido por agentes bloqueadores esteróides que não sejam o rocurónio ou o vecurónio, atendendo a que não há dados sobre a eficácia e segurança para essas situações. Os dados disponíveis para a reversão do bloqueio induzido pelo pancurónio são muito reduzidos, pelo que não se aconselha o uso de sugamadex nesta situação.
 Atraso na recuperação: Situações associadas a tempos de circulação prolongados, tais como, doença cardiovascular, idade avançada (ver secção 4.2, para o tempo de recuperação nos idosos) ou estados edematosos podem estar associadas a tempos de recuperação prolongados. 5 Reacções alérgicas: Os clínicos deverão estar preparados para a possibilidade de ocorrerem reacções alérgicas e tomar as precauções necessárias (ver secção 4.8).
 Doentes em dieta controlada de sódio: Cada ml de solução contém 9,7 mg de sódio. Uma dose de 23 mg de sódio é considerada essencialmente “ isenta de sódio ”. Se for necessário administrar mais de 2,4 ml de solução, deve-se ter especial atenção quando os doentes se encontram em dieta controlada de sódio.
 Prolongamento do intervalo QTc: Dois ensaios QTc completos (N=146), ambos em voluntários conscientes, demonstraram que sugamadex isolado ou em combinação com rocurónio ou vecurónio não está associado ao prolongamento do intervalo QTc. Os limites superiores dos intervalos unilaterais de confiança de 95% da diferença QTc para o placebo, foram bem abaixo da margem dos 10 ms para cada um dos 12-13 tempos avaliados em ambos os estudos. No programa clínico, foram notificados poucos casos de prolongamento QTc (QTc &gt; 500 msec ou aumentos QTc &gt; 60 msec) em ensaios clínicos nos quais os doentes receberam sugamadex em combinação com sevoflurano ou propofol. Durante a anestesia, vários fármacos com potencial para prolongar o QTc (p. ex. sevoflurano) são administrados. Deverão ser tomadas em consideração precauções de rotina para o tratamento da arritmia.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Não foram realizados em adultos estudos de interacção com sugamadex e outros fármacos. A informação nesta secção baseia-se na afinidade de ligação entre sugamadex e outros fármacos, experiências pré-clínicas e simulações usando um modelo que tem em conta o efeito farmacodinâmico dos agentes bloqueadores neuromusculares e a interacção farmacocinética entre os agentes bloqueadores neuromusculares e sugamadex. Com base nos dados in vitro e tendo em consideração a farmacocinética e outras informações relevantes, não se prevêem interacções farmacodinâmicas clinicamente significativas com outros fármacos, com excepção das seguintes: Para o toremifeno, flucloxacilina e ácido fusídico não são de excluir as interacções por deslocamento (não se esperam interacções por captura clinicamente relevantes). Para os contraceptivos hormonais não podem ser excluídas interacções por captura clinicamente relevantes (não se esperam interacções por deslocamento).
 Interacções que potencialmente afectam a eficácia de sugamadex (ver também secção 4.4): Toremifeno: Para o toremifeno, o qual tem uma afinidade relativamente alta e constante e concentrações plasmáticas elevadas, pode ocorrer algum deslocamento de vecurónio ou rocurónio do complexo com sugamadex. A recuperação da relação T4/T1 para 0,9 poderá ser retardada em doentes que receberam toremifeno no mesmo dia da operação.
 Administração intravenosa de flucloxacilina e ácido fusídico: A administração intravenosa de ácido fusídico e doses elevadas de flucloxacilina (perfusão de 500 mg ou mais), pode causar algum deslocamento do rocurónio ou vecurónio do sugamadex. O uso destes fármacos no pré-operatório pode causar algum prolongamento na recuperação da relação T4/T1 para 0,9. Deve-se evitar o uso de fármacos nas 6 horas pós-operatório após reversão de rotina (ver secção 4.4). Caso não se possa evitar a administração de flucloxacilina ou ácido fusídico neste período de tempo, a ventilação deve ser cuidadosamente monitorizada, em particular durante os primeiros 15 minutos após a administração. Para re-administração de sugamadex, ver secção 4.2.
 Interacções que potencialmente afectam a eficácia de outros fármacos (ver também secção 4.4): Contraceptivos hormonais: Prevê-se que a interacção entre 4 mg/kg de sugamadex e um progestagénio pode levar a uma diminuição da exposição ao progestagénio (34% da AUC) similar à diminuição observada em caso de
 6 um esquecimento superior a 12 horas de uma dose diária de um contraceptivo oral, o qual pode levar a uma redução da eficácia. Para os estrogénios, é esperado que o efeito seja menor. Assim a administração de um bolus de sugamadex é considerado como sendo equivalente a uma dose diária esquecida de um contraceptivo esteróide oral (quer combinado quer apenas com progestagénio). Se o sugamadex é administrado no mesmo dia que o contraceptivo oral, deve-se consultar o ítem sobre aconselhamento em caso de esquecimento de dose no folheto informativo do respectivo contraceptivo oral. No caso de contraceptivos hormonais não orais, o doente deverá usar adicionalmente um método contraceptivo não hormonal durante os 7 dias seguintes e consultar o folheto informativo do medicamento.
 Interferência com testes laboratoriais: Em geral, sugamadex não interfere com os testes laboratoriais, com a possível excepção para o doseamento da progesterona sérica e de alguns parâmetros da coagulação[ tempo de tromboplastina parcial activada, tempo de protrombina, tempo de protrombina (razão normalizada internacional)]. Esta interferência foi observada em amostras plasmáticas com uma concentração de sugamadex num intervalo idêntico ao obtido para uma Cmax após uma dose de 16 mg/kg. A relevância clínica destas observações não é conhecida dado que não foi estudada em doentes.
 População pediátrica Não foram realizados estudos formais de interacção. As interacções acima referidas para adultos e as advertências na secção 4.4, deverão também ser consideradas para a população pediátrica.
 4.6 Gravidez e aleitamento No que respeita a sugamadex, não existem dados clínicos sobre as gravidezes a ele expostas. Os estudos em animais não indicam quaisquer efeitos nefastos directos ou indirectos no que respeita à gravidez, ao desenvolvimento embrionário/fetal, parto ou ao desenvolvimento pós-natal. A prescrição a mulheres grávidas deverá ser feita cautelosamente.
 Desconhece-se se sugamadex no ser humano é excretado para o leite materno. Estudos em animais mostram excreção de sugamadex no leite. A absorção oral de ciclodextrinas, em geral, é baixa e não se prevêm efeitos na criança lactente após a administração de uma dose única a mulheres a amamentar. Sugamadex pode ser usado durante a amamentação.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis A segurança de sugamadex foi avaliada tendo como referência uma base de dados integrada de segurança com aproximadamente 1700 doentes e 120 voluntários. A reacção adversa mais frequentemente notificada foi disgeusia (sabor amargo ou metálico) tendo sido principalmente observada após doses de 32 mg/kg de sugamadex ou superiores. Foram notificadas algumas reacções individuais do tipo alérgico (isto é, rubor, erupção cutânea eritematosa) após administração de sugamadex, das quais uma foi confirmada como reacção alérgica moderada.
 Classe de sistemas de órgãos Frequência Efeito indesejável Doenças do sistema imunitário Pouco frequentes (≥ 1/1000, &lt; 1/100) Reacções alérgicas (ver secção 4.4) Complicações de intervenções relacionadas
 Frequentes (≥ 1/100, &lt; 1/10) Complicações anestésicas (ver secção 4.4)
 7 com lesões e intoxicações
 Pouco frequentes (≥ 1/1000, &lt; 1/100) Estado de consciência indesejado, durante a anestesia
 Doenças do sistema nervoso Muito frequentes (≥ 1/10) Disgeusia Complicações anestésicas: As complicações anestésicas, indicativas da restauração da função de neuromuscular, incluem o movimento de um membro ou corpo ou tosse durante o procedimento anestésico ou durante a cirurgia, esgares ou sugar do tubo endotraqueal. Ver secção 4.4 anestesia ligeira.
 Vigília: Foram notificados alguns casos de recuperação da consciência em individuos tratados com sugamadex. A relação com sugamadex é incerta.
 Re-ocorrência do bloqueio: Numa base de dados de estudos de fase I-II agrupados com grupo placebo, a incidência de re-ocorrência de bloqueio, medida através da monitorização neuromuscular, foi de 2% após sugamadex e 0% no grupo placebo. Praticamente, todos estes casos provêm dos estudos de determinação da dose, nos quais foram administradas doses sub-óptimas (menos de 2 mg/kg) (ver secção 4.4).
 Informação adicional em populações especiais
 Doentes pulmonares: Num ensaio clínico em doentes com história de complicações pulmonares, foi referido broncospasmo como um possível efeito adverso em dois doentes, não podendo ser completamente excluída a possibilidade de ter havido uma relação causal. Tal como com todos os doentes com história de complicações pulmonares, o médico deverá estar alertado sobre a possível ocorrência de broncospasmo.
 População pediátrica Uma base de dados limitada sugere que o perfil de segurança de sugamadex (até 4 mg/kg) em doentes pediátricos foi similar ao dos adultos.
 4.9 Sobredosagem Nos estudos clínicos, foi descrito 1 caso de sobredosagem acidental com 40 mg/kg sem quaisquer efeitos indesejáveis significativos. Num estudo de tolerância em seres humanos, sugamadex foi bem tolerado em doses até 96 mg/kg. Não foram referidos efeitos adversos, nem efeitos adversos graves, relacionados com a dose.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: todos os outros produtos terapêuticos, código ATC: V03AB35
 Mecanismo de acção: Sugamadex é uma gama ciclodextrina modificada, a qual é um Agente de Ligação Selectivo dos Relaxantes. No plasma, forma um complexo com os agentes bloqueadores neuromusculares rocurónio ou vecurónio, o que reduz a quantidade de agente bloqueador neuromuscular disponível para se ligar aos receptores nicotínicos da junção neuromuscular. Isto resulta na reversão do bloqueio neuromuscular induzido pelo rocurónio ou vecurónio.
 8 Efeitos farmacodinâmicos: Sugamadex foi administrado em doses entre 0,5 mg/kg e 16 mg/kg em estudos de dose-resposta do bloqueio induzido pelo rocurónio (0,6; 0,9; 1,0 e 1,2 mg/kg de brometo de rocurónio com e sem doses de manutenção) e do bloqueio induzido pelo vecurónio (0,1 mg/kg de brometo de vecurónio com ou sem doses de manutenção) em diferentes intervalos de tempo/intensidade do bloqueio. Nestes estudos, foi observada uma relação clara de dose-resposta.
 Eficácia e segurança clínica: Sugamadex pode ser administrado em vários intervalos de tempo após administração de rocurónio ou brometo de vecurónio:
 Reversão de rotina-bloqueio neuromuscular profundo: Num estudo essencial, os doentes foram distribuídos aleatoriamente pelo grupo de rocurónio ou vecurónio. Após a última dose de rocurónio ou vecurónio, a 1-2 PTCs, foi administrado de forma aleatória 4,0 mg/kg de sugamadex ou 70 mcg/kg de neostigmina. O tempo desde o início da administração de sugamadex ou neostigmina até à recuperação da relação T4/T1 para 0,9 foi:
 Tempo (minutos) desde a administração de sugamadex ou neostigmina num bloqueio neuromuscular profundo (1-2 PTCs) após rocurónio ou vecurónio para a recuperação da relação de T4/T1 para 0,9 Agente bloqueador
 Esquema posológico neuromuscular Rocurónio
 Sugamadex (4 mg/kg) Neostigmina (70 mcg/kg) N Mediana (minutos) Intervalo Vecurónio
 37 2,7 1, 2-16,1
 37 49,0 13, 3-145,7 N Mediana (minutos) Intervalo
 47 3,3 1, 4-68,4
 36 49,9 46, 0-312,7 Reversão de routina – bloqueio neuromuscular moderado: Num outro estudo essencial, os doentes foram distribuídos aleatoriamente pelo grupo de rocurónio ou de vecurónio. Após a última dose de rocurónio ou vecurónio, ao reaparecimento de T2, foi administrado de forma aleatória 2 mg/kg de sugamadex ou 50 mcg/kg de neostigmina. O tempo desde o início da administração de sugamadex ou neostigmina até à recuperação da relação T4/T1 para 0,9 foi:
 Tempo (minutos) desde a administração de sugamadex ou neostigmina no reaparecimento de T2 após rocurónio ou vecurónio para a recuperação da relação T4/T1 para 0,9 Agente bloqueador
 Esquema posológico neuromuscular Rocurónio
 Sugamadex (2 mg/kg) Neostigmina (50 mcg/kg) N Mediana (minutos) Intervalo Vecurónio
 48 1,4 0, 9-5,4
 48 17,6 3, 7-106,9 N Mediana (minutos) Intervalo
 48 2,1 1, 2-64,2
 45 18,9 2, 9-76,2 A reversão pelo sugamadex do bloqueio neuromuscular induzido pelo rocurónio foi comparada à reversão pela neostigmina do bloqueio neuromuscular induzido pelo cis-atracúrio. Ao reaparecimento
 9 de T2, foi administrada uma dose de 2 mg/kg de sugamadex ou 50 mcg/kg de neostigmina. Sugamadex proporcionou uma mais rápida reversão do bloqueio neuromuscular induzido pelo rocurónio comparativamente à neostigmina para reversão do bloqueio neuromuscular induzido pelo cis-atracúrio:
 Tempo (minutos) desde a administração de sugamadex ou neostigmina no reaparecimento de T2 após rocurónio ou cis-atracúrio para recuperação da relação T4/T1 para 0,9 Agente bloqueador
 Esquema posológico neuromuscular
 Rocurónio e sugamadex (2 mg/kg)
 Cis-atracúrio e neostigmina (50 mcg/kg) N Mediana (minutos) Intervalo
 34 1,9 0, 7-6,4
 39 7,2 4, 2-28,2 Para reversão imediata: O tempo para recuperação do bloqueio neuromuscular induzido pela succinilcolina (1 mg/kg) foi comparado com o de sugamadex (16 mg/kg,3 minutos mais tarde)-para recuperação do bloqueio neuromuscular induzido pelo rocurónio (1,2 mg/kg).
 Tempo (minutos) desde a administração de rocurónio e sugamadex ou succinilcolina para recuperação de T1 a 10% Agente bloqueador
 Esquema posológico neuromuscular
 Rocurónio e sugamadex (16 mg/kg)
 Succinilcolina (1 mg/kg) N Mediana (minutos) Intervalo
 55 4,2 3, 5-7,7
 55 7,1 3, 7-10,5 Numa análise agrupada, foram referidos os seguintes tempos de recuperação com 16 mg/kg de sugamadex após 1,2 mg/kg de brometo de rocurónio:
 Tempo (minutos) desde a administração de sugamadex aos 3 minutos após rocurónio para recuperação da relação T4/T1 para 0,9; 0,8 ou 0,7
 T4/T1 a 0,9 T4/T1 a 0,8 T4/T1 a 0,7 N Mediana (minutos)
 65 1,5 65 1,3 65 1,1 Intervalo 0, 5-14,3 0, 5-6,2 0, 5-3,3 5.2 Propriedades farmacocinéticas
 Os parâmetros farmacocinéticos foram calculados a partir da soma total das concentrações dos complexos de sugamadex e dos não-complexos. Assume-se que, em individuos anestesiados, os parâmetros farmacocinéticos, tais como a depuração e o volume de distribuição, são os mesmos para a forma de complexo com sugamadex e forma livre apenas com sugamadex.
 Distribuição: O volume de distribuição de sugamadex no estado de equilíbrio é de, aproximadamente,11 a 14 litros. Nem sugamadex nem o complexo de sugamadex e rocurónio se ligam às proteínas plasmáticas ou aos eritrócitos, como demonstrado in vitro usando plasma humano masculino e sangue total. Sugamadex exibe uma cinética linear no intervalo de dose de 1 a 16 mg/kg quando administrado num bolus IV.
 Metabolismo: Em estudos pré-clínicos e clínicos, não foram observados metabolitos de sugamadex e apenas a excrecção renal de produto inalterado foi observada como via de eliminação.
 10 Eliminação: A semi-vida de eliminação (t½) do sugamadex é de 1,8 horas e a depuração plasmática é estimada em 88 ml/min. Um estudo de balanço das massas demonstrou que &gt; 90% da dose foi excretada nas primeiras 24 horas. 96% da dose foi excretada na urina, da qual, pelo menos,95% pode se atribuída ao sugamadex inalterado. A eliminação fecal ou pelo ar expirado foi inferior a 0,02% da dose. A administração de sugamadex a voluntários saudáveis resultou num aumento da eliminação via renal do rocurónio sob a forma de complexo.
 Populações especiais: Idosos e insuficientes renais: Os parâmetros farmacocinéticos com base em modelos farmacocinéticos em idosos típicos e/ou insuficientes renais, são apresentados abaixo:
 Indíviduo típico (75 Kg de peso corporal)
 Depuração (ml/min) Volume de distribuição no estado de equilibrío (1)
 Semi-vida de eliminação (h) Adulto (40 CrCL normal: anos) 100 ml/min
 88 (25,0%) 11,4 (22,9%) 1,8 (32,9%) Adulto (40 Compromisso renal anos) ligeiro, CrCL: 50 ml/min
 71 (23,6%) 11,4 (23,0%) 2,2 (33,3%) Adulto (40 Compromisso renal anos) moderado, CrCL: 30 ml/min
 28 (24,4%) 11,4 (23,5%) 5,2 (32,9%) Idoso CrCL normal: (75 anos) 80 ml/min
 80 (24,0%) 13,5 (24,4%) 2,4 (34,9%) Idoso Compromisso renal (75 anos) ligeiro, CrCL: 50 ml/min
 72 (24,5%) 13,2 (24,2%) 2,6 (34,6%) Idoso Compromisso renal (75 anos) moderado, CrCL: 30 ml/min
 28 (24,7%) 13,4 (23,8%) 6,1 (36,5%) São apresentados a média e o coeficiente de variação (%).
 Pediatria: A farmacocinética em doentes pediátricos (n=51) com idades compreendidas entre os 0 e os 17 anos foi avaliada por análise dos dados farmacocinéticos (PK) da população. Em doentes com idade inferior a 18 anos, o volume de distribuição e a depuração aumentou com o aumento da idade. Em doentes pediátricos, a variabilidade das concentrações plasmáticas de sugamadex é comparavel à variabilidade em doentes adultos. Os parâmetros farmacocinéticos de dois doentes pediátricos típicos estão sumarizados abaixo:
 Parâmetros farmacocinéticos de sugamadex em doentes pediátricos típicos Parâmetro farmacocinético Semi-vida de eliminação (h) Volume de distribuição no estado de equilíbrio (l)
 Crianças (Idade: 8 anos) 0,9 3,1
 Adolescentes (Idade: 15 anos) 1,7 9,1 Depuração (ml/min) 41 71 Género: Não foram observadas diferenças no género.
 Raça: 11 Num estudo em indivíduos Japoneses e Caucasianos saudáveis, não foram observadas diferenças clinicamente significativas nos parâmetros farmacocinéticos. Dados limitados não indicam diferenças nos parâmetros farmococinéticos em Americanos Africanos ou Negros.
 Peso corporal: A análise farmacocinética de uma população de doentes adultos e idosos não mostrou relação clinicamente significativa da depuração e volume de distribuição com o peso corporal.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os dados não clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos convencionais de farmacologia de segurança, toxicidade de dose repetida, genotoxicidade, toxicidade reprodutiva, tolerância local ou compatibilidade com o sangue.
 Sugamadex é rapidamente removido da maioria dos órgãos, no entanto, ocorre alguma retenção do composto no osso e dentes no rato. O componente provavelmente mais envolvido na ligação reversível é a hidroxi apatite, matriz inorgânica destes tecidos. Estudos pré-clínicos em ratos amadurecidos e adultos jovens mostraram que esta retenção não afecta de forma negativa a cor dos dentes ou a qualidade do osso, estrutura, reabsorção e desenvolvimento. Em ratos jovens, foi observada descoloração nos incisivos e alteração da formação do esmalte dos dentes após administração repetida, a níveis de exposição 48-480 vezes superiores à exposição clínica de 4 mg/kg.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Ácido clorídrico a 3,7% e/ou hidróxido de sódio (para ajustar o pH) Água para injectáveis
 6.2 Incompatibilidades Este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos, excepto os mencionados na secção 6.6. Foi observada incompatibilidade física com o verapamil, ondansetrom e ranitidina.
 6.3 Prazo de validade 3 anos. Após a primeira abertura e diluição, a estabilidade física e química foi demonstrada por um período de 48 horas entre 2 °C e 25 °C. Do ponto de vista microbiológico, a solução diluída deve ser administrada imediatamente. Caso contrário, as condições e o tempo de conservação são da responsabilidade do utilizador e, habitualmente, deve ser guardado durante um período não superior a 24 horas e a uma temperatura entre 2 e 8 ºC, com excepção dos casos em que a diluição foi efectuada sob condições de assépsia controladas e validadas.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar a temperatura inferior a 30 ºC. Não congelar. Manter o frasco para injectáveis dentro da embalagem exterior para proteger da luz. Condições de conservação do medicamento diluído, ver secção 6.3.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frasco para injectáveis de vidro tipo I de utilização única, fechado com uma rolha de borracha cinzenta de clorobutilo com uma cápsula de fecho de alumínio e um selo descartável.
 12 A rolha de borracha do frasco para injectáveis não contém látex. Apresentações: 10 frascos para injectáveis de 2 ml ou 10 frascos para injectáveis de 5 ml. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Se Bridion é administrado através da mesma via de perfusão também usada para outros fármacos, é importante que esta via de perfusão seja lavada de forma adequada[ (p. ex., com cloreto de sódio a 9 mg/ml (solução a 0,9%)] entre a administração de Bridion e a de fármacos para os quais foi demonstrada incompatibilidade ou para os quais ainda não tenha sido estabelecida a compatibilidade.
 Sugamadex pode ser injectado na via intravenosa de uma perfusão em curso com as seguintes soluções: cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%), glucose a 50 mg/ml (5%), cloreto de sódio a 4,5 mg/ml (4,5%) e glucose a 25 mg/ml (2,5%), Solução de Lactato de Ringer, Solução de Ringer, glucose a 50 mg/ml (5%) em cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%). Em doentes pediátricos, Bridion pode ser diluído usando cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) até perfazer uma concentração de 10 mg/ml (ver secção 6.3).
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 N. V. Organon, Kloosterstraat 6,5349 AB Oss, Países Baixos
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO(S)
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO NO MERCADO
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 13 ANEXO II
 A. TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 14 A TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do(s) fabricante(s) responsável(veis) pela libertação do lote
 N. V. Organon Kloosterstraat 6 5349 AB Oss, Países Baixos
 Organon (Ireland) Ltd., Drynam Road, Swords, Co. Dublin, Irlanda
 O folheto informativo que acompanha o medicamento deve mencionar o nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote em causa.
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2)
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável • &lt; OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de Farmacovigilância O Titular de AIM deverá assegurar que o sistema de farmacovigilância, tal como descrito na versão 1.2 do Módulo 1. 8.1 do Pedido de Autorização de Introdução no Mercado, está estabelecido e em funcionamento antes e durante a comercialização do medicamento.
 Plano de Gestão do Risco O Titular de AIM compromete-se a executar os estudos e as actividades de farmacovigilância adicionais detalhadas no Plano de Farmacovigilância, tal como acordado na versão 2.0 do Plano de Gestão do Risco (PGR) do Módulo 1. 8.2 do Pedido de Autorização de Introdução no Mercado, e qualquer actualização subsequente ao PGR acordado pelo CHMP.
 De acordo com a norma orientadora do CHMP sobre Sistema de Gestão do Risco para medicamentos de uso humano, o PGR actualizado deverá ser submetido em simultâneo com o próximo Relatório Periódico de Segurança (RPS).
 Adicionalmente, um RPS actualizado deverá ser submetido • Quando é recebida nova informação que possa ter impacto sobre a actuais Especificações de Segurança, Plano de Farmacovigilância ou actividades de minimização do risco • Dentro de 60 dias de um marco importante conseguido (farmacovigilância ou minimização do risco) • Quando requirido pela EMEA
 15 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 16 A. ROTULAGEM
 17 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM,10 x 5 ml frascos para injectáveis
 1. NOME DO MEDICAMENTO Bridion 100 mg/ml solução injectável sugamadex
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 1 ml contém 100 mg de sugamadex (como sal sódico). 5 ml= 500 mg
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Outros componentes: ácido clorídrico a 3,7% e/ou hidróxido de sódio (para ajustar o pH), água para injectáveis. Consultar o folheto informativo para informação adicional.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 10 frascos para injectáveis 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO IV Via intravenosa. Para utilização única. Eliminar qualquer solução não utilizada. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FOR A DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO 18 Conservar a temperatura inferior a 30 ºC. Não congelar. Manter o frasco para injectáveis dentro a embalagem exterior para proteger da luz. Após a primeira abertura e diluição, conservar entre 2-8 ºC e usar num período de 24 horas.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 N. V. Organon Kloosterstraat 6 5349 AB Oss Países Baixos
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille
 19 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 ETIQUETA DO FRASCO PARA INJECTÁVEIS,10 x 5 ml frascos para injectáveis
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Bridion 100 mg/ml injectável sugamadex IV
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE Lot 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 5 ml 6. OUTRAS 20 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM,10 x 2 ml frascos para injectáveis
 1. NOME DO MEDICAMENTO Bridion 100 mg/ml solução injectável sugamadex
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 1 ml contém 100 mg de sugamadex (como sal sódico). 2 ml= 200 mg
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Outros componentes: ácido cloridrico a 3,7% e/ou hidróxido de sódio (para ajustar o pH), água para injectáveis. Consultar o folheto informativo para informação adicional.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 10 frascos para injectáveis 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO IV Uso intravenoso. Para utilização única. Eliminar qualquer solução não utilizada. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO 21 Conservar a temperatura inferior a 30ºC. Não congelar. Manter o frasco para injectáveis dentro a embalagem exterior para proteger da luz. Após a primeira abertura e diluição, conservar entre 2-8 ºC e usar num período de 24 horas.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 N. V. Organon Kloosterstraat 6 5349 AB Oss Países Baixos
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO(S)
 EU/0/00/000/000 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento subjeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille
 22 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 ETIQUETA DO FRASCO PARA INJECTÁVEIS,10 x 2ml frascos para injectáveis
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Bridion 100 mg/ml injectável sugamadex IV
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO 3. PRAZO DE VALIDADE EXP 4. NÚMERO DO LOTE Lot 5. CONTENTS BY PESO, VOLUME OU UNIDADE
 2 ml 6. OUTRAS 23 B. FOLHETO INFORMATIVO
 24 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Bridion 100 mg/ml solução injectável sugamadex
 Leia atentamente este folheto antes de lhe ser administrado este medicamento. • Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler. • Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu anestesista. • Se algum dos efeitos secundários se gravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu anestesista ou outro médico.
 Neste folheto: 1. O que é Bridion e para que é utilizado 2. Antes de lhe ser administrado Bridion 3. Como é administrado Bridion 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como é conservado Bridion 6. Outras informações
 1. O QUE É BRIDION E PARA QUE É UTILIZADO
 Bridion é um medicamento de um grupo denominado Agentes de Ligação Selectivos para os Relaxantes. É usado para acelerar a recuperação dos seus músculos após uma operação. Quando é sujeito a alguns tipos de operações, os seus músculos devem estar em relaxamento completo. Isto torna mais fácil a operação pelo cirurgião. Por isso, a anestesia geral que lhe é administrada inclui medicamentos para fazer o relaxamento dos seus músculos. Estes medicamentos são chamados relaxantes musculares, como é o caso do brometo de rocurónio e do brometo de vecurónio. Porque estes medicamentos também fazem o relaxamento dos seus músculos respiratórios, precisará de ajuda para respirar (ventilação artificial) durante e após a operação até que possa respirar por si próprio novamente.
 Bridion é usado para parar o efeito dos relaxantes musculares. Para isso, irá combinar-se com o brometo de rocurónio ou o brometo de vecurónio no seu organismo. Bridion é administrado para acelerar a recuperação do relaxante muscular – por exemplo, no final da operação para permitir que, mais rapidamente, possa respirar normalmente.
 2. ANTES DE LHE SER ADMINISTRADO BRIDION
 Não lhe deve ser administrado Bridion • se tem alergia (hipersensibilidade) ao sugamadex ou a qualquer outro componente de Bridion. → Informe o seu anestesista isto se aplica a si.
 Tome especial cuidado com Bridion • se tem ou teve no passado uma doença renal. Isto é importante porque Bridion é removido do seu corpo pelos rins. • se tem uma doença cardíaca ou já teve no passado. • se tem tem uma doença hepática ou já teve no passado. • se faz retenção de fluídos (edema). • se está sobre dieta controlada de sal → Informe o seu anestesista se qualquer uma das situações acima se aplica a si.
 Tomar Bridion com outros medicamentos 25 → Informe o seu anestesista se estiver a tomar ou se tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. Bridion pode afectar outros medicamentos ou ser afectado por eles.
 Alguns medicamentos reduzem o efeito de Bridion → É especialmente importante que diga ao seu anestesista se tomou recentemente: • toremifeno (usado no tratamento do cancro da mama) • flucloxacilina (um antibiótico). • ácido fusídico (um antibiótico)
 Bridion pode afectar os contraceptivos hormonais • Bridion pode tornar menos eficazes os contraceptivos hormonais-incluindo a ‘ Pílula ’, anel vaginal, implantes ou o sistema hormonal intra-uterino (SIU)-porque reduz a quantidade da hormona progestagénio. A quantidade de progestagénio perdida pelo uso de Bridion é aproximadamente a mesma que a de uma dose esquecida de um contraceptivo oral. → Se está a tomar a Pílula no mesmo dia em que Bridion lhe é administrado, deve seguir as instruções dadas para uma dose esquecida no Folheto Informativo da Pílula. → Se está a usar outros contraceptivos hormonais (por exemplo, anel vaginal, implante ou SIU), deverá usar um outro método contraceptivo não hormonal (tal como o preservativo) durante os 7 dias seguintes e seguir os conselhos do Folheto Informativo.
 Efeitos nos testes sanguíneos Em geral, Bridion não tem efeito sobre os testes laboratoriais. No entanto, pode afectar os resultados de um teste sanguíneo para uma hormona denominada progesterona e alguns testes de coagulação do sangue.
 Gravidez e aleitamento → Informe o seu anestesista se está grávida ou possa estar grávida. Pode ainda ser-lhe administrado Bridion mas precisa de discutir previamente este assunto. Sugamadex pode ser usado durante o aleitamento.
 Condução de veículos e uso de máquinas Após ter-lhe sido administrado Bridion, o seu médico irá comunicar-lhe quando será seguro conduzir veículos ou trabalhar com máquinas. Não se sabe se Bridion tem efeito na capacidade de atenção e concentração.
 3. COMO É ADMINISTRADO BRIDION A dose O seu anestesista irá determinar a dose de Bridion que precisa com base: • no seu peso corporal • na quantidade de relaxante muscular que ainda lhe estará a afectar. A dose habitual é 2-4 mg por kg de peso corporal. Pode ser dada uma dose superior se o anestesista pretender uma recuperação mais rápida.
 A dose de Bridion para crianças é de 2 mg/kg (crianças e adolescentes entre 2-17 anos de idade).
 Como é administrado Bridion Bridion será administrado pelo seu anestesista. É administrado numa veia (intravenosamente) como uma injecção única.
 Se lhe for administrado mais Bridion do que deveria
 26 Como o seu anestesista irá monitorizar cuidadosamente a sua situação, é pouco provável que lhe seja administrado mais Bridion do que deveria. Mas mesmo que isso aconteça, é pouco provável que cause quaisquer problemas.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Bridion pode causar efeitos secundários em algumas pessoas, no entanto, estes não se manifestam em todas as pessoas. Se estes efeitos secundários ocorrem enquanto está sob anestesia, eles serão observados e tratados pelo seu anestesista.
 Efeitos secundários muito frequentes (mais de 1 utilizador em 10) • Um sabor temporariamente desagradável na sua boca.
 Efeitos secundários frequentes (1 a 10 utilizadores em 100) • Anestesia ligeira – poderá começar a sair do sono profundo e, portanto, ter necessidade de mais anestésico. Esta situação pode fazer com que se mova ou tussa no fim da operação. • Os seus músculos podem tornar-se novamente débeis após a operação (se for administrada uma dose demasiado baixa).
 Efeitos secundários pouco frequentes (1 a 10 utilizadores em 1 000) • Sentir-se acordado durante a operação (vigília anestésica) • Encurtamento da respiração devido a espasmos das vias aéreas (broncospasmo) em doentes com história de asma • Reacções alérgicas (hipersensibilidade) – tais como exantema ou vermilhidão.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO É CONSERVADO BRIDION Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Bridion após o prazo de validade impresso no frasco para injectáveis e na embalagem exterior.
 Conservar a temperatura inferior a 30 ºC. Não congelar. Manter o frasco para injectáveis dentro da embalagem exterior para proteger da luz.
 Após a primeira abertura e diluição, conservar entre 2-8 ºC e usar num período de 24 horas.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Bridion -A substância activa é o sugamadex.
 1 ml de solução injectável contém 100 mg de sugamadex (como sal sódico).
 -Os outros componentes são água para injectáveis, ácido clorídrico a 3,7% e/ou hidróxido de
 sódio (para ajustar o pH).
 27 Qual o aspecto de Bridion e o conteúdo da embalagem Bridion é uma solução injectável clara incolor a ligeiramente amarela. Encontra-se disponível em duas apresentações diferentes: embalagens contendo 10 frascos para injectáveis com 2 ml ou 10 frascos para injectáveis com 5 ml de solução injectável. É possível que não estejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante N. V. Organon, Kloosterstraat 6,5349 AB, Oss, Países Baixos
 Fabricantes • N. V. Organon, Kloosterstraat 6,5349 AB, Oss, Países Baixos • Organon (Ireland) Ltd., Drynam Road, Swords, Co. Dublin, Irlanda
 Este folheto foi actualizado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais de saúde: Para informação pormenorizada, consultar o Resumo das Características do Medicamento de Bridion.
 28
