 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/885
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 BRIDION
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Bridion? O Bridion é uma solução injectável que contém a substância activa sugamadex (100 mg/ml).
 Para que é utilizado o Bridion? O Bridion é utilizado para reverter o efeito dos relaxantes musculares rocurónio e vecurónio. Os relaxantes musculares são medicamentos utilizados durante certos tipos de operações para obrigar os músculos a relaxar, incluindo os músculos que ajudam o doente a respirar. Os relaxantes musculares tornam mais fácil o trabalho do cirurgião durante a operação. O Bridion é utilizado para acelerar a recuperação depois da administração de um relaxante muscular, geralmente no final da operação. O Bridion pode ser utilizado em adultos que receberam rocurónio e vecurónio e em crianças e adolescentes que receberam rocurónio. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Bridion? O Bridion só pode ser administrado por um anestesista (um médico especializado em anestesia) ou sob a sua supervisão. É administrado como uma única injecção intravenosa de bólus (dada de uma vez directamente numa veia). A dose padronizada de Bridion varia entre 2 e 4 mg por quilograma de peso corporal, dependendo do nível de relaxamento muscular que se obteve. Pode utilizar-se uma dose de 16 mg/kg caso seja necessária uma recuperação rápida do relaxamento muscular. Isso pode ser necessário se o doente tiver de conseguir recomeçar a respirar de forma autónoma durante a operação. Esta dose só deverá ser utilizada num número limitado de tratamentos (menos de 1%). Em crianças e adolescentes, a dose recomendada é de 2 mg/kg de peso corporal. O Bridion não é recomendado em crianças e adolescentes na recuperação do vecurónio, nem para uma recuperação rápida após a administração de qualquer relaxante muscular, uma vez que a sua utilização não foi investigada nessas situações. Bridion não é recomendado em crianças com idade inferior a dois anos devido a dados insuficientes de segurança e eficácia para esse grupo etário. Não se recomenda a utilização de Bridion em doentes com problemas graves dos rins. Deve ser utilizado com muita precaução em doentes com problemas graves do fígado.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como funciona o Bridion? A substância activa do Bridion, o sugamadex, é um “ agente selectivo de ligação aos relaxantes ”. Isso significa que se liga aos relaxantes musculares rocurónio e vecurónio, formando um “ complexo ” que inactiva os relaxantes musculares e os impede de actuar. Dessa forma, dá-se a reversão do efeito de bloqueio muscular provocado pelo rocurónio e vecurónio sobre os músculos e estes recomeçam a funcionar normalmente, incluindo os músculos que ajudam o doente a respirar.
 Como foi estudado o Bridion? Os efeitos do Bridion foram testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. Foram realizados quatro estudos principais com o Bridion, num total de 579 adultos submetidos a cirurgias com recurso a relaxantes musculares. Dois dos estudos, que envolveram um total de 282 doentes, avaliaram a eficácia de 2 mg/kg de Bridion na reversão do relaxamento moderado dos músculos por rocurónio ou vecurónio. Bridion foi comparado com neostigmina (outro medicamento utilizado para interromper o efeito dos relaxantes musculares) administrados depois da administração de rocurónio ou vecurónio no primeiro estudo e depois da administração de cisatracúrio (outro relaxante muscular) no segundo. O terceiro estudo comparou a eficácia de 4 mg/kg de Bridion com a da neostigmina após o relaxamento profundo dos músculos induzido por rocurónio ou vecurónio em 182 doentes. O quarto estudo, com 115 doentes, avaliou a eficácia de 16 mg/kg de Bridion na reversão rápida do relaxamento muscular com rocurónio. Este foi comparado com a recuperação espontânea no seguimento do relaxamento muscular induzido por succinilcolina (outro relaxante muscular). Um estudo adicional avaliou a eficácia do Bridion administrado depois do rocurónio em 90 crianças e adolescentes. Em todos os estudos, o principal parâmetro de eficácia foi o tempo que demorou a recuperação dos músculos.
 Qual o benefício demonstrado pelo Bridion durante os estudos? O Bridion foi mais eficaz que a neostigmina na redução do tempo que demorou a recuperação dos músculos após o relaxamento moderado e profundo induzidos por rocurónio ou vecurónio. Após o relaxamento moderado, o tempo médio de recuperação foi de 1,4 a 2,1 minutos para uma dose de 2 mg/kg de Bridion, em comparação com 17,6 a 18,9 minutos para a neostigmina. No seguimento do relaxamento profundo dos músculos, a recuperação demorou em média 3,0 minutos para 4 mg/kg de Bridion, em comparação com cerca de 49,5 minutos com a neostigmina. Quando utilizado na recuperação rápida, os doentes que receberam 16 mg/kg de Bridion recuperaram ao fim de 4,2 minutos. Em comparação, a recuperação espontânea do relaxamento muscular demorou 7,1 minutos. O efeito do Bridion observado em adultos foi semelhante ao dos adolescentes e crianças com idade superior a dois anos. O número de crianças com idade inferior a dois anos não foi suficiente para determinar a segurança e eficácia do Bridion nesse grupo etário.
 Qual é o risco associado ao Bridion? O efeito secundário mais frequente associado ao Bridion (observado em mais de 1 em cada 10 doentes) é a disgeusia (um sabor amargo ou estranho na boca). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Bridion, consulte o Folheto Informativo. O Bridion não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao sugamadex ou a qualquer outro componente do medicamento.
 Por que foi aprovado o Bridion? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Bridion são superiores aos seus riscos na reversão do bloqueio neuromuscular induzido pelo rocurónio ou vecurónio. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Bridion.
 Outras informações sobre o Bridion Em 25 de Julho de 2008, a Comissão Europeia concedeu à N. V. Organon uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Bridion. 2/3 O EPAR completo sobre o Bridion pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 07-2008.
 3/3
