 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/414
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 PRITORPLUS
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o PritorPlus? O PritorPlus é um medicamento que contém duas substâncias activas, telmisartan e hidroclorotiazida. Encontra-se disponível na forma de comprimidos ovais (cor vermelha e branca: 40 mg ou 80 mg de telmisartan e 12,5 mg de hidroclorotiazida; cor amarela e branca: 80 mg de telmisartan e 25 mg de hidroclorotiazida).
 Para que é utilizado o PritorPlus? O PritorPlus é utilizado em doentes com hipertensão essencial (pressão arterial elevada) não adequadamente controlada com telmisartan em monoterapia (isoladamente). “ Essencial ” (ou “ primária ”) significa que a pressão arterial elevada não é causada por outra doença. A segurança e a eficácia do PritorPlus não foram estabelecidas em doentes com menos de 18 anos. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o PritorPlus? O PritorPlus é tomado uma vez ao dia por via oral com um líquido, com ou sem alimentos. A dose a tomar de PritorPlus depende da dose de telmisartan que o doente estava a tomar anteriormente: os doentes que tomavam 40 mg de telmisartan deverão tomar os comprimidos de 40 mg/12,5 mg; os doentes que tomavam 80 mg de telmisartan deverão tomar os comprimidos de 80 mg/12,5 mg. Os comprimidos de 80 mg/25 mg são administrados a doentes cuja pressão arterial não seja controlada com os comprimidos de 80 mg/12,5 mg, ou que tenha sido estabilizada por meio da administração das duas substâncias activas tomadas separadamente, antes de mudar para a terapêutica com o PritorPlus.
 Como funciona o PritorPlus? O PritorPlus contém duas substâncias activas, telmisartan e hidroclorotiazida. O telmisartan é um antagonista dos receptores da angiotensina II, o mesmo é dizer que bloqueia a acção de uma hormona chamada angiotensina II. A angiotensina II é um vasoconstritor potente (uma substância que estreita os vasos sanguíneos). Ao bloquear os receptores aos quais a angiotensina II se liga normalmente, o telmisartan impede que a hormona exerça o seu efeito, permitindo o alargamento dos vasos sanguíneos. A hidroclorotiazida é um diurético, outro tipo de medicamento usado no tratamento da hipertensão. O seu modo de funcionamento consiste em provocar um aumento do débito urinário, reduzindo a 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London, E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. quantidade de líquidos circulantes na corrente sanguínea que, por sua vez, reduz a pressão existente nas artérias. A combinação das duas substâncias activas tem um efeito aditivo, proporcionando uma redução da pressão arterial em maior grau do que qualquer um dos componentes em monoterapia (isoladamente). Ao baixar a pressão arterial, diminui os riscos associados à pressão arterial elevada, nomeadamente o de acidente vascular cerebral.
 Como foi estudado o PritorPlus? O PritorPlus foi estudado em cinco estudos principais que incluíram um total 2985 pacientes com hipertensão ligeira a moderada. Em quatro destes estudos (2272 pacientes), o PritorPlus foi comparado com placebo (tratamento simulado) e com telmisartan em monoterapia. O quinto estudo, efectuado em 713 pacientes que não tinham respondido ao comprimido de 80 mg/12,5 mg, comparou os efeitos da continuação do tratamento com os comprimidos de 80 mg/12,5 mg com os da mudança para os comprimidos de 80 mg/25 mg. Em todos os estudos, o principal parâmetro de eficácia foi a redução da pressão arterial diastólica (a pressão arterial medida entre dois batimentos cardíacos).
 Qual o benefício demonstrado pelo PritorPlus durante os estudos? O PritorPlus foi mais eficaz na redução da pressão arterial diastólica do que o placebo e do que telmisartan em monoterapia. Nos pacientes não controlados com o comprimido de 80 mg/12,5 mg, a mudança para o tratamento com os comprimidos de 80 mg/25 mg foi mais eficaz na redução da pressão arterial diastólica do que a continuação com a dose inferior.
 Qual é o risco associado ao PritorPlus? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao PritorPlus (observados em 1 a 10 pacientes em 100) são bronquite (inflamação dos pulmões), faringite (dores de garganta), sinusite (inflamação dos seios paranasais (cavidades cheias de ar que se encontram nos ossos em volta do nariz e dos olhos), infecções das vias respiratórias superiores (constipações), infecções do tracto urinário (infecção das estruturas responsáveis pelo transporte da urina), hipercolesterolemia (níveis elevados de colesterol no sangue), hipocaliemia (níveis baixos de potássio no sangue), ansiedade, tonturas, vertigens, dores abdominais (dores de barriga), diarreia, dispepsia (azia), gastrite (inflamação da parede do estômago), eczema (comichão, formação de escamas na pele), artralgia (dores nas articulações), osteoartrite (inchaço e dores nas articulações), espasmos musculares, dores nas extremidades (braços e pernas), mialgia (dores musculares), disfunção eréctil (impossibilidade de obter ou manter uma erecção), dores e sintomas de tipo gripal. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao PritorPlus, consulte o Folheto Informativo. O PritorPlus não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) a telmisartan, hidroclorotiazida, sulfonamidas ou a qualquer um dos excipientes do medicamento (incluindo sorbitol). Não deve ser utilizado em mulheres que tenham ultrapassado o 3. º mês de gravidez ou que estejam a amamentar. Não está recomendado o seu uso durante o primeiro trimestre de gravidez. O PritorPlus não deve ser utilizado em pessoas que sofram de problemas hepáticos, renais ou biliares graves ou que tenham níveis de potássio no sangue demasiado baixos ou níveis de cálcio no sangue demasiado elevados. Devem ser tomadas precauções na administração simultânea do PritorPlus com outros medicamentos com efeito nos níveis de potássio no sangue. Para a lista completa de restrições, consulte o Folheto Informativo.
 Por que foi aprovado o PritorPlus? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do PritorPlus são superiores aos seus riscos no tratamento da hipertensão essencial em doentes cuja pressão arterial não é controlada adequadamente com telmisartan em monoterapia. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o PritorPlus.
 Outras informações sobre o PritorPlus Em 22 de Abril de 2002, a Comissão Europeia concedeu uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento PritorPlus. O titular da Autorização de Introdução no Mercado é a Bayer Healthcare AG. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 22 de Abril de 2007. 2/3 O EPAR completo sobre o PritorPlus pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 08-2008.
 3/3
