 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/333
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 NESPO
 Resumo do EPAR destinado ao público
 o ad Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP)
 riz avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto
 to Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão
 au Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Nespo? o O Nespo é uma solução injectável apresentada num frasco para injectáveis, uma seringa pré-cheia ou nã uma caneta pré-cheia. Contém a substância activa darbepoetina alfa. O Nespo existe em várias dosagens, de 10 até 500 microgramas por mililitro. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo. já
 Para que é utilizado o Nespo? O Nespo é utilizado para tratar a anemia (número inferior ao normal de glóbulos vermelhos no sangue) em dois grupos de doentes: to
 • adultos e crianças com idade superior a um ano, com anemia causada por insuficiência renal prolongada, quando o organismo não produz a hormona natural eritropoetina em quantidade en
 suficiente; • doentes adultos com certos tipos de cancro que estejam a receber quimioterapia (medicamentos utilizados para o tratamento do cancro), quando a quimioterapia impede a medula óssea de am
 produzir células sanguíneas suficientes. Os tipos de cancro em que o Nespo pode ser utilizado são os “ não-mielóides ” (não afectam a medula óssea). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica. ic
 Como se utiliza o Nespo? O tratamento com Nespo deve ser iniciado por um médico com experiência no tratamento de qualquer ed
 um dos tipos de anemia acima mencionados. O Nespo é injectado por via intravenosa (numa veia) ou por via subcutânea (sob a pele). A dose utilizada depende do motivo pelo qual o Nespo é utilizado, variando entre 0,45 microgramas por quilograma todas as semanas (ou 0,75 microgramas/kg de duas M
 em duas semanas) em adultos e crianças com insuficiência renal com idade igual ou superior a 11 anos, e 6,75 microgramas/kg de três em três semanas nos doentes com cancro. Poderá ser necessário administrar doses mais baixas em crianças com insuficiência renal com idade igual ou inferior a 10 anos. Em todos os casos, as doses são ajustadas com vista a obter níveis de hemoglobina que se situem dentro do intervalo recomendado. A hemoglobina é a proteína presente nos glóbulos vermelhos responsável pelo transporte de oxigénio através do organismo. A dose e a frequência de administração (as vezes que o Nespo é tomado) são ajustadas conforme a resposta. O Nespo é apresentado pronto utilizar numa seringa ou numa caneta pré-cheias, que podem
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged ser utilizadas pelo doente ou a pessoa que o trata. Para instruções completas de utilização, consulte o Folheto Informativo.
 Como funciona o Nespo? Uma hormona chamada eritropoetina estimula a produção de glóbulos vermelhos pela medula óssea. A darbepoetina alfa, a substância activa do Nespo, actua exactamente como a eritropoetina natural produzida pelo organismo, mas tem uma estrutura ligeiramente diferente, o que significa que a darbepoetina alfa tem uma acção mais duradoura e pode ser administrada menos frequentemente do que a eritropoetina natural. A darbepoetina alfa é produzida através de um método conhecido como ‘ tecnologia de ADN recombinante ’: é produzida por uma célula que recebeu um gene (ADN) que a torna capaz de produzir darbepoetina alfa. Em doentes com insuficiência renal prolongada, a principal
 o causa da sua anemia é a falta de eritropoetina natural. A insuficiência de eritropoetina natural é também uma das causas da anemia em doentes que recebem quimioterapia. O Nespo funciona
 ad estimulando a produção de glóbulos vermelhos, da mesma forma que o faz a eritropoetina.
 Como foi estudado o Nespo?
 riz A eficácia do Nespo foi avaliada em quatro estudos que incluíram mais de 1200 doentes com doença renal prolongada, nos quais foi comparado com a eritropoetina recombinante humana, bem como em
 to dois estudos que incluíram 669 doentes a receber quimioterapia para tipos de cancro como cancro do pulmão, mieloma ou linfoma, nos quais foi comparado com um placebo (tratamento simulado). O principal parâmetro de eficácia nos doentes com doença renal foi o aumento dos níveis de
 au hemoglobina. Nos doentes a receber quimioterapia, o principal parâmetro de eficácia foi a redução do número de doentes com necessidade de receber uma transfusão sanguínea. O Nespo foi igualmente estudado em 124 crianças com insuficiência renal prolongada a fim de o verificar se a sua absorção ocorre de forma semelhante à dos adultos. nã Qual o benefício demonstrado pelo Nespo durante os estudos? O Nespo demonstrou uma eficácia equivalente à da eritropoetina recombinante humana no aumento dos níveis de hemoglobina em doentes com doença renal, e na manutenção dos mesmos níveis após o seu aumento, tanto administrado por via intravenosa como por injecção subcutânea. Nos doentes com já
 cancro a receber quimioterapia, observou-se uma diminuição do número de doentes com necessidade de transfusão sanguínea no grupo tratado com Nespo em comparação com o grupo que recebeu to
 placebo.
 Qual é o risco associado ao Nespo? en
 Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Nespo (observados em 1 a 10 doentes em cada 100) são dores de cabeça, hipertensão (tensão arterial elevada), trombose (coágulos no sangue), dor no local da injecção, artralgia (dores nas articulações) e edema periférico (retenção de fluidos). Para a am
 lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Nespo, consulte o Folheto Informativo. O Nespo não deve ser utilizado em doentes que tenham hipersensibilidade (alergia) à darbepoetina ic
 alfa ou a quaisquer dos seus outros componentes, nem em doentes com uma tensão arterial elevada mal controlada. ed
 Por que foi aprovado o Nespo? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Nespo são M
 superiores aos seus riscos no tratamento da anemia associada a insuficiência renal crónica em doentes adultos e pediátricos, e da anemia sintomática em doentes adultos com cancros malignos não-mielóides. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução Mercado para o Nespo.
 Outras informações sobre o Nespo Em 8 de Junho de 2001, a Comissão Europeia concedeu à Dompé Biotec S. p. A uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Nespo. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 8 de Junho de 2006.
 ©EMEA 2007
 2/3 O EPAR sobre o Nespo pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 09-2007.
 o ad riz to au o nã já to en am ic ed M
 ©EMEA 2007
