 o ad riz to au ANEXO I o RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO nã já to en am ic ed M
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 10 microgramas, solução injectável em seringa pré-cheia.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada seringa pré-cheia contém 10 microgramas de darbepoetina alfa em 0,4 ml (25 µg/ml).
 A darbepoetina alfa é produzida por engenharia genética em células do ovário do Hamster chinês (CHO-K1).
 o Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 ad 3. FORMA FARMACÊUTICA
 riz Solução injectável (injectável) em seringa pré-cheia.
 to 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
 au 4.1 Indicações terapêuticas
 Tratamento da anemia sintomática associada à insuficiência renal crónica (IRC) em adultos e crianças. o nã Tratamento da anemia sintomática em doentes oncológicos adultos com doença maligna não-mielóide submetidos a quimioterapia.
 4.2 Posologia e modo de administração já
 O tratamento com Nespo deve ser iniciado por médicos com experiência nas indicações acima mencionadas. to
 O Nespo é fornecido numa seringa pré-cheia pronta a ser utilizada. Na Secção 6.6 encontrará as en
 instruções sobre a sua utilização, manipulação e eliminação.
 Tratamento da anemia sintomática em adultos e crianças com insuficiência renal crónica am
 Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. O Nespo deve ser administrado por via subcutânea ou intravenosa de modo a aumentar os valores de ic
 hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7.5 mmol/l). A via subcutânea é preferível em doentes que não estejam a fazer hemodiálise de forma a evitar a punção de veias periféricas. ed
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de M
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6,2 mmol/l) e 12 g/dl (7,5 mmol/l). Devem ser evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. Deve ser evitado um aumento do valor de hemoglobina superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) num período de quatro semanas. Caso ocorra, o ajuste de dose apropriado deverá ser efectudado.
 O tratamento com Nespo é dividido em duas fases: fase de correcção e fase de manutenção. As orientações para o tratamento em adultos e em crianças encontram-se separadas. O tratamento em crianças com menos de 1 ano de idade não foi estudado. 2 Adultos com insuficiência renal crónica
 Fase de Correcção
 A dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Em alternativa, em doentes não dialisados, pode ser administrada subcutaneamente uma dose inicial de 0,75 μg/kg, em injecção única a cada duas semanas. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1 g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 o Se o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) em 4 semanas, deverá reduzir-se a
 ad dose em aproximadamente 25%. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o
 riz tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 to A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os
 au valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores.
 Fase de Manutenção o
 Na fase de manutenção o Nespo pode continuar a ser administrado em injecção única uma vez por nã semana ou uma vez a cada duas semanas. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma administração semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes não dialisados, uma vez atingida a concentração pretendida de hemoglobina, com administração única a cada duas semanas, o Nespo já
 pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da dose inicialmente dada a cada duas semanas. to
 A partir daí deverão ser feitos os ajustes de dose necessários à manutenção dos valores de hemoglobina. en
 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%. am
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 ic
 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a ed
 aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. M
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de tratamento de manutenção não devem ser feitas com uma frequência superior a uma alteração de duas em duas semanas.
 3 Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina. Estudos clínicos demonstraram que os doentes adultos que recebem r-HuEPO uma, duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal ou quinzenal de Nespo. A dose semanal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 200. A dose quinzenal inicial de Nespo (µg/15 em 15 dias) pode ser determinada dividindo por 200 o total cumulativo da dose de r-HuEPO administrada durante o período de 2 semanas. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 o Crianças com insuficiência renal crónica
 ad Fase de Correcção
 riz Para crianças com idade igual ou superior a 11 anos, a dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Alternativamente, em doentes que não estão em diálise, uma dose inicial de 0,75 µg/kg pode ser administrada por via
 to subcutânea numa única injecção quinzenal. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1 g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual.
 au Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas. o Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 nã mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% já
 inferior à dose anterior. to
 A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores. en
 Não existem instruções para a correcção da hemoglobina em doentes com as idades compreendidas entre os 1 e 10 anos de idade. am
 Fase de Manutenção
 Para crianças com mais de 11 anos de idade, em fase de manutenção, o Nespo pode continuar a ser ic
 administrado numa única injecção semanal ou quinzenal. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma administração de Nespo semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose ed
 equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes que não estão em diálise, uma vez atingidos os valores de hemoglobina com uma injecção única quinzenal, o Nespo pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da M
 dose prévia usada numa única injecção quinzenal.
 Em estudos clínicos em doentes pediátricos com idades compreendidas entre os 1 e 18 anos, demonstraram que os doentes que recebem r-HuEPO duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal de Nespo, e os doentes que recebem r-HuEPO uma vez por semana poderão ser convertidos para uma administração única quinzenal de Nespo. A dose pediátrica semanal e quinzenal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 240. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração. 4 A dose deve ser ajustada de acordo com os valores de hemoglobina desejados.
 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%.
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a
 o diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 ad Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 riz Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de manutenção do
 to tratamento não devem ser feitas com uma frequência superior a duas semanas.
 au Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina. o Tratamento da anemia sintomática induzida porquimioterapia em doentes oncológicos nã O Nespo deve ser administrado por via subcutânea a doentes com anemia (e. g. concentração de hemoglobina &lt; 10 g/dl (6,2 mmol/l )) de modo a aumentar os valores de hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7,5 mmol/l). Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, já
 sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. to
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de en
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6.2 mmol/l) e 12 g/dl (7.5 mmol/l). Devem ser evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7.5 mmol/l); as orientações para o am
 adequado ajuste de dose são descritas mais à frente.
 A dose inicial recomendada é de 500 µg (6,75 µg/Kg) administrada uma vez todas as três semanas ou alternativamente pode ser administrada a dose de 2,25 μg/kg de peso corporal, numa única injecção ic
 semanal. Se a resposta clínica do doente (fadiga, resposta de hemoglobina) for inadequada após nove semanas, indica que a continuação do tratamento pode não ser efectiva ed
 O tratamento com Nespo, deve ser descontinuado após, aproximadamente quatro semanas do fim da quimioterapia. M
 Uma vez atingido o objectivo terapêutico para cada doente individualmente, a dose deve ser reduzida de 25 a 50%, de forma a garantir que é utlizada a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz na manutenção de concentrações de hemoglobina que controlem os sintomas da anemia. A redução de dose entre 500 μg,300 μg e 150 μg deverá ser considerada.
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá reduzir-se a dose entre 25 a 50%. Se a hemoglobina exceder os 13 g/dl (8,1 mmol/l). O tratamento deverá ser reiniciado com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior quando a hemoglobina baixar para um valor inferior a 12 g/dl (7,5 mmol/l) e depois recomeçar o tratamento. 5 Se, em 4 semanas, o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), a dose deve ser reduzida de 25 a 50%.
 4.3 Contra-indicações
 Hipersensibilidade à darbepoetina alfa, r-HuEPO ou a qualquer um dos excipientes.
 Hipertensão mal controlada.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 o Gerais
 ad A tensão arterial deve ser monitorizada em todos os doentes, particularmente no início da terapêutica com Nespo. Quando for difícil controlar a tensão arterial, apesar de se terem implementado as medidas terapêuticas apropriadas, pode-se baixar a hemoglobina diminuindo a dose ou suspendendo a
 riz administração de Nespo (ver Secção 4.2).
 No sentido de assegurar uma eritropoiese efectiva, os níveis de ferro devem ser avaliados em todos os
 to doentes antes e durante o tratamento e pode ser necessário iniciar-se tratamento suplementar com ferro.
 au A ausência de resposta ao tratamento com Nespo deve ser imediatamente investigada para determinar quais são os factores causais. As deficiências em ferro, ácido fólico ou Vitamina B12 reduzem a eficácia dos agentes estimuladores da eritropoiese, pelo que devem ser corrigidas. Infecções o intercorrentes, episódios inflamatórios ou traumáticos, perda de sangue oculto, hemólise, intoxicação nã grave com alumínio, doenças hematológicas subjacentes ou fibrose da medula óssea podem também comprometer a resposta eritropoiética. Como parte da avaliação deve ser considerada a contagem de reticulócitos. Se forem excluídas causas típicas de não resposta ao tratamento e o doente tiver reticulocitopénia, um medulograma deve ser considerado. Se a medula óssea for consistente com já
 aplasia eritróide pura, devem ser efectuados testes para anticorpos anti-eritropoietina.
 Foram notificados casos de aplasia eritróide pura resultantes da formação de anticorpos neutralizantes to
 anti-eritropoietina associados a proteínas recombinantes estimuladoras da eritropoiese, incluindo a darbepoetina alfa. Esta tem sido predominantemente notificada em doentes com IRC tratados por via en
 subcutânea. Ficou demonstrado que estes anticorpos reagem de forma cruzada com todas as proteínas estimuladoras da eritropoiese. Os doentes em que se suspeita ou confirma a existência de anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina não devem ser mudados para darbepoetina alfa (ver secção 4.8). am
 A doença hepática activa foi um critério de exclusão em todos os estudos com Nespo, como tal, não existem dados disponíveis em doentes com insuficiência hepática. Uma vez que se considera que o fígado é a principal via de eliminação do Nespo e da r-HuEPO, o Nespo deve ser utilizado com ic
 precaução em doentes com doença hepática. ed
 O Nespo deve também ser administrado com precaução aos doentes com anemia das células falciformes ou com epilepsia. M
 O uso indevido de Nespo por indivíduos saudáveis pode levar a um aumento excessivo do hematócrito. Este facto pode estar associado com complicações no sistema cardiovascular que põem em risco a vida.
 A protecção da agulha da seringa pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex), que pode causar reacções alérgicas.
 Em doentes com Insuficiência Renal Crónica, a hemoglobina deve ser mantida de forma a que não seja excedido o valor máximo do intervalo de concentrações recomendado na secção 4.2. Em estudos clínicos, observou-se um aumento do risco de morte, de acontecimentos cardiovasculares graves e 6 trombose do acesso vascular, quando os Agentes Estimuladores da Eritropoiese foram administrados de modo a atingir valores de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l).
 Estudos clínicos controlados não revelaram benefícios significativos, associados à administração de epoetinas, quando a hemoglobina é elevada a níveis superiores aos necessários para controlar os sintomas da anemia e para evitar transfusões sanguíneas.
 Nespo deve ser utilizado com precaução em doentes com epilepsia. Foram notificados casos de convulsões em doentes a receber Nespo.
 o Doentes com insuficiência renal crónica
 ad Recomenda-se uma terapêutica suplementar com ferro em todos os doentes com valores da ferritina sérica inferiores a 100 μg/l ou com taxa de saturação de transferrina inferior a 20%.
 riz Em doentes com insuficiência renal crónica e evidência clínica de cardiopatia isquémica ou de insuficiência cardíaca congestiva, os níveis alvo da hemoglobina devem ser determinados
 to individualmente. Nestes doentes deve-se ter como limite superior os 12 g/dl (7,5 mmol/l), a não ser que sintomas graves (e. g. angina) indiquem a necessidade de atingir outros níveis.
 au Os níveis séricos de potássio devem ser monitorizados regularmente durante o tratamento com Nespo. Apesar de não se ter estabelecido uma relação causal, foi reportado em alguns doentes a receber Nespo uma elevação dos níveis de potássio. Se for observado um nível elevado ou crescente de potássio, deve o considerar-se a interrupção da administração de Nespo até este nível estar corrigido. nã
 Doentes oncológicos já
 Efeito na progressão do tumor
 As epoetinas são factores de crescimento que estimulam principalmente a produção de glóbulos to
 vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de células tumorais. Como os demais factores de crescimento, existe a preocupação de que as epoetinas en
 possam estimular o crescimento do tumor. Em vários estudos controlados, não ficou evidenciado que as epoetinas aumentem a sobrevida ou que diminuam o risco de progressão do tumor em doentes oncológicos com anemia. am
 Em estudos clínicos controlados, o uso de Nespo e de outros agentes estimuladores da eritropoiese (AEE) demonstrou: ic
 • diminuição do tempo até progressão de doença em doentes com cancro da cabeça e do pescoço, ed
 em estadios avançados, a receberem radioterapia, quando são administrados para atingir valores de hemoglobina superiores a 14 g/dl (8,7 mmol/l), não estando o uso dos AEE indicados para esta população de doentes. M
 • diminuição do tempo de sobrevida e um aumento da mortalidade associadas à progressão de doença aos 4 meses, em doentes com carcinoma da mama metastisado a receberem quimioterapia, quando administrados para atingir valores de hemoglobina entre os 12 e 14 g/dl (7,5 e 8,7 mmol/l).
 • aumento do risco de morte quando administrados para atingir valores de hemoglobina de 12 g/dl (7,5 mmol/l) em doentes com doença maligna activa que não se encoontravam a receber quimio ou radioterapia. O uso de AEE não está indicado para esta população de doentes.
 7 De acordo com o acima descrito, em algumas situações clínicas, a transfusão sanguínea deverá ser o tratamento preferencial para controlo da anemia em doentes com cancro. A, decisão de administrar eritropoietinas recombinantes deve basear-se numa avaliação da relação risco-benefício com a participação do doente que deve também ter em consideração o contexto clínico específico. Os factores que devem ser considerados nesta avaliação devem incluir o tipo de tumor e o seu estadio; o grau da anemia; a esperança de vida; o ambiente no qual o doente está a ser tratado e a preferência do doente (ver secção 5.1).
 Se o valor de hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l )), em doentes oncológicos ou com doença linfoproliferativa maligna, a alteração de dose descrita na secção 4.2 deve ser cumprida rigorosamente
 o no sentido de minimizar o potencial risco de acontecimentos tromboembólicos. Deve-se monitorizar regularmente as plaquetas e a hemoglobina.
 ad 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 riz Os resultados clínicos obtidos até agora não indicam nenhuma interacção de Nespo com outras substâncias. No entanto, uma vez que existe um potencial risco de interacção com fármacos que se
 to liguem fortemente aos glóbulos vermelhos e. g. ciclosporina, tacrolimus, se a darbepoetina alfa for administrada concomitantemente com algum destes fármacos, as suas concentrações plasmáticas devem ser monitorizadas, e a dose deverá ser ajustada dependendo do aumento de hemoglobina
 au 4.6 Gravidez e aleitamento o Não existem dados clínicos sobre a exposição de grávidas a Nespo. nã Estudos efectuados em animais não revelaram efeitos prejudiciais directos no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal.
 Deve-se ter precaução na prescrição a mulheres grávidas. já
 Como não existe experiência clínica em mulheres no período de lactação não se deve administrar to
 Nespo a mulheres que estejam a amamentar. Quando o tratamento com Nespo é absolutamente necessário a mulher tem de parar a amamentação. en
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram observados efeitos de Nespo sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. am
 4.8 Efeitos indesejáveis ic
 Gerais ed
 Foram notificados casos de reacções alérgicas potencialmente graves que incluíam reacção anafiláctica, angioedema, dispneia, erupção cutânea e urticária associadas com darbepoetina alfa. M
 Experiência nos Estudos clínicos
 Doentes com insuficiência renal crónica
 Os dados apresentados, obtidos de estudos controlados incluíram 1357 doentes, dos quais 766 receberam Nespo e 591 doentes receberam r-HuEPO. No grupo de doentes que receberam Nespo,83% faziam diálise e 17% não faziam diálise.
 8 Em estudos onde o Nespo foi administrado por via subcutânea foi reportada e atribuída ao tratamento Dor no local de injecção. Este facto foi observado mais frequentemente do que com r-HuEPO. O desconforto no local de administração foi geralmente de natureza ligeira e transitório e ocorreu predominantemente após a primeira injecção.
 A incidência de efeitos indesejáveis considerados relacionados com o tratamento com Nespo em estudos clínicos controlados é:
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência Reacção Adversa o Cardiopatias Afecções dos tecidos cutâneos e
 Muito frequente (≥ 1/10) Frequente (≥1/100, &lt; 1/10)
 Hipertensão Erupção cutânea/eritema ad subcutâneas Vasculopatias
 Pouco frequente (≥ 1/1000, &lt; 1/100)
 Acontecimentos tromboembólicos riz Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção to Doentes oncológicos
 au As reacções adversas foram determinadas com base em dados agrupados de sete estudos de Nespo aleatorizados, em dupla ocultação, controlados com placebo, com um total de 2112 doentes (Nespo 1200, placebo 912). Foram incluídos doentes com tumores sólidos (como por exemplo, cancros no o pulmão, mama, cólon, ovário) e neoplasias linfóides (como por exemplo, linfoma, mieloma múltiplo) nos estudos clínicos. nã A incidência dos efeitos indesejáveis considerados relacionados ao tratamento com o Nespo em estudos controlados é: já
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados to
 Incidência Reacção Adversa MedDRA Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas en
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Erupção cutânea/eritema Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Muito frequente (≥ 1/10) Edema am
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção Vasculopatias ic
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Acontecimentos tromboembólicos, incluindo embolismo pulmonar
 Experiência pós-comercialização ed
 As seguintes reacções adversas têm sido identificadas durante a pós-comercialização de Nespo: M
 • Aplasia eritróide pura. Em casos isolados, a aplasia eritróide pura (PRCA) mediada por anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina associada à terapêutica com Nespo foi notificada predominantemente em doentes com IRC tratados por via subcutânea. No caso de ser diagnosticado PRCA, a terapêutica com Nespo deve ser descontinuada e a terapêutica não deve ser alterada para outra proteína recombinante eritropoiética (ver secção 4.4).
 • Reacções alérgicas, incluindo reacções anafilácticas, angioedema, erupção cutânea e urticária.
 • Convulsões.
 9 4.9 Sobredosagem
 O Nespo possui uma ampla janela terapêutica. Mesmo com níveis séricos muito elevados não foram observados sintomas de sobredosagem.
 No caso de ocorrer policitemia, o Nespo deve ser temporariamente suspenso (ver Secção 4.2). Se clinicamente indicado pode efectuar-se uma flebotomia.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 o 5.1 Propriedades farmacodinâmicas
 ad Grupo fármaco-terapêutico: antianémicos, Código ATC: B03XA02.
 riz A eritropoietina humana é uma hormona endógena glicoproteica que é a principal reguladora da eritropoiese através da interacção específica com o receptor da eritropoietina nas células progenitoras dos eritrócitos na medula óssea. A produção da eritropoietina e a sua regulação ocorrem
 to principalmente nos rins em resposta a alterações na oxigenação dos tecidos. A produção de eritropoietina endógena está alterada em doentes com insuficiência renal crónica e a principal causa da
 au sua anemia é devida à deficiência de eritropoietina. Em doentes oncológicos submetidos a quimioterapia a etiologia da anemia é multifactorial. Nestes doentes, a deficiência de eritropoietina e a resposta diminuída das células progenitoras eritróides à eritropoietina endógena contribuem de maneira significativa para a anemia destes doentes. o nã A darbepoetina alfa estimula a eritropoiese pelo mesmo mecanismo da hormona endógena. A darbepoetina alfa tem cinco cadeias de hidratos de carbono ligadas aos átomos de azoto enquanto que a hormona endógena e as eritropoietinas humanas recombinantes (r-HuEPO) têm três. Os radicais de açúcar adicionais têm uma estrutura molecular idêntica aos que se encontram na hormona endógena. já
 Devido ao aumento no conteúdo de hidratos de carbono, a darbepoetina alfa tem uma semi-vida de eliminação mais longa que a r-HuEPO e, como tal, uma maior actividade in vivo. Apesar destas alterações moleculares, a darbepoetina alfa mantém uma estreita especificidade para o receptor de to
 eritropoietina. en
 Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia
 Num estudo prospectivo, randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em am
 314 doentes com cancro do pulmão submetidos a uma quimioterapia contendo platina, observou-se uma diminuição significativa das necessidades transfusionais (p &lt; 0,001).
 Estudos clínicos demonstraram que a darbepoetina alfa tinha uma eficácia similar quer fosse ic
 administrada uma vez a cada três semanas, uma vez a cada duas semanas, ou semanalmente, sem necessidade de aumento da dose requerida. ed
 A segurança e eficácia da terapêutica de Nespo na dose de uma a cada três semanas, para a redução da necessidade de transfusões de glóbulos vermelhos em doentes sujeitos a quimioterapia foi avaliada M
 num estudo clínico multinacional, aleatorizado e com dupla-ocultação O estudo foi conduzido em 705 doentes anémicos com doenças malignas não-mielóides que recebiam vários ciclos de quimioterapia. Os doentes foram aleatorizados de modo a receber 500 µg de Nespo uma vez cada três semanas ou 2,25 µg/Kg uma vez por semana. Em ambos os grupos, a dose foi reduzida em 40% em relação à dose anterior (p. e., para a primeira redução de dose, para 300 µg no grupo de uma vez cada três semanas e 1,35 µg/Kg no grupo de uma vez por semana) se a hemoglobina aumentasse em mais de 1g/dl num período de 14 dias. No grupo de uma vez a cada três semanas,72% dos doentes necessitaram de reduções de dose. No grupo de uma vez por semana,75% dos doentes necessitaram de reduções de dose. Este estudo clínico suporta o facto de 500 µg administradas uma vez a cada três semanas ser comparável à administração de uma vez por semana, no que diz respeito à incidência dos doentes 10 receberem pelo menos uma transfusão de glóbulos vermelhos desde a semana 5 até ao final da fase de tratamento.
 Num estudo prospectivo randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em 344 doentes anémicos com doença maligna linfoproliferativa submetidos a quimioterapia, observou-se uma significativa redução das necessidades transfusionais e melhoria da resposta em termos dos valores de hemoglobina (p &lt; 0,001). Foi também observado uma melhoria da fadiga medida através da escala Functional Assessment of Cancer Therapy-fatigue (FACT-fatigue).
 A eritropoetina é um factor de crescimento que estimula principalmente a produção de glóbulos vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de
 o células tumorais.
 ad A sobrevivência e a progressão tumoral foram analizadas em cinco grandes estudos clínicos controlados, num total de 2833 doentes, sendo que quatro dos estudos eram duplamente ocultos e controlados com placebo e um estudo era aberto. Dois dos estudos recrutaram doentes que estavam a
 riz receber quimioterapia. A concentração de hemoglobina desejada nos dois estudos era ≥ 13 g/dl; nos restantes três estudos era entre 12 g/dl e 14 g/dl. No estudo aberto não foram observadas diferenças no tempo de sobrevida entre os grupos de doentes que receberam agentes estimuladores da eritropoiese
 to ou o controlo. Nos quatro estudos controlados com placebo, os riscos relativos obtidos, relativamente ao tempo de sobrevivência, variaram entre 1,25 e 2,47, sendo favorável ao controlo. Estes estudos
 au revelaram um inexplicável, mas consistente e estatisticamente significativo, excesso de mortalidade em doentes oncológicos com anemia que receberam estimuladores da eritropoiese, quando comparados com os que receberam o controlo. Os resultados dos tempos de sobrevivência não foram satisfatoriamente explicados pelas diferenças de incidência de tromboses e acontecimentos o relacionados entre os doentes que receberam estimuladores de eritropoiese e os que se encontravam no nã grupo de controlo.
 Foi ainda efectuada uma revisão sistemática de 57 estudos clínicos, onde participaram mais de 9000 doentes. A metanálise dos dados sobre o tempo de sobrevivência conduziu a uma estimativa do hazard já
 ratio de 1.08 (95% IC: 0,99, 1,18; 42 estudos e 8167 doentes).
 Observou-se um aumento do risco relativo de acontecimentos tromboembólicos (RR 1,67,95% IC: to
 1,35, 2,06,35 estudos clínicos e 6769 doentes) em doentes tratados com estimuladores da eritropoiese. Existem por isso evidências que sugerem a hipótese de um perigo significativo para os doentes en
 oncológicos que são tratados com estimuladores da eritropoiese. A aplicação destes resultados a doentes oncológicos a receberem quimioterapia, tratados com estimuladores da eritropoiese de forma a atingir concentrações de hemoglobina inferiores a 13 g/dl, não é clara devido ao pequeno número de am
 doentes com estas características envolvidos na análise efectuada.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas ic
 Devido ao aumento do conteúdo de hidratos de carbono, a concentração de darbepoetina alfa em ed
 circulação permanece acima da concentração mínima estimuladora da eritropoiese durante mais tempo que a dose molar equivalente da r-HuEPO, permitindo que a darbepoetina alfa seja administrada menos frequentemente para atingir a mesma resposta biológica. M
 Doentes com insuficiência renal crónica
 A farmacocinética da darbepoetina alfa tem vindo a ser estudada clinicamente nos doentes com insuficiência renal crónica após administração intravenosa ou subcutânea. A semi-vida de eliminação é de aproximadamente 21 horas (DP 7,5) quando administrada por via intravenosa. A depuração da darbepoetina alfa é de 1,9 ml/h/kg (DP 0,56) e o volume de distribuição (Vss) é aproximadamente igual ao volume do plasma (50 ml/kg). A biodisponibilidade com a administração subcutânea é de 37%. Após administração mensal de darbepoetina alfa, por via subcutânea, em doses entre 0,6 e 2,1 μg/kg, a semi-vida de eliminação foi de 73 horas (DP 24). A superior semi-vida de eliminação da darbepoetina alfa administrada por via subcutânea quando comparada com a via intravenosa deve-se à cinética de 11 absorção da via subcutânea. Em estudos clínicos foi observada uma acumulação mínima com ambas as vias de administração. Em estudos pré-clínicos ficou demonstrado que a depuração renal é mínima (até 2% da depuração total) e não afecta a semi-vida sérica.
 Dados recolhidos de 809 doentes envolvidos nos estudos clínicos com Nespo realizados na Europa foram analisados para avaliar a dose necessária para manter a hemoglobina, não se observou nenhuma diferença entre a dose média semanal administrada por via subcutânea ou por via intravenosa.
 A avaliação da farmacocinética da darbepoetina alfa em doentes pediátricos (dos 3 aos 16 anos de idade) com insuficiência renal crónica em diálise, ou não, determinaram perfis farmacocinéticos com períodos de amostragem até 1 semana (168 horas) após administração única subcutânea ou
 o intravenosa. A comparação com os dados farmacocinéticos obtidos a partir de doentes adultos com insuficiência renal crónica com iguais períodos de amostragem, mostrou que a farmacocinética da
 ad darbepoetina alfa é semelhante em doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica. Após administração intravenosa, verificou-se uma diferença de aproximadamente 25% na área sob a curva, do tempo 0 até ao infinito (AUC[ 0-∞]) entre doentes crianças e adultos; no entanto, esta diferença foi
 riz inferior ao dobro do intervalo da AUC(0-∞) observada em crianças. A AUC(0-∞) em doentes adultos e crianças, após administração subcutânea, foi similar para adultos e crianças com insuficiência renal crónica. Verificou-se ainda que a semi-vida, após administração intravenosa ou subcutânea, é similar
 to para doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica.
 au Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia
 Após administração subcutânea de 2,25 μg/kg a doentes oncológicos adultos foi atingida uma concentração máxima média de 10,6 ng/ml (DP 5,9) da darbepoetina alfa num tempo médio de 91 o horas (DP 19,7). Estes parâmetros foram consistentes com uma farmacocinética de dose linear num nã amplo intervalo de doses (0,5 a 8 μg/kg semanalmente e 3 a 9 μg/kg de duas em duas semanas). Os parâmetros farmacocinéticos não sofreram alterações com administrações múltiplas durante 12 semanas (administrações semanais ou quinzenais). Houve um aumento previsto mas moderado (&lt; 2 vezes) da concentração sérica quando se aproximou do estado de equilíbrio, mas não houve qualquer já
 acumulação inesperada após administração reiterada. Um estudo farmacocinético em doentes com anemia induzida pela quimioterapia, tratados com 6,75 μg/kg de darbepoetina alfa administrada por via subcutânea a cada três semanas, em combinação com a quimioterapia, permitiu a caracterização to
 completa da semi-vida de eliminação. Neste estudo, a semi-vida média (DP) de eliminação foi de 74 (DP 27) horas. en
 5.3 Dados de segurança pré-clínica am
 Em todos os estudos em ratos e cães, Nespo produziu aumentos significativos da hemoglobina, hematócrito, contagens de glóbulos vermelhos e reticulócitos, correspondendo ao efeito farmacológico esperado. Todos os efeitos adversos com doses muito elevadas consideram-se relacionados com um efeito farmacológico exagerado (diminuição da perfusão tecidular por aumento da viscosidade do ic
 sangue). Estes incluíram mielofibrose, hipertrofia esplénica, assim como o alargamento do complexo ed
 QRS no electrocardiograma realizado em cães mas sem se terem observado arritmias nem alterações no intervalo QT. M
 Nespo não revelou nenhum potencial genotóxico nem teve nenhum efeito na proliferação de células não hematológicas in vitro ou in vivo. Nos estudos de toxicidade crónica não foram observadas respostas tumorigénicas ou respostas mitogenéticas inesperadas em qualquer tipo de tecido. O potencial carcinogénico da darbepoetina alfa não foi avaliado em estudos em animais a longo prazo.
 Em estudos efectuados em ratos e coelhos não foram observados efeitos prejudiciais com relevância terapêutica no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. A transferência através da placenta foi mínima. Não foi detectada alteração na fertilidade.
 12 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes
 Fosfato de sódio monobásico Fosfato de sódio dibásico Cloreto de sódio Polissorbato 80 Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades
 o Na ausência de estudos de incompatibilidade o Nespo não deve ser misturado ou administrado através
 ad de uma perfusão com medicamentos.
 6.3 Prazo de validade
 riz 2 anos.
 to 6.4 Precauções especiais de conservação
 au Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Não congelar. Manter o recipiente dentro da embalagem exterior, para proteger da luz. o Para efeitos de utilização em regime ambulatório, o Nespo pode ser retirado uma vez do local de nã armazenamento por um período único máximo de sete dias à temperatura ambiente (até 25ºC). Uma vez retirada a seringa do frigorífico e atingida a temperatura ambiente (até 25ºC), esta deve ser utilizada nos próximos 7 dias ou eliminada. já
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente to
 Embalagem contendo uma ou quatro seringas pré-cheias de uma solução injectável com 10 μg de Nespo em 0,4 ml (25 µg/ml). en
 As seringas podem estar disponíveis quer em embalagens blister (1 e 4 seringas) quer em embalagens não blister (1 seringa). am
 As seringas pré-cheias são feitas de vidro tipo I com agulhas de aço inoxidável de calibre 27 (27 gauge). A protecção da agulha da seringa pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do ic
 látex). Ver secção 4.4. ed
 Podem não estar comercializadas todas as embalagens.
 6.6 Precauções especiais de eliminação M
 O Nespo é um produto estéril mas sem conservantes. Não administrar mais de uma dose por seringa pré-cheia. Qualquer resto do medicamento que permaneça na seringa pré-cheia deve ser eliminado.
 Antes da administração deve assegurar-se que a solução de Nespo não contém partículas visíveis, devendo apenas administrar-se soluções que sejam incolores, transparentes ou ligeiramente opalescentes. Não agitar. Retirar a seringa pré-cheia do frigorífico para atingir a temperatura ambiente antes de administrar a injecção.
 Alterne os locais de administração da injecção e injecte lentamente para evitar desconforto no local de administração. 13 Todo o medicamento que não for utilizado ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Italy
 o ad 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/001 – Embalagem blister 1 seringa
 riz EU/1/01/184/002 – Embalagem blister 4 seringas EU/1/01/184/033 – Embalagem não blister 1 seringa
 to 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
 au INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 8 Junho 2001 Data da última renovação: 19 Maio 2006 o nã 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO já
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/to en am ic ed M
 14 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 15 microgramas, solução injectável em seringa pré-cheia.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada seringa pré-cheia contém 15 microgramas de darbepoetina alfa em 0,375 ml (40 µg/ml).
 A darbepoetina alfa é produzida por engenharia genética em células do ovário do Hamster chinês (CHO-K1).
 o Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 ad 3. FORMA FARMACÊUTICA
 riz Solução injectável (injectável) em seringa pré-cheia.
 to 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
 au 4.1 Indicações terapêuticas
 Tratamento da anemia sintomática associada à insuficiência renal crónica (IRC) em adultos e crianças. o nã Tratamento da anemia sintomática em doentes oncológicos adultos com doença maligna não-mielóide submetidos a quimioterapia.
 4.2 Posologia e modo de administração já
 O tratamento com Nespo deve ser iniciado por médicos com experiência nas indicações acima mencionadas. to
 O Nespo é fornecido numa seringa pré-cheia pronta a ser utilizada. Na Secção 6.6 encontrará as en
 instruções sobre a sua utilização, manipulação e eliminação.
 Tratamento da anemia sintomática em adultos e crianças com insuficiência renal crónica am
 Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. O Nespo deve ser administrado por via subcutânea ou intravenosa de modo a aumentar os valores de ic
 hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7.5 mmol/l). A via subcutânea é preferível em doentes que não estejam a fazer hemodiálise de forma a evitar a punção de veias periféricas. ed
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de M
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6,2 mmol/l) e 12 g/dl (7,5 mmol/l). Devem ser evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. Deve ser evitado um aumento do valor de hemoglobina superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) num período de quatro semanas. Caso ocorra, o ajuste de dose apropriado deverá ser efectudado. O tratamento com Nespo é dividido em duas fases: fase de correcção e fase de manutenção. As orientações para o tratamento em adultos e em crianças encontram-se separadas. O tratamento em crianças com menos de 1 ano de idade não foi estudado.
 15 Adultos com insuficiência renal crónica
 Fase de Correcção
 A dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Em alternativa, em doentes não dialisados, pode ser administrada subcutaneamente uma dose inicial de 0,75 μg/kg, em injecção única a cada duas semanas. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1 g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 o Se o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) em 4 semanas, deverá reduzir-se a dose em aproximadamente 25%. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser
 ad considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir,
 riz devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 to A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores.
 au Fase de Manutenção o Na fase de manutenção o Nespo pode continuar a ser administrado em injecção única uma vez por semana ou uma vez a cada duas semanas. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma nã administração semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes não dialisados, uma vez atingida a concentração pretendida de hemoglobina, com administração única a cada duas semanas, o Nespo pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da já
 dose inicialmente dada a cada duas semanas.
 A partir daí deverão ser feitos os ajustes de dose necessários à manutenção dos valores de to
 hemoglobina. en
 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%. am
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose ic
 deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a ed
 diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. M
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de tratamento de manutenção não devem ser feitas com uma frequência superior a uma alteração de duas em duas semanas.
 Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina. 16 Estudos clínicos demonstraram que os doentes adultos que recebem r-HuEPO uma, duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal ou quinzenal de Nespo. A dose semanal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 200. A dose quinzenal inicial de Nespo (µg/15 em 15 dias) pode ser determinada dividindo por 200 o total cumulativo da dose de r-HuEPO administrada durante o período de 2 semanas. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 Crianças com insuficiência renal crónica
 o Fase de Correcção
 ad Para crianças com idade igual ou superior a 11 anos, a dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Alternativamente, em
 riz doentes que não estão em diálise, uma dose inicial de 0,75 µg/kg pode ser administrada por via subcutânea numa única injecção quinzenal. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1
 to g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 au Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 o mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a nã aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. já
 A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores. to
 Não existem instruções para a correcção da hemoglobina em doentes com as idades compreendidas entre os 1 e 10 anos de idade. en
 Fase de Manutenção am
 Para crianças com mais de 11 anos de idade, em fase de manutenção, o Nespo pode continuar a ser administrado numa única injecção semanal ou quinzenal. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma administração de Nespo semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose ic
 equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes que não estão em diálise, uma vez atingidos os valores de hemoglobina com uma injecção única quinzenal, o Nespo ed
 pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da dose prévia usada numa única injecção quinzenal. M
 Em estudos clínicos em doentes pediátricos com idades compreendidas entre os 1 e 18 anos, demonstraram que os doentes que recebem r-HuEPO duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal de Nespo, e os doentes que recebem r-HuEPO uma vez por semana poderão ser convertidos para uma administração única quinzenal de Nespo. A dose pediátrica semanal e quinzenal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 240. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 A dose deve ser ajustada de acordo com os valores de hemoglobina desejados. 17 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%.
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 o Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos
 ad sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser
 riz monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de manutenção do tratamento não devem ser feitas com uma frequência superior a duas semanas.
 to Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da
 au dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina.
 Tratamento da anemia sintomática induzida porquimioterapia em doentes oncológicos o O Nespo deve ser administrado por via subcutânea a doentes com anemia (e. g. concentração de nã hemoglobina &lt; 10 g/dl (6,2 mmol/l )) de modo a aumentar os valores de hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7,5 mmol/l). Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. já
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de to
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6.2 mmol/l) e 12 g/dl (7.5 mmol/l). Devem ser en
 evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7.5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. am
 A dose inicial recomendada é de 500 µg (6,75 µg/Kg) administrada uma vez todas as três semanas ou alternativamente pode ser administrada a dose de 2,25 μg/kg de peso corporal, numa única injecção semanal. Se a resposta clínica do doente (fadiga, resposta de hemoglobina) for inadequada após nove semanas, indica que a continuação do tratamento pode não ser efectiva ic
 O tratamento com Nespo, deve ser descontinuado após, aproximadamente quatro semanas do fim da quimioterapia. ed
 Uma vez atingido o objectivo terapêutico para cada doente individualmente, a dose deve ser reduzida de 25 a 50%, de forma a garantir que é utlizada a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz na M
 manutenção de concentrações de hemoglobina que controlem os sintomas da anemia. A redução de dose entre 500 μg,300 μg e 150 μg deverá ser considerada.
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá reduzir-se a dose entre 25 a 50%. Se a hemoglobina exceder os 13 g/dl (8,1 mmol/l). O tratamento deverá ser reiniciado com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior quando a hemoglobina baixar para um valor inferior a 12 g/dl (7,5 mmol/l) e depois recomeçar o tratamento.
 18 Se, em 4 semanas, o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), a dose deve ser reduzida de 25 a 50%.
 4.3 Contra-indicações
 Hipersensibilidade à darbepoetina alfa, r-HuEPO ou a qualquer um dos excipientes.
 Hipertensão mal controlada.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 o Gerais A tensão arterial deve ser monitorizada em todos os doentes, particularmente no início da terapêutica
 ad com Nespo. Quando for difícil controlar a tensão arterial, apesar de se terem implementado as medidas terapêuticas apropriadas, pode-se baixar a hemoglobina diminuindo a dose ou suspendendo a administração de Nespo (ver secção 4.2).
 riz No sentido de assegurar uma eritropoiese efectiva, os níveis de ferro devem ser avaliados em todos os doentes antes e durante o tratamento e pode ser necessário iniciar-se tratamento suplementar com
 to ferro.
 au A ausência de resposta ao tratamento com Nespo deve ser imediatamente investigada para determinar quais são os factores causais. As deficiências em ferro, ácido fólico ou Vitamina B12 reduzem a eficácia dos agentes estimuladores da eritropoiese, pelo que devem ser corrigidas. Infecções intercorrentes, episódios inflamatórios ou traumáticos, perda de sangue oculto, hemólise, intoxicação o grave com alumínio, doenças hematológicas subjacentes ou fibrose da medula óssea podem também nã comprometer a resposta eritropoiética. Como parte da avaliação deve ser considerada a contagem de reticulócitos. Se forem excluídas causas típicas de não resposta ao tratamento e o doente tiver reticulocitopénia, um medulograma deve ser considerado. Se a medula óssea for consistente com aplasia eritróide pura, devem ser efectuados testes para anticorpos anti-eritropoietina. já
 Foram notificados casos de aplasia eritróide pura resultantes da formação de anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina associados a proteínas recombinantes estimuladoras da eritropoiese, incluindo a to
 darbepoetina alfa. Esta tem sido predominantemente notificada em doentes com IRC tratados por via subcutânea. Ficou demonstrado que estes anticorpos reagem de forma cruzada com todas as proteínas en
 estimuladoras da eritropoiese. Os doentes em que se suspeita ou confirma a existência de anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina não devem ser mudados para darbepoetina alfa (ver secção 4.8). am
 A doença hepática activa foi um critério de exclusão em todos os estudos com Nespo, como tal, não existem dados disponíveis em doentes com insuficiência hepática. Uma vez que se considera que o fígado é a principal via de eliminação do Nespo e da r-HuEPO, o Nespo deve ser utilizado com precaução em doentes com doença hepática. ic
 O Nespo deve também ser administrado com precaução aos doentes com anemia das células ed
 falciformes ou com epilepsia.
 O uso indevido de Nespo por indivíduos saudáveis pode levar a um aumento excessivo do M
 hematócrito. Este facto pode estar associado com complicações no sistema cardiovascular que põem em risco a vida.
 A protecção da agulha da seringa pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex), que pode causar reacções alérgicas.
 Em doentes com Insuficiência Renal Crónica, a hemoglobina deve ser mantida de forma a que não seja excedido o valor máximo do intervalo de concentrações recomendado na secção 4.2. Em estudos clínicos, observou-se um aumento do risco de morte, de acontecimentos cardiovasculares graves e
 19 trombose do acesso vascular, quando os Agentes Estimuladores da Eritropoiese foram administrados de modo a atingir valores de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l).
 Estudos clínicos controlados não revelaram benefícios significativos, associados à administração de epoetinas, quando a hemoglobina é elevada a níveis superiores aos necessários para controlar os sintomas da anemia e para evitar transfusões sanguíneas.
 Nespo deve ser utilizado com precaução em doentes com epilepsia. Foram notificados casos de convulsões em doentes a receber Nespo.
 Doentes com insuficiência renal crónica
 o Recomenda-se uma terapêutica suplementar com ferro em todos os doentes com valores da ferritina
 ad sérica inferiores a 100 μg/l ou com taxa de saturação de transferrina inferior a 20%.
 Em doentes com insuficiência renal crónica e evidência clínica de cardiopatia isquémica ou de
 riz insuficiência cardíaca congestiva, os níveis alvo da hemoglobina devem ser determinados individualmente. Nestes doentes deve-se ter como limite superior os 12 g/dl (7,5 mmol/l), a não ser que sintomas graves (e. g. angina) indiquem a necessidade de atingir outros níveis.
 to Os níveis séricos de potássio devem ser monitorizados regularmente durante o tratamento com Nespo.
 au Apesar de não se ter estabelecido uma relação causal, foi reportado em alguns doentes a receber Nespo uma elevação dos níveis de potássio. Se for observado um nível elevado ou crescente de potássio, deve considerar-se a interrupção da administração de Nespo até este nível estar corrigido. o Doentes oncológicos nã Efeito na progressão do tumor
 As epoetinas são factores de crescimento que estimulam principalmente a produção de glóbulos já
 vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de células tumorais. Como os demais factores de crescimento, existe a preocupação de que as epoetinas possam estimular o crescimento do tumor. Em vários estudos controlados, não ficou evidenciado que to
 as epoetinas aumentem a sobrevida ou que diminuam o risco de progressão do tumor em doentes oncológicos com anemia. en
 Em estudos clínicos controlados, o uso de Nespo e de outros agentes estimuladores da eritropoiese (AEE) demonstrou: am
 • diminuição do tempo até progressão de doença em doentes com cancro da cabeça e do pescoço, em estadios avançados, a receberem radioterapia, quando são administrados para atingir valores de hemoglobina superiores a 14 g/dl (8,7 mmol/l), não estando o uso dos AEE indicados para ic
 esta população de doentes. ed
 • diminuição do tempo de sobrevida e um aumento da mortalidade associadas à progressão de doença aos 4 meses, em doentes com carcinoma da mama metastisado a receberem quimioterapia, quando administrados para atingir valores de hemoglobina entre os 12 e 14 g/dl M
 (7,5 e 8,7 mmol/l).
 • aumento do risco de morte quando administrados para atingir valores de hemoglobina de 12 g/dl (7,5 mmol/l) em doentes com doença maligna activa que não se encoontravam a receber quimio ou radioterapia. O uso de AEE não está indicado para esta população de doentes.
 De acordo com o acima descrito, em algumas situações clínicas, a transfusão sanguínea deverá ser o tratamento preferencial para o controlo da anemia em doentes com cancro. A, decisão de administrar eritropoietinas recombinantes deve basear-se numa avaliação da relação risco/benefício com a participação do doente, que deve também ter em consideração o contexto clínico específico. Os 20 factores que devem ser considerados nesta avaliação devem incluir o tipo de tumor e o seu estadio; o grau da anemia; a esperança de vida; o ambiente no qual o doente está a ser tratado e a preferência do doente (ver secção 5.1).
 Se o valor de hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l )), em doentes oncológicos ou com doença linfoproliferativa maligna, a alteração de dose descrita na secção 4.2 deve ser cumprida rigorosamente no sentido de minimizar o potencial risco de acontecimentos tromboembólicos. Deve-se monitorizar regularmente as plaquetas e a hemoglobina.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 o Os resultados clínicos obtidos até agora não indicam nenhuma interacção de Nespo com outras substâncias. No entanto, uma vez que existe um potencial risco de interacção com fármacos que se
 ad liguem fortemente aos glóbulos vermelhos e. g. ciclosporina, tacrolimus, se a darbepoetina alfa for administrada concomitantemente com algum destes fármacos, as suas concentrações plasmáticas devem ser monitorizadas, e a dose deverá ser ajustada dependendo do aumento de hemoglobina
 riz 4.6 Gravidez e aleitamento
 to Não existem dados clínicos sobre a exposição de grávidas a Nespo.
 au Estudos efectuados em animais não revelaram efeitos prejudiciais directos no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. o Deve-se ter precaução na prescrição a mulheres grávidas. nã Como não existe experiência clínica em mulheres no período de lactação não se deve administrar Nespo a mulheres que estejam a amamentar. Quando o tratamento com Nespo é absolutamente necessário a mulher tem de parar a amamentação. já
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram observados efeitos de Nespo sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. to
 4.8 Efeitos indesejáveis en
 Gerais am
 Foram notificados casos de reacções alérgicas potencialmente graves que incluíam, reacção anafiláctica, angioedema, dispneia, erupção cutânea e urticária associadas com darbepoetina alfa.
 Experiência nos Estudos clínicos ic ed
 Doentes com insuficiência renal crónica
 Os dados apresentados, obtidos de estudos controlados incluíram 1357 doentes, dos quais 766 M
 receberam Nespo e 591 doentes receberam r-HuEPO. No grupo de doentes que receberam Nespo,83% faziam diálise e 17% não faziam diálise.
 Em estudos onde o Nespo foi administrado por via subcutânea foi reportada e atribuída ao tratamento Dor no local de injecção. Este facto foi observado mais frequentemente do que com r-HuEPO. O desconforto no local de administração foi geralmente de natureza ligeira e transitório e ocorreu predominantemente após a primeira injecção.
 21 A incidência de efeitos indesejáveis considerados relacionados com o tratamento com Nespo em estudos clínicos controlados é:
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência Reacção Adversa Cardiopatias Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Muito frequente (≥ 1/10) Frequente (≥1/100, &lt; 1/10)
 Hipertensão Erupção cutânea/eritema Vasculopatias Pouco frequente (≥ 1/1000, &lt; 1/100)
 Acontecimentos tromboembólicos o Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção ad Doentes oncológicos
 riz As reacções adversas foram determinadas com base em dados agrupados de sete estudos de Nespo aleatorizados, em dupla ocultação, controlados com placebo, com um total de 2112 doentes (Nespo
 to 1200, placebo 912). Foram incluídos doentes com tumores sólidos (como por exemplo, cancros no pulmão, mama, cólon, ovário) e neoplasias linfóides (como por exemplo, linfoma, mieloma múltiplo) nos estudos clínicos.
 au A incidência dos efeitos indesejáveis considerados relacionados ao tratamento com o Nespo em estudos controlados é:
 o
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência nã
 Reacção Adversa Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) já Erupção cutânea/eritema Perturbações gerais e alterações no local de administração to
 Muito frequente (≥ 1/10) Edema Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção Vasculopatias en
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Acontecimentos tromboembólicos, incluindo embolismo pulmonar am
 Experiência pós-comercialização
 As seguintes reacções adversas têm sido identificadas durante a pós-comercialização de Nespo: ic
 ed
 •
 Aplasia eritróide pura. Em casos isolados, a aplasia eritróide pura (PRCA) mediada por
 anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina associada à terapêutica com Nespo foi notificada predominantemente em doentes com IRC tratados por via subcutânea. No caso de ser diagnosticado PRCA, a terapêutica com Nespo deve ser descontinuada e a terapêutica não M
 deve ser alterada para outra proteína recombinante eritropoiética (ver secção 4.4).
 • •
 Reacções alérgicas, incluindo reacções anafilácticas, angioedema, erupção cutânea e urticária. Convulsões.
 4.9 Sobredosagem
 O Nespo possui uma ampla janela terapêutica. Mesmo com níveis séricos muito elevados não foram observados sintomas de sobredosagem.
 No caso de ocorrer policitemia, o Nespo deve ser temporariamente suspenso (ver Secção 4.2). Se clinicamente indicado pode efectuar-se uma flebotomia. 22 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 5.1 Propriedades farmacodinâmicas
 Grupo fármaco-terapêutico: antianémicos, Código ATC: B03XA02.
 A eritropoietina humana é uma hormona endógena glicoproteica que é a principal reguladora da eritropoiese através da interacção específica com o receptor da eritropoietina nas células progenitoras dos eritrócitos na medula óssea. A produção da eritropoietina e a sua regulação ocorrem principalmente nos rins em resposta a alterações na oxigenação dos tecidos. A produção de eritropoietina endógena está alterada em doentes com insuficiência renal crónica e a principal causa da
 o sua anemia é devida à deficiência de eritropoietina. Em doentes oncológicos submetidos a quimioterapia a etiologia da anemia é multifactorial. Nestes doentes, a deficiência de eritropoietina e a
 ad resposta diminuída das células progenitoras eritróides à eritropoietina endógena contribuem de maneira significativa para a anemia destes doentes.
 riz A darbepoetina alfa estimula a eritropoiese pelo mesmo mecanismo da hormona endógena. A darbepoetina alfa tem cinco cadeias de hidratos de carbono ligadas aos átomos de azoto enquanto que a hormona endógena e as eritropoietinas humanas recombinantes (r-HuEPO) têm três. Os radicais de
 to açúcar adicionais têm uma estrutura molecular idêntica aos que se encontram na hormona endógena. Devido ao aumento no conteúdo de hidratos de carbono, a darbepoetina alfa tem uma semi-vida de
 au eliminação mais longa que a r-HuEPO e, como tal, uma maior actividade in vivo. Apesar destas alterações moleculares, a darbepoetina alfa mantém uma estreita especificidade para o receptor de eritropoietina. Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia nã
 o
 Num estudo prospectivo, randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em 314 doentes com cancro do pulmão submetidos a uma quimioterapia contendo platina, observou-se uma diminuição significativa das necessidades transfusionais (p &lt; 0,001). já
 Estudos clínicos demonstraram que a darbepoetina alfa tinha uma eficácia similar quer fosse administrada uma vez a cada três semanas, uma vez a cada duas semanas, ou semanalmente, sem to
 necessidade de aumento da dose requerida. en
 A segurança e eficácia da terapêutica de Nespo na dose de uma a cada três semanas, para a redução da necessidade de transfusões de glóbulos vermelhos em doentes sujeitos a quimioterapia foi avaliada num estudo clínico multinacional, aleatorizado e com dupla-ocultação O estudo foi conduzido em 705 am
 doentes anémicos com doenças malignas não-mielóides que recebiam vários ciclos de quimioterapia. Os doentes foram aleatorizados de modo a receber 500 µg de Nespo uma vez cada três semanas ou 2,25 µg/Kg uma vez por semana. Em ambos os grupos, a dose foi reduzida em 40% em relação à dose anterior (p. e., para a primeira redução de dose, para 300 µg no grupo de uma vez cada três semanas e ic
 1,35 µg/Kg no grupo de uma vez por semana) se a hemoglobina aumentasse em mais de 1g/dl num período de 14 dias. No grupo de uma vez a cada três semanas,72% dos doentes necessitaram de ed
 reduções de dose. No grupo de uma vez por semana,75% dos doentes necessitaram de reduções de dose. Este estudo clínico suporta o facto de 500 µg administradas uma vez a cada três semanas ser comparável à administração de uma vez por semana, no que diz respeito à incidência dos doentes M
 receberem pelo menos uma transfusão de glóbulos vermelhos desde a semana 5 até ao final da fase de tratamento.
 Num estudo prospectivo randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em 344 doentes anémicos com doença maligna linfoproliferativa submetidos a quimioterapia, observou-se uma significativa redução das necessidades transfusionais e melhoria da resposta em termos dos valores de hemoglobina (p &lt; 0,001). Foi também observado uma melhoria da fadiga medida através da escala Functional Assessment of Cancer Therapy-fatigue (FACT-fatigue).
 23 A eritropoetina é um factor de crescimento que estimula principalmente a produção de glóbulos vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de células tumorais.
 A sobrevivência e a progressão tumoral foram analizadas em cinco grandes estudos clínicos controlados, num total de 2833 doentes, sendo que quatro dos estudos eram duplamente ocultos e controlados com placebo e um estudo era aberto. Dois dos estudos recrutaram doentes que estavam a receber quimioterapia. A concentração de hemoglobina desejada nos dois estudos era ≥ 13 g/dl; nos restantes três estudos era entre 12 g/dl e 14 g/dl. No estudo aberto não foram observadas diferenças no tempo de sobrevida entre os grupos de doentes que receberam agentes estimuladores da eritropoiese ou o controlo. Nos quatro estudos controlados com placebo, os riscos relativos obtidos, relativamente
 o ao tempo de sobrevivência, variaram entre 1,25 e 2,47, sendo favorável ao controlo. Estes estudos revelaram um inexplicável, mas consistente e estatisticamente significativo, excesso de mortalidade
 ad em doentes oncológicos com anemia que receberam estimuladores da eritropoiese, quando comparados com os que receberam o controlo. Os resultados dos tempos de sobrevivência não foram satisfatoriamente explicados pelas diferenças de incidência de tromboses e acontecimentos
 riz relacionados entre os doentes que receberam estimuladores de eritropoiese e os que se encontravam no grupo de controlo.
 to Foi ainda efectuada uma revisão sistemática de 57 estudos clínicos, onde participaram mais de 9000 doentes. A metanálise dos dados sobre o tempo de sobrevivência conduziu a uma estimativa do hazard
 au ratio de 1.08 (95% IC: 0,99, 1,18; 42 estudos e 8167 doentes).
 Observou-se um aumento do risco relativo de acontecimentos tromboembólicos (RR 1,67,95% IC: 1,35, 2,06,35 estudos clínicos e 6769 doentes) em doentes tratados com estimuladores da eritropoiese. o Existem por isso evidências que sugerem a hipótese de um perigo significativo para os doentes nã oncológicos que são tratados com estimuladores da eritropoiese. A aplicação destes resultados a doentes oncológicos a receberem quimioterapia, tratados com estimuladores da eritropoiese de forma a atingir concentrações de hemoglobina inferiores a 13 g/dl, não é clara devido ao pequeno número de doentes com estas características envolvidos na análise efectuada. já
 5.2 Propriedades farmacocinéticas to
 Devido ao aumento do conteúdo de hidratos de carbono, a concentração de darbepoetina alfa em circulação permanece acima da concentração mínima estimuladora da eritropoiese durante mais tempo en
 que a dose molar equivalente da r-HuEPO, permitindo que a darbepoetina alfa seja administrada menos frequentemente para atingir a mesma resposta biológica. am
 Doentes com insuficiência renal crónica
 A farmacocinética da darbepoetina alfa tem vindo a ser estudada clinicamente nos doentes com insuficiência renal crónica após administração intravenosa ou subcutânea. A semi-vida de eliminação ic
 é de aproximadamente 21 horas (DP 7,5) quando administrada por via intravenosa. A depuração da ed
 darbepoetina alfa é de 1,9 ml/h/kg (DP 0,56) e o volume de distribuição (Vss) é aproximadamente igual ao volume do plasma (50 ml/kg). A biodisponibilidade com a administração subcutânea é de 37%. Após administração mensal de darbepoetina alfa, por via subcutânea, em doses entre 0,6 e 2,1 μg/kg, a M
 semi-vida de eliminação foi de 73 horas (DP 24). A superior semi-vida de eliminação da darbepoetina alfa administrada por via subcutânea quando comparada com a via intravenosa deve-se à cinética de absorção da via subcutânea. Em estudos clínicos foi observada uma acumulação mínima com ambas as vias de administração. Em estudos pré-clínicos ficou demonstrado que a depuração renal é mínima (até 2% da depuração total) e não afecta a semi-vida sérica.
 Dados recolhidos de 809 doentes envolvidos nos estudos clínicos com Nespo realizados na Europa foram analisados para avaliar a dose necessária para manter a hemoglobina, não se observou nenhuma diferença entre a dose média semanal administrada por via subcutânea ou por via intravenosa.
 24 A avaliação da farmacocinética da darbepoetina alfa em doentes pediátricos (dos 3 aos 16 anos de idade) com insuficiência renal crónica em diálise, ou não, determinaram perfis farmacocinéticos com períodos de amostragem até 1 semana (168 horas) após administração única subcutânea ou intravenosa. A comparação com os dados farmacocinéticos obtidos a partir de doentes adultos com insuficiência renal crónica com iguais períodos de amostragem, mostrou que a farmacocinética da darbepoetina alfa é semelhante em doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica. Após administração intravenosa, verificou-se uma diferença de aproximadamente 25% na área sob a curva, do tempo 0 até ao infinito (AUC[ 0-∞]) entre doentes crianças e adultos; no entanto, esta diferença foi inferior ao dobro do intervalo da AUC(0-∞) observada em crianças. A AUC(0-∞) em doentes adultos e crianças, após administração subcutânea, foi similar para adultos e crianças com insuficiência renal crónica. Verificou-se ainda que a semi-vida, após administração intravenosa ou subcutânea, é similar
 o para doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica.
 ad Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia
 Após administração subcutânea de 2,25 μg/kg a doentes oncológicos adultos foi atingida uma
 riz concentração máxima média de 10,6 ng/ml (DP 5,9) da darbepoetina alfa num tempo médio de 91 horas (DP 19,7). Estes parâmetros foram consistentes com uma farmacocinética de dose linear num amplo intervalo de doses (0,5 a 8 μg/kg semanalmente e 3 a 9 μg/kg de duas em duas semanas). Os
 to parâmetros farmacocinéticos não sofreram alterações com administrações múltiplas durante 12 semanas (administrações semanais ou quinzenais). Houve um aumento previsto mas moderado (&lt; 2
 au vezes) da concentração sérica quando se aproximou do estado de equilíbrio, mas não houve qualquer acumulação inesperada após administração reiterada. Um estudo farmacocinético em doentes com anemia induzida pela quimioterapia, tratados com 6,75 μg/kg de darbepoetina alfa administrada por via subcutânea a cada três semanas, em combinação com a quimioterapia, permitiu a caracterização o completa da semi-vida de eliminação. Neste estudo, a semi-vida média (DP) de eliminação foi de 74 nã (DP 27) horas.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica já
 Em todos os estudos em ratos e cães, Nespo produziu aumentos significativos da hemoglobina, hematócrito, contagens de glóbulos vermelhos e reticulócitos, correspondendo ao efeito farmacológico esperado. Todos os efeitos adversos com doses muito elevadas consideram-se relacionados com um to
 efeito farmacológico exagerado (diminuição da perfusão tecidular por aumento da viscosidade do sangue). Estes incluíram mielofibrose, hipertrofia esplénica, assim como o alargamento do complexo en
 QRS no electrocardiograma realizado em cães mas sem se terem observado arritmias nem alterações no intervalo QT. am
 Nespo não revelou nenhum potencial genotóxico nem teve nenhum efeito na proliferação de células não hematológicas in vitro ou in vivo. Nos estudos de toxicidade crónica não foram observadas respostas tumorigénicas ou respostas mitogenéticas inesperadas em qualquer tipo de tecido. O potencial carcinogénico da darbepoetina alfa não foi avaliado em estudos em animais a longo prazo. ic ed
 Em estudos efectuados em ratos e coelhos não foram observados efeitos prejudiciais com relevância terapêutica no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. A transferência através da placenta foi mínima. Não foi detectada M
 alteração na fertilidade.
 25 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes
 Fosfato de sódio monobásico Fosfato de sódio dibásico Cloreto de sódio Polissorbato 80 Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades
 o Na ausência de estudos de incompatibilidade o Nespo não deve ser misturado ou administrado através
 ad de uma perfusão com medicamentos.
 6.3 Prazo de validade
 riz 2 anos.
 to 6.4 Precauções especiais de conservação
 au Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Não congelar. Manter o recipiente dentro da embalagem exterior, para proteger da luz. o Para efeitos de utilização em regime ambulatório, o Nespo pode ser retirado uma vez do local de nã armazenamento por um período único máximo de sete dias à temperatura ambiente (até 25ºC). Uma vez retirada a seringa do frigorífico e atingida a temperatura ambiente (até 25ºC), esta deve ser utilizada nos próximos 7 dias ou eliminada. já
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente to
 Embalagem contendo uma ou quatro seringas pré-cheias de uma solução injectável com 15 μg de Nespo em 0,375 ml (40 µg/ml). en
 As seringas podem estar disponíveis quer em embalagens blister (1 e 4 seringas) quer em embalagens não blister (1 seringa). am
 As seringas pré-cheias são feitas de vidro tipo I com agulhas de aço inoxidável de calibre 27 (27 gauge). A protecção da agulha da seringa pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do ic
 látex). Ver secção 4.4. ed
 Podem não estar comercializadas todas as embalagens.
 6.6 Precauções especiais de eliminação M
 O Nespo é um produto estéril mas sem conservantes. Não administrar mais de uma dose por seringa pré-cheia. Qualquer resto do medicamento que permaneça na seringa pré-cheia deve ser eliminado.
 Antes da administração deve assegurar-se que a solução de Nespo não contém partículas visíveis, devendo apenas administrar-se soluções que sejam incolores, transparentes ou ligeiramente opalescentes. Não agitar. Retirar a seringa pré-cheia do frigorífico para atingir a temperatura ambiente antes de administrar a injecção.
 Alterne os locais de administração da injecção e injecte lentamente para evitar desconforto no local de administração. 26 Todo o medicamento que não for utilizado ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Italy
 o ad 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/003 –– Embalagem blister 1 seringa
 riz EU/1/01/184/004 – Embalagem blister 4 seringas EU/1/01/184/034 – Embalagem não blister 1 seringa
 to 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
 au INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 8 Junho 2001 Data da última renovação: 19 Maio 2006 8 de Junho de 2001 o nã 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO já
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/to en am ic ed M
 27 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 20 microgramas, solução injectável em seringa pré-cheia.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada seringa pré-cheia contém 20 microgramas de darbepoetina alfa em 0,5 ml (40 µg/ml).
 A darbepoetina alfa é produzida por engenharia genética em células do ovário do Hamster chinês (CHO-K1).
 o Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 ad 3. FORMA FARMACÊUTICA
 riz Solução injectável (injectável) em seringa pré-cheia.
 to 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
 au 4.1 Indicações terapêuticas
 Tratamento da anemia sintomática associada à insuficiência renal crónica (IRC) em adultos e crianças. o nã Tratamento da anemia sintomática em doentes oncológicos adultos com doença maligna não-mielóide submetidos a quimioterapia.
 4.2 Posologia e modo de administração já
 O tratamento com Nespo deve ser iniciado por médicos com experiência nas indicações acima mencionadas. to
 O Nespo é fornecido numa seringa pré-cheia pronta a ser utilizada. Na Secção 6.6 encontrará as en
 instruções sobre a sua utilização, manipulação e eliminação.
 Tratamento da anemia sintomática em adultos e crianças com insuficiência renal crónica am
 Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. O Nespo deve ser administrado por via subcutânea ou intravenosa de modo a aumentar os valores de ic
 hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7.5 mmol/l). A via subcutânea é preferível em doentes que não estejam a fazer hemodiálise de forma a evitar a punção de veias periféricas. ed
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de M
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6,2 mmol/l) e 12 g/dl (7,5 mmol/l). Devem ser evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. Deve ser evitado um aumento do valor de hemoglobina superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) num período de quatro semanas. Caso ocorra, o ajuste de dose apropriado deverá ser efectudado. O tratamento com Nespo é dividido em duas fases: fase de correcção e fase de manutenção. As orientações para o tratamento em adultos e em crianças encontram-se separadas. O tratamento em crianças com menos de 1 ano de idade não foi estudado.
 28 Adultos com insuficiência renal crónica
 Fase de Correcção
 A dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Em alternativa, em doentes não dialisados, pode ser administrada subcutaneamente uma dose inicial de 0,75 μg/kg, em injecção única a cada duas semanas. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1 g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 o Se o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) em 4 semanas, deverá reduzir-se a dose em aproximadamente 25%. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser
 ad considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir,
 riz devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 to A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores.
 au Fase de Manutenção o Na fase de manutenção o Nespo pode continuar a ser administrado em injecção única uma vez por semana ou uma vez a cada duas semanas. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma nã administração semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes não dialisados, uma vez atingida a concentração pretendida de hemoglobina, com administração única a cada duas semanas, o Nespo pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da já
 dose inicialmente dada a cada duas semanas.
 A partir daí deverão ser feitos os ajustes de dose necessários à manutenção dos valores de to
 hemoglobina. en
 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%. am
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose ic
 deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a ed
 diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. M
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de tratamento de manutenção não devem ser feitas com uma frequência superior a uma alteração de duas em duas semanas.
 Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina. 29 Estudos clínicos demonstraram que os doentes adultos que recebem r-HuEPO uma, duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal ou quinzenal de Nespo. A dose semanal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 200. A dose quinzenal inicial de Nespo (µg/15 em 15 dias) pode ser determinada dividindo por 200 o total cumulativo da dose de r-HuEPO administrada durante o período de 2 semanas. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 Crianças com insuficiência renal crónica
 o Fase de Correcção
 ad Para crianças com idade igual ou superior a 11 anos, a dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Alternativamente, em
 riz doentes que não estão em diálise, uma dose inicial de 0,75 µg/kg pode ser administrada por via subcutânea numa única injecção quinzenal. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1
 to g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 au Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 o mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a nã aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. já
 A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores. to
 Não existem instruções para a correcção da hemoglobina em doentes com as idades compreendidas entre os 1 e 10 anos de idade. en
 Fase de Manutenção am
 Para crianças com mais de 11 anos de idade, em fase de manutenção, o Nespo pode continuar a ser administrado numa única injecção semanal ou quinzenal. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma administração de Nespo semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose ic
 equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes que não estão em diálise, uma vez atingidos os valores de hemoglobina com uma injecção única quinzenal, o Nespo ed
 pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da dose prévia usada numa única injecção quinzenal. M
 Em estudos clínicos em doentes pediátricos com idades compreendidas entre os 1 e 18 anos, demonstraram que os doentes que recebem r-HuEPO duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal de Nespo, e os doentes que recebem r-HuEPO uma vez por semana poderão ser convertidos para uma administração única quinzenal de Nespo. A dose pediátrica semanal e quinzenal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 240. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 A dose deve ser ajustada de acordo com os valores de hemoglobina desejados. 30 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%.
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 o Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos
 ad sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser
 riz monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de manutenção do tratamento não devem ser feitas com uma frequência superior a duas semanas.
 to Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da
 au dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina.
 Tratamento da anemia sintomática induzida porquimioterapia em doentes oncológicos o O Nespo deve ser administrado por via subcutânea a doentes com anemia (e. g. concentração de nã hemoglobina &lt; 10 g/dl (6,2 mmol/l )) de modo a aumentar os valores de hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7,5 mmol/l). Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. já
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de to
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6.2 mmol/l) e 12 g/dl (7.5 mmol/l). Devem ser en
 evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7.5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. am
 A dose inicial recomendada é de 500 µg (6,75 µg/Kg) administrada uma vez todas as três semanas ou alternativamente pode ser administrada a dose de 2,25 μg/kg de peso corporal, numa única injecção semanal. Se a resposta clínica do doente (fadiga, resposta de hemoglobina) for inadequada após nove semanas, indica que a continuação do tratamento pode não ser efectiva ic
 O tratamento com Nespo, deve ser descontinuado após, aproximadamente quatro semanas do fim da quimioterapia. ed
 Uma vez atingido o objectivo terapêutico para cada doente individualmente, a dose deve ser reduzida de 25 a 50%, de forma a garantir que é utlizada a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz na M
 manutenção de concentrações de hemoglobina que controlem os sintomas da anemia. A redução de dose entre 500 μg,300 μg e 150 μg deverá ser considerada.
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá reduzir-se a dose entre 25 a 50%. Se a hemoglobina exceder os 13 g/dl (8,1 mmol/l). O tratamento deverá ser reiniciado com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior quando a hemoglobina baixar para um valor inferior a 12 g/dl (7,5 mmol/l) e depois recomeçar o tratamento.
 31 Se, em 4 semanas, o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), a dose deve ser reduzida de 25 a 50%.
 4.3 Contra-indicações
 Hipersensibilidade à darbepoetina alfa, r-HuEPO ou a qualquer um dos excipientes.
 Hipertensão mal controlada.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 o Gerais
 ad A tensão arterial deve ser monitorizada em todos os doentes, particularmente no início da terapêutica com Nespo. Quando for difícil controlar a tensão arterial, apesar de se terem implementado as medidas terapêuticas apropriadas, pode-se baixar a hemoglobina diminuindo a dose ou suspendendo a
 riz administração de Nespo (ver secção 4.2).
 No sentido de assegurar uma eritropoiese efectiva, os níveis de ferro devem ser avaliados em todos os
 to doentes antes e durante o tratamento e pode ser necessário iniciar-se tratamento suplementar com ferro.
 au A ausência de resposta ao tratamento com Nespo deve ser imediatamente investigada para determinar quais são os factores causais. As deficiências em ferro, ácido fólico ou Vitamina B12 reduzem a eficácia dos agentes estimuladores da eritropoiese, pelo que devem ser corrigidas. Infecções o intercorrentes, episódios inflamatórios ou traumáticos, perda de sangue oculto, hemólise, intoxicação nã grave com alumínio, doenças hematológicas subjacentes ou fibrose da medula óssea podem também comprometer a resposta eritropoiética. Como parte da avaliação deve ser considerada a contagem de reticulócitos. Se forem excluídas causas típicas de não resposta ao tratamento e o doente tiver reticulocitopénia, um medulograma deve ser considerado. Se a medula óssea for consistente com já
 aplasia eritróide pura, devem ser efectuados testes para anticorpos anti-eritropoietina.
 Foram notificados casos de aplasia eritróide pura resultantes da formação de anticorpos neutralizantes to
 anti-eritropoietina associados a proteínas recombinantes estimuladoras da eritropoiese, incluindo a darbepoetina alfa Esta tem sido predominantemente notificada em doentes com IRC tratados por via en
 subcutânea .. Ficou demonstrado que estes anticorpos reagem de forma cruzada com todas as proteínas estimuladoras da eritropoiese. Os doentes em que se suspeita ou confirma a existência de anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina não devem ser mudados para darbepoetina alfa (ver secção 4.8). am
 A doença hepática activa foi um critério de exclusão em todos os estudos com Nespo, como tal, não existem dados disponíveis em doentes com insuficiência hepática. Uma vez que se considera que o fígado é a principal via de eliminação do Nespo e da r-HuEPO, o Nespo deve ser utilizado com ic
 precaução em doentes com doença hepática. ed
 O Nespo deve também ser administrado com precaução aos doentes com anemia das células falciformes ou com epilepsia. M
 O uso indevido de Nespo por indivíduos saudáveis pode levar a um aumento excessivo do hematócrito. Este facto pode estar associado com complicações no sistema cardiovascular que põem em risco a vida.
 A protecção da agulha da seringa pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex), que pode causar reacções alérgicas.
 Em doentes com Insuficiência Renal Crónica, a hemoglobina deve ser mantida de forma a que não seja excedido o valor máximo do intervalo de concentrações recomendado na secção 4.2. Em estudos clínicos, observou-se um aumento do risco de morte, de acontecimentos cardiovasculares graves e 32 trombose do acesso vascular, quando os Agentes Estimuladores da Eritropoiese foram administrados de modo a atingir valores de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l).
 Estudos clínicos controlados não revelaram benefícios significativos, associados à administração de epoetinas, quando a hemoglobina é elevada a níveis superiores aos necessários para controlar os sintomas da anemia e para evitar transfusões sanguíneas.
 Nespo deve ser utilizado com precaução em doentes com epilepsia. Foram notificados casos de convulsões em doentes a receber Nespo.
 o Doentes com insuficiência renal crónica
 ad Recomenda-se uma terapêutica suplementar com ferro em todos os doentes com valores da ferritina sérica inferiores a 100 μg/l ou com taxa de saturação de transferrina inferior a 20%.
 riz Em doentes com insuficiência renal crónica e evidência clínica de cardiopatia isquémica ou de insuficiência cardíaca congestiva, os níveis alvo da hemoglobina devem ser determinados individualmente. Nestes doentes deve-se ter como limite superior os 12 g/dl (7,5 mmol/l), a não ser
 to que sintomas graves (e. g. angina) indiquem a necessidade de atingir outros níveis.
 au Os níveis séricos de potássio devem ser monitorizados regularmente durante o tratamento com Nespo. Apesar de não se ter estabelecido uma relação causal, foi reportado em alguns doentes a receber Nespo uma elevação dos níveis de potássio. Se for observado um nível elevado ou crescente de potássio, deve considerar-se a interrupção da administração de Nespo até este nível estar corrigido. o nã Doentes oncológicos
 Efeito na progressão do tumor já
 As epoetinas são factores de crescimento que estimulam principalmente a produção de glóbulos vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de células tumorais. Como os demais factores de crescimento, existe a preocupação de que as epoetinas to
 possam estimular o crescimento do tumor. Em vários estudos controlados, não ficou evidenciado que as epoetinas aumentem a sobrevida ou que diminuam o risco de progressão do tumor em doentes en
 oncológicos com anemia. Em estudos clínicos controlados, o uso de Nespo e de outros agentes estimuladores da eritropoiese (AEE) demonstrou: am
 • diminuição do tempo até progressão de doença em doentes com cancro da cabeça e do pescoço, em estadios avançados, a receberem radioterapia, quando são administrados para atingir valores ic
 de hemoglobina superiores a 14 g/dl (8,7 mmol/l), não estando o uso dos AEE indicados para esta população de doentes. ed
 • diminuição do tempo de sobrevida e um aumento da mortalidade associadas à progressão de doença aos 4 meses, em doentes com carcinoma da mama metastisado a receberem M
 quimioterapia, quando administrados para atingir valores de hemoglobina entre os 12 e 14 g/dl (7,5 e 8,7 mmol/l).
 • aumento do risco de morte quando administrados para atingir valores de hemoglobina de 12 g/dl (7,5 mmol/l) em doentes com doença maligna activa que não se encoontravam a receber quimio ou radioterapia. O uso de AEE não está indicado para esta população de doentes.
 De acordo com o acima descrito, em algumas situações clínicas, a transfusão sanguínea deverá ser o tratamento preferencial para o controlo da anemia em doentes com cancro. A, decisão de administrar eritropoietinas recombinantes deve basear-se numa avaliação da relação risco/benefício com a 33 participação do doente, que deve também ter em consideração o contexto clínico específico. Os factores que devem ser considerados nesta avaliação devem incluir o tipo de tumor e o seu estadio; o grau da anemia; a esperança de vida; o ambiente no qual o doente está a ser tratado e a preferência do doente (ver secção 5.1).
 Se o valor de hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l )), em doentes oncológicos ou com doença linfoproliferativa maligna, a alteração de dose descrita na secção 4.2 deve ser cumprida rigorosamente no sentido de minimizar o potencial risco de acontecimentos tromboembólicos. Deve-se monitorizar regularmente as plaquetas e a hemoglobina.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 o Os resultados clínicos obtidos até agora não indicam nenhuma interacção de Nespo com outras
 ad substâncias. No entanto, uma vez que existe um potencial risco de interacção com fármacos que se liguem fortemente aos glóbulos vermelhos e. g. ciclosporina, tacrolimus, se a darbepoetina alfa for administrada concomitantemente com algum destes fármacos, as suas concentrações plasmáticas
 riz devem ser monitorizadas, e a dose deverá ser ajustada dependendo do aumento de hemoglobina
 to 4.6 Gravidez e aleitamento
 Não existem dados clínicos sobre a exposição de grávidas a Nespo.
 au Estudos efectuados em animais não revelaram efeitos prejudiciais directos no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. o Deve-se ter precaução na prescrição a mulheres grávidas. nã Como não existe experiência clínica em mulheres no período de lactação não se deve administrar Nespo a mulheres que estejam a amamentar. Quando o tratamento com Nespo é absolutamente necessário a mulher tem de parar a amamentação. já
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas to
 Não foram observados efeitos de Nespo sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. en
 4.8 Efeitos indesejáveis
 Gerais am
 Foram notificados casos de reacções alérgicas potencialmente graves que incluíam reacção anafiláctica, angioedema, dispneia, erupção cutânea e urticária associadas com darbepoetina alfa. ic
 Experiência nos Estudos clínicos ed
 Doentes com insuficiência renal crónica M
 Os dados apresentados, obtidos de estudos controlados incluíram 1357 doentes, dos quais 766 receberam Nespo e 591 doentes receberam r-HuEPO. No grupo de doentes que receberam Nespo,83% faziam diálise e 17% não faziam diálise.
 Em estudos onde o Nespo foi administrado por via subcutânea foi reportada e atribuída ao tratamento Dor no local de injecção. Este facto foi observado mais frequentemente do que com r-HuEPO. O desconforto no local de administração foi geralmente de natureza ligeira e transitório e ocorreu predominantemente após a primeira injecção.
 34 A incidência de efeitos indesejáveis considerados relacionados com o tratamento com Nespo em estudos clínicos controlados é:
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência Reacção Adversa Cardiopatias Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Muito frequente (≥ 1/10) Frequente (≥1/100, &lt; 1/10)
 Hipertensão Erupção cutânea/eritema Vasculopatias Pouco frequente (≥ 1/1000, &lt; 1/100)
 Acontecimentos tromboembólicos o Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção ad Doentes oncológicos
 riz As reacções adversas foram determinadas com base em dados agrupados de sete estudos de Nespo aleatorizados, em dupla ocultação, controlados com placebo, com um total de 2112 doentes (Nespo
 to 1200, placebo 912). Foram incluídos doentes com tumores sólidos (como por exemplo, cancros no pulmão, mama, cólon, ovário) e neoplasias linfóides (como por exemplo, linfoma, mieloma múltiplo) nos estudos clínicos.
 au A incidência dos efeitos indesejáveis considerados relacionados ao tratamento com o Nespo em estudos controlados é:
 o
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência nã Reacção Adversa Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) já Erupção cutânea/eritema Perturbações gerais e alterações no local de administração to
 Muito frequente (≥ 1/10) Edema Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção Vasculopatias en
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Acontecimentos tromboembólicos, incluindo
 embolismo pulmonar am
 Experiência pós-comercialização
 As seguintes reacções adversas têm sido identificadas durante a pós-comercialização de Nespo: ic
 • Aplasia eritróide pura. Em casos isolados, a aplasia eritróide pura (PRCA) mediada por anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina associada à terapêutica com Nespo foi notificada ed
 predominantemente em doentes com IRC tratados por via subcutânea. No caso de ser diagnosticado PRCA, a terapêutica com Nespo deve ser descontinuada e a terapêutica não deve ser alterada para outra proteína recombinante eritropoiética (ver secção 4.4). M
 • Reacções alérgicas, incluindo reacções anafilácticas, angioedema, erupção cutânea e urticária.
 • Convulsões.
 4.9 Sobredosagem
 O Nespo possui uma ampla janela terapêutica. Mesmo com níveis séricos muito elevados não foram observados sintomas de sobredosagem.
 35 No caso de ocorrer policitemia, o Nespo deve ser temporariamente suspenso (ver Secção 4.2). Se clinicamente indicado pode efectuar-se uma flebotomia.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 5.1 Propriedades farmacodinâmicas
 Grupo fármaco-terapêutico: antianémicos, Código ATC: B03XA02.
 o A eritropoietina humana é uma hormona endógena glicoproteica que é a principal reguladora da eritropoiese através da interacção específica com o receptor da eritropoietina nas células progenitoras
 ad dos eritrócitos na medula óssea. A produção da eritropoietina e a sua regulação ocorrem principalmente nos rins em resposta a alterações na oxigenação dos tecidos. A produção de eritropoietina endógena está alterada em doentes com insuficiência renal crónica e a principal causa da
 riz sua anemia é devida à deficiência de eritropoietina. Em doentes oncológicos submetidos a quimioterapia a etiologia da anemia é multifactorial. Nestes doentes, a deficiência de eritropoietina e a resposta diminuída das células progenitoras eritróides à eritropoietina endógena contribuem de
 to maneira significativa para a anemia destes doentes.
 au A darbepoetina alfa estimula a eritropoiese pelo mesmo mecanismo da hormona endógena. A darbepoetina alfa tem cinco cadeias de hidratos de carbono ligadas aos átomos de azoto enquanto que a hormona endógena e as eritropoietinas humanas recombinantes (r-HuEPO) têm três. Os radicais de o açúcar adicionais têm uma estrutura molecular idêntica aos que se encontram na hormona endógena. nã Devido ao aumento no conteúdo de hidratos de carbono, a darbepoetina alfa tem uma semi-vida de eliminação mais longa que a r-HuEPO e, como tal, uma maior actividade in vivo. Apesar destas alterações moleculares, a darbepoetina alfa mantém uma estreita especificidade para o receptor de eritropoietina. já
 Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia to
 Num estudo prospectivo, randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em 314 doentes com cancro do pulmão submetidos a uma quimioterapia contendo platina, observou-se en
 uma diminuição significativa das necessidades transfusionais (p &lt; 0,001).
 Estudos clínicos demonstraram que a darbepoetina alfa tinha uma eficácia similar quer fosse am
 administrada uma vez a cada três semanas, uma vez a cada duas semanas, ou semanalmente, sem necessidade de aumento da dose requerida.
 A segurança e eficácia da terapêutica de Nespo na dose de uma a cada três semanas, para a redução da ic
 necessidade de transfusões de glóbulos vermelhos em doentes sujeitos a quimioterapia foi avaliada num estudo clínico multinacional, aleatorizado e com dupla-ocultação O estudo foi conduzido em 705 ed
 doentes anémicos com doenças malignas não-mielóides que recebiam vários ciclos de quimioterapia. Os doentes foram aleatorizados de modo a receber 500 µg de Nespo uma vez cada três semanas ou 2,25 µg/Kg uma vez por semana. Em ambos os grupos, a dose foi reduzida em 40% em relação à dose M
 anterior (p. e., para a primeira redução de dose, para 300 µg no grupo de uma vez cada três semanas e 1,35 µg/Kg no grupo de uma vez por semana) se a hemoglobina aumentasse em mais de 1g/dl num período de 14 dias. No grupo de uma vez a cada três semanas,72% dos doentes necessitaram de reduções de dose. No grupo de uma vez por semana,75% dos doentes necessitaram de reduções de dose. Este estudo clínico suporta o facto de 500 µg administradas uma vez a cada três semanas ser comparável à administração de uma vez por semana, no que diz respeito à incidência dos doentes receberem pelo menos uma transfusão de glóbulos vermelhos desde a semana 5 até ao final da fase de tratamento.
 36 Num estudo prospectivo randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em 344 doentes anémicos com doença maligna linfoproliferativa submetidos a quimioterapia, observou-se uma significativa redução das necessidades transfusionais e melhoria da resposta em termos dos valores de hemoglobina (p &lt; 0,001). Foi também observado uma melhoria da fadiga medida através da escala Functional Assessment of Cancer Therapy-fatigue (FACT-fatigue).
 A eritropoetina é um factor de crescimento que estimula principalmente a produção de glóbulos vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de células tumorais.
 A sobrevivência e a progressão tumoral foram analizadas em cinco grandes estudos clínicos
 o controlados, num total de 2833 doentes, sendo que quatro dos estudos eram duplamente ocultos e controlados com placebo e um estudo era aberto. Dois dos estudos recrutaram doentes que estavam a
 ad receber quimioterapia. A concentração de hemoglobina desejada nos dois estudos era ≥ 13 g/dl; nos restantes três estudos era entre 12 g/dl e 14 g/dl. No estudo aberto não foram observadas diferenças no tempo de sobrevida entre os grupos de doentes que receberam agentes estimuladores da eritropoiese
 riz ou o controlo. Nos quatro estudos controlados com placebo, os riscos relativos obtidos, relativamente ao tempo de sobrevivência, variaram entre 1,25 e 2,47, sendo favorável ao controlo. Estes estudos revelaram um inexplicável, mas consistente e estatisticamente significativo, excesso de mortalidade
 to em doentes oncológicos com anemia que receberam estimuladores da eritropoiese, quando comparados com os que receberam o controlo. Os resultados dos tempos de sobrevivência não foram
 au satisfatoriamente explicados pelas diferenças de incidência de tromboses e acontecimentos relacionados entre os doentes que receberam estimuladores de eritropoiese e os que se encontravam no grupo de controlo.
 o
 Foi ainda efectuada uma revisão sistemática de 57 estudos clínicos, onde participaram mais de 9000 nã doentes. A metanálise dos dados sobre o tempo de sobrevivência conduziu a uma estimativa do hazard ratio de 1.08 (95% IC: 0,99, 1,18; 42 estudos e 8167 doentes).
 Observou-se um aumento do risco relativo de acontecimentos tromboembólicos (RR 1,67,95% IC: já
 1,35, 2,06,35 estudos clínicos e 6769 doentes) em doentes tratados com estimuladores da eritropoiese. Existem por isso evidências que sugerem a hipótese de um perigo significativo para os doentes oncológicos que são tratados com estimuladores da eritropoiese. A aplicação destes resultados a to
 doentes oncológicos a receberem quimioterapia, tratados com estimuladores da eritropoiese de forma a atingir concentrações de hemoglobina inferiores a 13 g/dl, não é clara devido ao pequeno número de en
 doentes com estas características envolvidos na análise efectuada.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas am
 Devido ao aumento do conteúdo de hidratos de carbono, a concentração de darbepoetina alfa em circulação permanece acima da concentração mínima estimuladora da eritropoiese durante mais tempo que a dose molar equivalente da r-HuEPO, permitindo que a darbepoetina alfa seja administrada ic
 menos frequentemente para atingir a mesma resposta biológica. ed
 Doentes com insuficiência renal crónica M
 A farmacocinética da darbepoetina alfa tem vindo a ser estudada clinicamente nos doentes com insuficiência renal crónica após administração intravenosa ou subcutânea. A semi-vida de eliminação é de aproximadamente 21 horas (DP 7,5) quando administrada por via intravenosa. A depuração da darbepoetina alfa é de 1,9 ml/h/kg (DP 0,56) e o volume de distribuição (Vss) é aproximadamente igual ao volume do plasma (50 ml/kg). A biodisponibilidade com a administração subcutânea é de 37%. Após administração mensal de darbepoetina alfa, por via subcutânea, em doses entre 0,6 e 2,1 μg/kg, a semi-vida de eliminação foi de 73 horas (DP 24). A superior semi-vida de eliminação da darbepoetina alfa administrada por via subcutânea quando comparada com a via intravenosa deve-se à cinética de absorção da via subcutânea. Em estudos clínicos foi observada uma acumulação mínima com ambas as vias de administração. Em estudos pré-clínicos ficou demonstrado que a depuração renal é mínima (até 2% da depuração total) e não afecta a semi-vida sérica. 37 Dados recolhidos de 809 doentes envolvidos nos estudos clínicos com Nespo realizados na Europa foram analisados para avaliar a dose necessária para manter a hemoglobina, não se observou nenhuma diferença entre a dose média semanal administrada por via subcutânea ou por via intravenosa.
 A avaliação da farmacocinética da darbepoetina alfa em doentes pediátricos (dos 3 aos 16 anos de idade) com insuficiência renal crónica em diálise, ou não, determinaram perfis farmacocinéticos com períodos de amostragem até 1 semana (168 horas) após administração única subcutânea ou intravenosa. A comparação com os dados farmacocinéticos obtidos a partir de doentes adultos com insuficiência renal crónica com iguais períodos de amostragem, mostrou que a farmacocinética da darbepoetina alfa é semelhante em doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica. Após
 o administração intravenosa, verificou-se uma diferença de aproximadamente 25% na área sob a curva, do tempo 0 até ao infinito (AUC[ 0-∞]) entre doentes crianças e adultos; no entanto, esta diferença foi
 ad inferior ao dobro do intervalo da AUC(0-∞) observada em crianças. A AUC(0-∞) em doentes adultos e crianças, após administração subcutânea, foi similar para adultos e crianças com insuficiência renal crónica. Verificou-se ainda que a semi-vida, após administração intravenosa ou subcutânea, é similar
 riz para doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica.
 to Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia
 Após administração subcutânea de 2,25 μg/kg a doentes oncológicos adultos foi atingida uma
 au concentração máxima média de 10,6 ng/ml (DP 5,9) da darbepoetina alfa num tempo médio de 91 horas (DP 19,7). Estes parâmetros foram consistentes com uma farmacocinética de dose linear num amplo intervalo de doses (0,5 a 8 μg/kg semanalmente e 3 a 9 μg/kg de duas em duas semanas). Os parâmetros farmacocinéticos não sofreram alterações com administrações múltiplas durante 12 o semanas (administrações semanais ou quinzenais). Houve um aumento previsto mas moderado (&lt; 2 nã vezes) da concentração sérica quando se aproximou do estado de equilíbrio, mas não houve qualquer acumulação inesperada após administração reiterada. Um estudo farmacocinético em doentes com anemia induzida pela quimioterapia, tratados com 6,75 μg/kg de darbepoetina alfa administrada por via subcutânea a cada três semanas, em combinação com a quimioterapia, permitiu a caracterização já
 completa da semi-vida de eliminação. Neste estudo, a semi-vida média (DP) de eliminação foi de 74 (DP 27) horas. to
 5.3 Dados de segurança pré-clínica en
 Em todos os estudos em ratos e cães, Nespo produziu aumentos significativos da hemoglobina, hematócrito, contagens de glóbulos vermelhos e reticulócitos, correspondendo ao efeito farmacológico esperado. Todos os efeitos adversos com doses muito elevadas consideram-se relacionados com um am
 efeito farmacológico exagerado (diminuição da perfusão tecidular por aumento da viscosidade do sangue). Estes incluíram mielofibrose, hipertrofia esplénica, assim como o alargamento do complexo QRS no electrocardiograma realizado em cães mas sem se terem observado arritmias nem alterações no intervalo QT. ic ed
 Nespo não revelou nenhum potencial genotóxico nem teve nenhum efeito na proliferação de células não hematológicas in vitro ou in vivo. Nos estudos de toxicidade crónica não foram observadas respostas tumorigénicas ou respostas mitogenéticas inesperadas em qualquer tipo de tecido. O M
 potencial carcinogénico da darbepoetina alfa não foi avaliado em estudos em animais a longo prazo.
 Em estudos efectuados em ratos e coelhos não foram observados efeitos prejudiciais com relevância terapêutica no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. A transferência através da placenta foi mínima. Não foi detectada alteração na fertilidade.
 38 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes
 Fosfato de sódio monobásico Fosfato de sódio dibásico Cloreto de sódio Polissorbato 80 Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades
 o Na ausência de estudos de incompatibilidade o Nespo não deve ser misturado ou administrado através
 ad de uma perfusão com medicamentos.
 6.3 Prazo de validade
 riz 2 anos.
 to 6.4 Precauções especiais de conservação
 au Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Não congelar. Manter o recipiente dentro da embalagem exterior, para proteger da luz. o Para efeitos de utilização em regime ambulatório, o Nespo pode ser retirado uma vez do local de nã armazenamento por um período único máximo de sete dias à temperatura ambiente (até 25ºC). Uma vez retirada a seringa do frigorífico e atingida a temperatura ambiente (até 25ºC), esta deve ser utilizada nos próximos 7 dias ou eliminada. já
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente to
 Embalagem contendo uma ou quatro seringas pré-cheias de uma solução injectável com 20 μg de Nespo em 0,5 ml (40 µg/ml). en
 As seringas podem estar disponíveis quer em embalagens blister (1 e 4 seringas) quer em embalagens não blister (1 seringa). am
 As seringas pré-cheias são feitas de vidro tipo I com agulhas de aço inoxidável de calibre 27 (27 gauge). A protecção da agulha da seringa pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do ic
 látex). Ver secção 4.4. ed
 Podem não estar comercializadas todas as embalagens.
 6.6 Precauções especiais de eliminação M
 O Nespo é um produto estéril mas sem conservantes. Não administrar mais de uma dose por seringa pré-cheia. Qualquer resto do medicamento que permaneça na seringa pré-cheia deve ser eliminado.
 Antes da administração deve assegurar-se que a solução de Nespo não contém partículas visíveis, devendo apenas administrar-se soluções que sejam incolores, transparentes ou ligeiramente opalescentes. Não agitar. Retirar a seringa pré-cheia do frigorífico para atingir a temperatura ambiente antes de administrar a injecção.
 Alterne os locais de administração da injecção e injecte lentamente para evitar desconforto no local de administração. 39 Todo o medicamento que não for utilizado ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Italy
 o ad 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/005 – Embalagem blister 1 seringa
 riz EU/1/01/184/006 – Embalagem blister 4 seringas EU/1/01/184/035 – Embalagem não blister 1 seringa
 to 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
 au INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 8 Junho 2001 Data da última renovação: 19 Maio 2006 o nã 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO já
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/to en am ic ed M
 40 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 30 microgramas, solução injectável em seringa pré-cheia.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada seringa pré-cheia contém 30 microgramas de darbepoetina alfa em 0,3 ml (100 µg/ml).
 A darbepoetina alfa é produzida por engenharia genética em células do ovário do Hamster chinês (CHO-K1).
 o Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 ad 3. FORMA FARMACÊUTICA
 riz Solução injectável (injectável) em seringa pré-cheia.
 to 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
 au 4.1 Indicações terapêuticas
 Tratamento da anemia sintomática associada à insuficiência renal crónica (IRC) em adultos e crianças. o nã Tratamento da anemia sintomática em doentes oncológicos adultos com doença maligna não-mielóide submetidos a quimioterapia.
 4.2 Posologia e modo de administração já
 O tratamento com Nespo deve ser iniciado por médicos com experiência nas indicações acima mencionadas. to
 O Nespo é fornecido numa seringa pré-cheia pronta a ser utilizada. Na Secção 6.6 encontrará as en
 instruções sobre a sua utilização, manipulação e eliminação.
 Tratamento da anemia sintomática em adultos e crianças com insuficiência renal crónica am
 Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. O Nespo deve ser administrado por via subcutânea ou intravenosa de modo a aumentar os valores de ic
 hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7.5 mmol/l). A via subcutânea é preferível em doentes que não estejam a fazer hemodiálise de forma a evitar a punção de veias periféricas. ed
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de M
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6,2 mmol/l) e 12 g/dl (7,5 mmol/l). Devem ser evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. Deve ser evitado um aumento do valor de hemoglobina superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) num período de quatro semanas. Caso ocorra, o ajuste de dose apropriado deverá ser efectudado. O tratamento com Nespo é dividido em duas fases: fase de correcção e fase de manutenção. As orientações para o tratamento em adultos e em crianças encontram-se separadas. O tratamento em crianças com menos de 1 ano de idade não foi estudado.
 41 Adultos com insuficiência renal crónica
 Fase de Correcção
 A dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Em alternativa, em doentes não dialisados, pode ser administrada subcutaneamente uma dose inicial de 0,75 μg/kg, em injecção única a cada duas semanas. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1 g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 o Se o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) em 4 semanas, deverá reduzir-se a dose em aproximadamente 25%. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser
 ad considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir,
 riz devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 to A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores.
 au Fase de Manutenção o Na fase de manutenção o Nespo pode continuar a ser administrado em injecção única uma vez por semana ou uma vez a cada duas semanas. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma nã administração semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes não dialisados, uma vez atingida a concentração pretendida de hemoglobina, com administração única a cada duas semanas, o Nespo pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da já
 dose inicialmente dada a cada duas semanas.
 A partir daí deverão ser feitos os ajustes de dose necessários à manutenção dos valores de to
 hemoglobina. en
 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%. am
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose ic
 deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a ed
 diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. M
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de tratamento de manutenção não devem ser feitas com uma frequência superior a uma alteração de duas em duas semanas.
 Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina. 42 Estudos clínicos demonstraram que os doentes adultos que recebem r-HuEPO uma, duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal ou quinzenal de Nespo. A dose semanal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 200. A dose quinzenal inicial de Nespo (µg/15 em 15 dias) pode ser determinada dividindo por 200 o total cumulativo da dose de r-HuEPO administrada durante o período de 2 semanas. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 Crianças com insuficiência renal crónica
 o Fase de Correcção
 ad Para crianças com idade igual ou superior a 11 anos, a dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Alternativamente, em
 riz doentes que não estão em diálise, uma dose inicial de 0,75 µg/kg pode ser administrada por via subcutânea numa única injecção quinzenal. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1
 to g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 au Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 o mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a nã aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. já
 A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores. to
 Não existem instruções para a correcção da hemoglobina em doentes com as idades compreendidas entre os 1 e 10 anos de idade. en
 Fase de Manutenção am
 Para crianças com mais de 11 anos de idade, em fase de manutenção, o Nespo pode continuar a ser administrado numa única injecção semanal ou quinzenal. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma administração de Nespo semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose ic
 equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes que não estão em diálise, uma vez atingidos os valores de hemoglobina com uma injecção única quinzenal, o Nespo ed
 pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da dose prévia usada numa única injecção quinzenal. M
 Em estudos clínicos em doentes pediátricos com idades compreendidas entre os 1 e 18 anos, demonstraram que os doentes que recebem r-HuEPO duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal de Nespo, e os doentes que recebem r-HuEPO uma vez por semana poderão ser convertidos para uma administração única quinzenal de Nespo. A dose pediátrica semanal e quinzenal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 240. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 A dose deve ser ajustada de acordo com os valores de hemoglobina desejados. 43 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%.
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 o Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos
 ad sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser
 riz monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de manutenção do tratamento não devem ser feitas com uma frequência superior a duas semanas.
 to Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da
 au dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina.
 Tratamento da anemia sintomática induzida porquimioterapia em doentes oncológicos o O Nespo deve ser administrado por via subcutânea a doentes com anemia (e. g. concentração de nã hemoglobina &lt; 10 g/dl (6,2 mmol/l )) de modo a aumentar os valores de hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7,5 mmol/l). Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. já
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de to
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6.2 mmol/l) e 12 g/dl (7.5 mmol/l). Devem ser en
 evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7.5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. am
 A dose inicial recomendada é de 500 µg (6,75 µg/Kg) administrada uma vez todas as três semanas ou alternativamente pode ser administrada a dose de 2,25 μg/kg de peso corporal, numa única injecção semanal. Se a resposta clínica do doente (fadiga, resposta de hemoglobina) for inadequada após nove semanas, indica que a continuação do tratamento pode não ser efectiva ic
 O tratamento com Nespo, deve ser descontinuado após, aproximadamente quatro semanas do fim da quimioterapia. ed
 Uma vez atingido o objectivo terapêutico para cada doente individualmente, a dose deve ser reduzida de 25 a 50%, de forma a garantir que é utlizada a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz na M
 manutenção de concentrações de hemoglobina que controlem os sintomas da anemia. A redução de dose entre 500 μg,300 μg e 150 μg deverá ser considerada.
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá reduzir-se a dose entre 25 a 50%. Se a hemoglobina exceder os 13 g/dl (8,1 mmol/l). O tratamento deverá ser reiniciado com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior quando a hemoglobina baixar para um valor inferior a 12 g/dl (7,5 mmol/l) e depois recomeçar o tratamento.
 44 Se, em 4 semanas, o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), a dose deve ser reduzida de 25 a 50%.
 4.3 Contra-indicações
 Hipersensibilidade à darbepoetina alfa, r-HuEPO ou a qualquer um dos excipientes.
 Hipertensão mal controlada.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 o Gerais
 ad A tensão arterial deve ser monitorizada em todos os doentes, particularmente no início da terapêutica com Nespo. Quando for difícil controlar a tensão arterial, apesar de se terem implementado as medidas terapêuticas apropriadas, pode-se baixar a hemoglobina diminuindo a dose ou suspendendo a
 riz administração de Nespo (ver secção 4.2).
 No sentido de assegurar uma eritropoiese efectiva, os níveis de ferro devem ser avaliados em todos os
 to doentes antes e durante o tratamento e pode ser necessário iniciar-se tratamento suplementar com ferro.
 au A ausência de resposta ao tratamento com Nespo deve ser imediatamente investigada para determinar quais são os factores causais. As deficiências em ferro, ácido fólico ou Vitamina B12 reduzem a eficácia dos agentes estimuladores da eritropoiese, pelo que devem ser corrigidas. Infecções o intercorrentes, episódios inflamatórios ou traumáticos, perda de sangue oculto, hemólise, intoxicação nã grave com alumínio, doenças hematológicas subjacentes ou fibrose da medula óssea podem também comprometer a resposta eritropoiética. Como parte da avaliação deve ser considerada a contagem de reticulócitos. Se forem excluídas causas típicas de não resposta ao tratamento e o doente tiver reticulocitopénia, um medulograma deve ser considerado. Se a medula óssea for consistente com já
 aplasia eritróide pura, devem ser efectuados testes para anticorpos anti-eritropoietina.
 Foram notificados casos de aplasia eritróide pura resultantes da formação de anticorpos neutralizantes to
 anti-eritropoietina associados a proteínas recombinantes estimuladoras da eritropoiese, incluindo a darbepoetina alfa. Esta tem sido predominantemente notificada em doentes com IRC tratados por via en
 subcutânea. Ficou demonstrado que estes anticorpos reagem de forma cruzada com todas as proteínas estimuladoras da eritropoiese. Os doentes em que se suspeita ou confirma a existência de anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina não devem ser mudados para darbepoetina alfa (ver secção 4.8). am
 A doença hepática activa foi um critério de exclusão em todos os estudos com Nespo, como tal, não existem dados disponíveis em doentes com insuficiência hepática. Uma vez que se considera que o fígado é a principal via de eliminação do Nespo e da r-HuEPO, o Nespo deve ser utilizado com ic
 precaução em doentes com doença hepática. ed
 O Nespo deve também ser administrado com precaução aos doentes com anemia das células falciformes ou com epilepsia. M
 O uso indevido de Nespo por indivíduos saudáveis pode levar a um aumento excessivo do hematócrito. Este facto pode estar associado com complicações no sistema cardiovascular que põem em risco a vida.
 A protecção da agulha da seringa pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex), que pode causar reacções alérgicas.
 Em doentes com Insuficiência Renal Crónica, a hemoglobina deve ser mantida de forma a que não seja excedido o valor máximo do intervalo de concentrações recomendado na secção 4.2. Em estudos clínicos, observou-se um aumento do risco de morte, de acontecimentos cardiovasculares graves e 45 trombose do acesso vascular, quando os Agentes Estimuladores da Eritropoiese foram administrados de modo a atingir valores de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l).
 Estudos clínicos controlados não revelaram benefícios significativos, associados à administração de epoetinas, quando a hemoglobina é elevada a níveis superiores aos necessários para controlar os sintomas da anemia e para evitar transfusões sanguíneas.
 Nespo deve ser utilizado com precaução em doentes com epilepsia. Foram notificados casos de convulsões em doentes a receber Nespo.
 Doentes com insuficiência renal crónica
 o Recomenda-se uma terapêutica suplementar com ferro em todos os doentes com valores da ferritina
 ad sérica inferiores a 100 μg/l ou com taxa de saturação de transferrina inferior a 20%.
 Em doentes com insuficiência renal crónica e evidência clínica de cardiopatia isquémica ou de
 riz insuficiência cardíaca congestiva, os níveis alvo da hemoglobina devem ser determinados individualmente. Nestes doentes deve-se ter como limite superior os 12 g/dl (7,5 mmol/l), a não ser que sintomas graves (e. g. angina) indiquem a necessidade de atingir outros níveis.
 to Os níveis séricos de potássio devem ser monitorizados regularmente durante o tratamento com Nespo.
 au Apesar de não se ter estabelecido uma relação causal, foi reportado em alguns doentes a receber Nespo uma elevação dos níveis de potássio. Se for observado um nível elevado ou crescente de potássio, deve considerar-se a interrupção da administração de Nespo até este nível estar corrigido. o Doentes oncológicos nã Efeito na progressão do tumor As epoetinas são factores de crescimento que estimulam principalmente a produção de glóbulos vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de já
 células tumorais. Como os demais factores de crescimento, existe a preocupação de que as epoetinas possam estimular o crescimento do tumor. Em vários estudos controlados, não ficou evidenciado que as epoetinas aumentem a sobrevida ou que diminuam o risco de progressão do tumor em doentes to
 oncológicos com anemia. en
 Em estudos clínicos controlados, o uso de Nespo e de outros agentes estimuladores da eritropoiese (AEE) demonstrou: am
 • diminuição do tempo até progressão de doença em doentes com cancro da cabeça e do pescoço, em estadios avançados, a receberem radioterapia, quando são administrados para atingir valores de hemoglobina superiores a 14 g/dl (8,7 mmol/l), não estando o uso dos AEE indicados para ic
 esta população de doentes. ed
 • diminuição do tempo de sobrevida e um aumento da mortalidade associadas à progressão de doença aos 4 meses, em doentes com carcinoma da mama metastisado a receberem quimioterapia, quando administrados para atingir valores de hemoglobina entre os 12 e 14 g/dl M
 (7,5 e 8,7 mmol/l).
 • aumento do risco de morte quando administrados para atingir valores de hemoglobina de 12 g/dl (7,5 mmol/l) em doentes com doença maligna activa que não se encoontravam a receber quimio ou radioterapia. O uso de AEE não está indicado para esta população de doentes.
 De acordo com o acima descrito, em algumas situações clínicas, a transfusão sanguínea deverá ser o tratamento preferencial para o controlo da anemia em doentes com cancro. A, decisão de administrar eritropoietinas recombinantes deve basear-se numa avaliação da relação risco/benefício com a participação do doente, que deve também ter em consideração o contexto clínico específico. Os 46 factores que devem ser considerados nesta avaliação devem incluir o tipo de tumor e o seu estadio; o grau da anemia; a esperança de vida; o ambiente no qual o doente está a ser tratado e a preferência do doente (ver secção 5.1).
 Se o valor de hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l )), em doentes oncológicos ou com doença linfoproliferativa maligna, a alteração de dose descrita na secção 4.2 deve ser cumprida rigorosamente no sentido de minimizar o potencial risco de acontecimentos tromboembólicos. Deve-se monitorizar regularmente as plaquetas e a hemoglobina.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 o Os resultados clínicos obtidos até agora não indicam nenhuma interacção de Nespo com outras substâncias. No entanto, uma vez que existe um potencial risco de interacção com fármacos que se
 ad liguem fortemente aos glóbulos vermelhos e. g. ciclosporina, tacrolimus, se a darbepoetina alfa for administrada concomitantemente com algum destes fármacos, as suas concentrações plasmáticas devem ser monitorizadas, e a dose deverá ser ajustada dependendo do aumento de hemoglobina
 riz 4.6 Gravidez e aleitamento
 to Não existem dados clínicos sobre a exposição de grávidas a Nespo.
 au Estudos efectuados em animais não revelaram efeitos prejudiciais directos no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. o Deve-se ter precaução na prescrição a mulheres grávidas. nã Como não existe experiência clínica em mulheres no período de lactação não se deve administrar Nespo a mulheres que estejam a amamentar. Quando o tratamento com Nespo é absolutamente necessário a mulher tem de parar a amamentação. já
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram observados efeitos de Nespo sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. to
 4.8 Efeitos indesejáveis en
 Gerais am
 Foram notificados casos de reacções alérgicas potencialmente graves que incluíam reacção anafiláctica, angioedema, dispneia, erupção cutânea e urticária associadas com darbepoetina alfa.
 Experiência nos Estudos clínicos ic ed
 Doentes com insuficiência renal crónica
 Os dados apresentados, obtidos de estudos controlados incluíram 1356 doentes, dos quais 766 M
 receberam Nespo e 591 doentes receberam r-HuEPO. No grupo de doentes que receberam Nespo,83% faziam diálise e 17% não faziam diálise.
 Em estudos onde o Nespo foi administrado por via subcutânea foi reportada e atribuída ao tratamento Dor no local de injecção. Este facto foi observado mais frequentemente do que com r-HuEPO. O desconforto no local de administração foi geralmente de natureza ligeira e transitório e ocorreu predominantemente após a primeira injecção.
 47 A incidência de efeitos indesejáveis considerados relacionados com o tratamento com Nespo em estudos clínicos controlados é:
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência Reacção Adversa Cardiopatias Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Muito frequente (≥ 1/10) Frequente (≥1/100, &lt; 1/10)
 Hipertensão Erupção cutânea/eritema Vasculopatias Pouco frequente (≥ 1/1000, &lt; 1/100)
 Acontecimentos tromboembólicos o Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção ad Doentes oncológicos
 riz As reacções adversas foram determinadas com base em dados agrupados de sete estudos de Nespo aleatorizados, em dupla ocultação, controlados com placebo, com um total de 2112 doentes (Nespo
 to 1200, placebo 912). Foram incluídos doentes com tumores sólidos (como por exemplo, cancros no pulmão, mama, cólon, ovário) e neoplasias linfóides (como por exemplo, linfoma, mieloma múltiplo) nos estudos clínicos.
 au A incidência dos efeitos indesejáveis considerados relacionados ao tratamento com o Nespo em estudos controlados é:
 o
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência nã Reacção Adversa Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) já Erupção cutânea/eritema Perturbações gerais e alterações no local de administração to
 Muito frequente (≥ 1/10) Edema Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção Vasculopatias en
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Acontecimentos tromboembólicos, incluindo
 embolismo pulmonar am
 Experiência pós-comercialização
 As seguintes reacções adversas têm sido identificadas durante a pós-comercialização de Nespo: ic
 • Aplasia eritróide pura. Em casos isolados, a aplasia eritróide pura (PRCA) mediada por anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina associada à terapêutica com Nespo foi notificada ed
 predominantemente em doentes com IRC tratados por via subcutânea. No caso de ser diagnosticado PRCA, a terapêutica com Nespo deve ser descontinuada e a terapêutica não deve ser alterada para outra proteína recombinante eritropoiética (ver secção 4.4). M
 • Reacções alérgicas, incluindo reacções anafilácticas, angioedema, erupção cutânea e urticária.
 • Convulsões.
 48 4.9 Sobredosagem
 O Nespo possui uma ampla janela terapêutica. Mesmo com níveis séricos muito elevados não foram observados sintomas de sobredosagem.
 No caso de ocorrer policitemia, o Nespo deve ser temporariamente suspenso (ver Secção 4.2). Se clinicamente indicado pode efectuar-se uma flebotomia.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 o 5.1 Propriedades farmacodinâmicas
 ad Grupo fármaco-terapêutico: antianémicos, Código ATC: B03XA02.
 A eritropoietina humana é uma hormona endógena glicoproteica que é a principal reguladora da
 riz eritropoiese através da interacção específica com o receptor da eritropoietina nas células progenitoras dos eritrócitos na medula óssea. A produção da eritropoietina e a sua regulação ocorrem principalmente nos rins em resposta a alterações na oxigenação dos tecidos. A produção de
 to eritropoietina endógena está alterada em doentes com insuficiência renal crónica e a principal causa da sua anemia é devida à deficiência de eritropoietina. Em doentes oncológicos submetidos a
 au quimioterapia a etiologia da anemia é multifactorial. Nestes doentes, a deficiência de eritropoietina e a resposta diminuída das células progenitoras eritróides à eritropoietina endógena contribuem de maneira significativa para a anemia destes doentes. o nã A darbepoetina alfa estimula a eritropoiese pelo mesmo mecanismo da hormona endógena. A darbepoetina alfa tem cinco cadeias de hidratos de carbono ligadas aos átomos de azoto enquanto que a hormona endógena e as eritropoietinas humanas recombinantes (r-HuEPO) têm três. Os radicais de açúcar adicionais têm uma estrutura molecular idêntica aos que se encontram na hormona endógena. já
 Devido ao aumento no conteúdo de hidratos de carbono, a darbepoetina alfa tem uma semi-vida de eliminação mais longa que a r-HuEPO e, como tal, uma maior actividade in vivo. Apesar destas alterações moleculares, a darbepoetina alfa mantém uma estreita especificidade para o receptor de to
 eritropoietina. en
 Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia
 Num estudo prospectivo, randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em am
 314 doentes com cancro do pulmão submetidos a uma quimioterapia contendo platina, observou-se uma diminuição significativa das necessidades transfusionais (p &lt; 0,001).
 Estudos clínicos demonstraram que a darbepoetina alfa tinha uma eficácia similar quer fosse ic
 administrada uma vez a cada três semanas, uma vez a cada duas semanas, ou semanalmente, sem necessidade de aumento da dose requerida. ed
 A segurança e eficácia da terapêutica de Nespo na dose de uma a cada três semanas, para a redução da necessidade de transfusões de glóbulos vermelhos em doentes sujeitos a quimioterapia foi avaliada M
 num estudo clínico multinacional, aleatorizado e com dupla-ocultação O estudo foi conduzido em 705 doentes anémicos com doenças malignas não-mielóides que recebiam vários ciclos de quimioterapia. Os doentes foram aleatorizados de modo a receber 500 µg de Nespo uma vez cada três semanas ou 2,25 µg/Kg uma vez por semana. Em ambos os grupos, a dose foi reduzida em 40% em relação à dose anterior (p. e., para a primeira redução de dose, para 300 µg no grupo de uma vez cada três semanas e 1,35 µg/Kg no grupo de uma vez por semana) se a hemoglobina aumentasse em mais de 1g/dl num período de 14 dias. No grupo de uma vez a cada três semanas,72% dos doentes necessitaram de reduções de dose. No grupo de uma vez por semana,75% dos doentes necessitaram de reduções de dose. Este estudo clínico suporta o facto de 500 µg administradas uma vez a cada três semanas ser comparável à administração de uma vez por semana, no que diz respeito à incidência dos doentes 49 receberem pelo menos uma transfusão de glóbulos vermelhos desde a semana 5 até ao final da fase de tratamento.
 Num estudo prospectivo randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em 344 doentes anémicos com doença maligna linfoproliferativa submetidos a quimioterapia, observou-se uma significativa redução das necessidades transfusionais e melhoria da resposta em termos dos valores de hemoglobina (p &lt; 0,001). Foi também observado uma melhoria da fadiga medida através da escala Functional Assessment of Cancer Therapy-fatigue (FACT-fatigue).
 A eritropoetina é um factor de crescimento que estimula principalmente a produção de glóbulos vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de
 o células tumorais.
 ad A sobrevivência e a progressão tumoral foram analizadas em cinco grandes estudos clínicos controlados, num total de 2833 doentes, sendo que quatro dos estudos eram duplamente ocultos e controlados com placebo e um estudo era aberto. Dois dos estudos recrutaram doentes que estavam a
 riz receber quimioterapia. A concentração de hemoglobina desejada nos dois estudos era ≥ 13 g/dl; nos restantes três estudos era entre 12 g/dl e 14 g/dl. No estudo aberto não foram observadas diferenças no tempo de sobrevida entre os grupos de doentes que receberam agentes estimuladores da eritropoiese
 to ou o controlo. Nos quatro estudos controlados com placebo, os riscos relativos obtidos, relativamente ao tempo de sobrevivência, variaram entre 1,25 e 2,47, sendo favorável ao controlo. Estes estudos
 au revelaram um inexplicável, mas consistente e estatisticamente significativo, excesso de mortalidade em doentes oncológicos com anemia que receberam estimuladores da eritropoiese, quando comparados com os que receberam o controlo. Os resultados dos tempos de sobrevivência não foram satisfatoriamente explicados pelas diferenças de incidência de tromboses e acontecimentos o relacionados entre os doentes que receberam estimuladores de eritropoiese e os que se encontravam no nã grupo de controlo.
 Foi ainda efectuada uma revisão sistemática de 57 estudos clínicos, onde participaram mais de 9000 doentes. A metanálise dos dados sobre o tempo de sobrevivência conduziu a uma estimativa do hazard já
 ratio de 1.08 (95% IC: 0,99, 1,18; 42 estudos e 8167 doentes).
 Observou-se um aumento do risco relativo de acontecimentos tromboembólicos (RR 1,67,95% IC: to
 1,35, 2,06,35 estudos clínicos e 6769 doentes) em doentes tratados com estimuladores da eritropoiese. Existem por isso evidências que sugerem a hipótese de um perigo significativo para os doentes en
 oncológicos que são tratados com estimuladores da eritropoiese. A aplicação destes resultados a doentes oncológicos a receberem quimioterapia, tratados com estimuladores da eritropoiese de forma a atingir concentrações de hemoglobina inferiores a 13 g/dl, não é clara devido ao pequeno número de am
 doentes com estas características envolvidos na análise efectuada.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas ic
 Devido ao aumento do conteúdo de hidratos de carbono, a concentração de darbepoetina alfa em ed
 circulação permanece acima da concentração mínima estimuladora da eritropoiese durante mais tempo que a dose molar equivalente da r-HuEPO, permitindo que a darbepoetina alfa seja administrada menos frequentemente para atingir a mesma resposta biológica. M
 Doentes com insuficiência renal crónica
 A farmacocinética da darbepoetina alfa tem vindo a ser estudada clinicamente nos doentes com insuficiência renal crónica após administração intravenosa ou subcutânea. A semi-vida de eliminação é de aproximadamente 21 horas (DP 7,5) quando administrada por via intravenosa. A depuração da darbepoetina alfa é de 1,9 ml/h/kg (DP 0,56) e o volume de distribuição (Vss) é aproximadamente igual ao volume do plasma (50 ml/kg). A biodisponibilidade com a administração subcutânea é de 37%. Após administração mensal de darbepoetina alfa, por via subcutânea, em doses entre 0,6 e 2,1 μg/kg, a semi-vida de eliminação foi de 73 horas (DP 24). A superior semi-vida de eliminação da darbepoetina alfa administrada por via subcutânea quando comparada com a via intravenosa deve-se à cinética de 50 absorção da via subcutânea. Em estudos clínicos foi observada uma acumulação mínima com ambas as vias de administração. Em estudos pré-clínicos ficou demonstrado que a depuração renal é mínima (até 2% da depuração total) e não afecta a semi-vida sérica.
 Dados recolhidos de 809 doentes envolvidos nos estudos clínicos com Nespo realizados na Europa foram analisados para avaliar a dose necessária para manter a hemoglobina, não se observou nenhuma diferença entre a dose média semanal administrada por via subcutânea ou por via intravenosa.
 A avaliação da farmacocinética da darbepoetina alfa em doentes pediátricos (dos 3 aos 16 anos de idade) com insuficiência renal crónica em diálise, ou não, determinaram perfis farmacocinéticos com períodos de amostragem até 1 semana (168 horas) após administração única subcutânea ou
 o intravenosa. A comparação com os dados farmacocinéticos obtidos a partir de doentes adultos com insuficiência renal crónica com iguais períodos de amostragem, mostrou que a farmacocinética da
 ad darbepoetina alfa é semelhante em doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica. Após administração intravenosa, verificou-se uma diferença de aproximadamente 25% na área sob a curva, do tempo 0 até ao infinito (AUC[ 0-∞]) entre doentes crianças e adultos; no entanto, esta diferença foi
 riz inferior ao dobro do intervalo da AUC(0-∞) observada em crianças. A AUC(0-∞) em doentes adultos e crianças, após administração subcutânea, foi similar para adultos e crianças com insuficiência renal crónica. Verificou-se ainda que a semi-vida, após administração intravenosa ou subcutânea, é similar
 to para doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica.
 au Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia
 Após administração subcutânea de 2,25 μg/kg a doentes oncológicos adultos foi atingida uma concentração máxima média de 10,6 ng/ml (DP 5,9) da darbepoetina alfa num tempo médio de 91 o horas (DP 19,7). Estes parâmetros foram consistentes com uma farmacocinética de dose linear num nã amplo intervalo de doses (0,5 a 8 μg/kg semanalmente e 3 a 9 μg/kg de duas em duas semanas). Os parâmetros farmacocinéticos não sofreram alterações com administrações múltiplas durante 12 semanas (administrações semanais ou quinzenais). Houve um aumento previsto mas moderado (&lt; 2 vezes) da concentração sérica quando se aproximou do estado de equilíbrio, mas não houve qualquer já
 acumulação inesperada após administração reiterada. Um estudo farmacocinético em doentes com anemia induzida pela quimioterapia, tratados com 6,75 μg/kg de darbepoetina alfa administrada por via subcutânea a cada três semanas, em combinação com a quimioterapia, permitiu a caracterização to
 completa da semi-vida de eliminação. Neste estudo, a semi-vida média (DP) de eliminação foi de 74 (DP 27) horas. en
 5.3 Dados de segurança pré-clínica am
 Em todos os estudos em ratos e cães, Nespo produziu aumentos significativos da hemoglobina, hematócrito, contagens de glóbulos vermelhos e reticulócitos, correspondendo ao efeito farmacológico esperado. Todos os efeitos adversos com doses muito elevadas consideram-se relacionados com um efeito farmacológico exagerado (diminuição da perfusão tecidular por aumento da viscosidade do ic
 sangue). Estes incluíram mielofibrose, hipertrofia esplénica, assim como o alargamento do complexo ed
 QRS no electrocardiograma realizado em cães mas sem se terem observado arritmias nem alterações no intervalo QT. M
 Nespo não revelou nenhum potencial genotóxico nem teve nenhum efeito na proliferação de células não hematológicas in vitro ou in vivo. Nos estudos de toxicidade crónica não foram observadas respostas tumorigénicas ou respostas mitogenéticas inesperadas em qualquer tipo de tecido. O potencial carcinogénico da darbepoetina alfa não foi avaliado em estudos em animais a longo prazo.
 Em estudos efectuados em ratos e coelhos não foram observados efeitos prejudiciais com relevância terapêutica no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. A transferência através da placenta foi mínima. Não foi detectada alteração na fertilidade.
 51 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes
 Fosfato de sódio monobásico Fosfato de sódio dibásico Cloreto de sódio Polissorbato 80 Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades
 o Na ausência de estudos de incompatibilidade o Nespo não deve ser misturado ou administrado através
 ad de uma perfusão com medicamentos.
 6.3 Prazo de validade
 riz 2 anos.
 to 6.4 Precauções especiais de conservação
 au Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Não congelar. Manter o recipiente dentro da embalagem exterior, para proteger da luz. o Para efeitos de utilização em regime ambulatório, o Nespo pode ser retirado uma vez do local de nã armazenamento por um período único máximo de sete dias à temperatura ambiente (até 25ºC). Uma vez retirada a seringa do frigorífico e atingida a temperatura ambiente (até 25ºC), esta deve ser utilizada nos próximos 7 dias ou eliminada. já
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Embalagem contendo uma ou quatro seringas pré-cheias de uma solução injectável com 30 μg de to
 Nespo em 0,3 ml (100 µg/ml). en
 As seringas podem estar disponíveis quer em embalagens blister (1 e 4 seringas) quer em embalagens não blister (1 seringa). am
 As seringas pré-cheias são feitas de vidro tipo I com agulhas de aço inoxidável de calibre 27 (27 gauge). A protecção da agulha da seringa pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex). Ver secção 4.4. ic
 Podem não estar comercializadas todas as embalagens. ed
 6.6 Precauções especiais de eliminação M
 O Nespo é um produto estéril mas sem conservantes. Não administrar mais de uma dose por seringa pré-cheia. Qualquer resto do medicamento que permaneça na seringa pré-cheia deve ser eliminado.
 Antes da administração deve assegurar-se que a solução de Nespo não contém partículas visíveis, devendo apenas administrar-se soluções que sejam incolores, transparentes ou ligeiramente opalescentes. Não agitar. Retirar a seringa pré-cheia do frigorífico para atingir a temperatura ambiente antes de administrar a injecção.
 Alterne os locais de administração da injecção e injecte lentamente para evitar desconforto no local de administração.
 52 Todo o medicamento que não for utilizado ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Italy
 o 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 ad EU/1/01/184/007 – – Embalagem blister 1 seringa EU/1/01/184/008 – Embalagem blister 4 seringas
 riz EU/1/01/184/036 – Embalagem não blister 1 seringa
 to 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 au Data da primeira autorização: 8 Junho 2001 Data da última renovação: 19 Maio 2006 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO já
 nã
 o
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/to en am ic ed M
 53 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 40 microgramas, solução injectável em seringa pré-cheia.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada seringa pré-cheia contém 40 microgramas de darbepoetina alfa em 0,4 ml (100 µg/ml).
 A darbepoetina alfa é produzida por engenharia genética em células do ovário do Hamster chinês (CHO-K1).
 o Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 ad 3. FORMA FARMACÊUTICA
 riz Solução injectável (injectável) em seringa pré-cheia.
 to 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
 au 4.1 Indicações terapêuticas
 Tratamento da anemia sintomática associada à insuficiência renal crónica (IRC) em adultos e crianças. o nã Tratamento da anemia sintomática em doentes oncológicos adultos com doença maligna não-mielóide submetidos a quimioterapia.
 4.2 Posologia e modo de administração já
 O tratamento com Nespo deve ser iniciado por médicos com experiência nas indicações acima mencionadas. to
 O Nespo é fornecido numa seringa pré-cheia pronta a ser utilizada. Na Secção 6.6 encontrará as en
 instruções sobre a sua utilização, manipulação e eliminação.
 Tratamento da anemia sintomática em adultos e crianças com insuficiência renal crónica am
 Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. O Nespo deve ser administrado por via subcutânea ou intravenosa de modo a aumentar os valores de ic
 hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7.5 mmol/l). A via subcutânea é preferível em doentes que não estejam a fazer hemodiálise de forma a evitar a punção de veias periféricas. ed
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de M
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6,2 mmol/l) e 12 g/dl (7,5 mmol/l). Devem ser evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. Deve ser evitado um aumento do valor de hemoglobina superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) num período de quatro semanas. Caso ocorra, o ajuste de dose apropriado deverá ser efectudado.
 O tratamento com Nespo é dividido em duas fases: fase de correcção e fase de manutenção. As orientações para o tratamento em adultos e em crianças encontram-se separadas. O tratamento em crianças com menos de 1 ano de idade não foi estudado. 1 Adultos com insuficiência renal crónica
 Fase de Correcção
 A dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Em alternativa, em doentes não dialisados, pode ser administrada subcutaneamente uma dose inicial de 0,75 μg/kg, em injecção única a cada duas semanas. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1 g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 o Se o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) em 4 semanas, deverá reduzir-se a
 ad dose em aproximadamente 25%. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o
 riz tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 to A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os
 au valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores.
 Fase de Manutenção o
 Na fase de manutenção o Nespo pode continuar a ser administrado em injecção única uma vez por nã semana ou uma vez a cada duas semanas. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma administração semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes não dialisados, uma vez atingida a concentração pretendida de hemoglobina, com administração única a cada duas semanas, o Nespo já
 pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da dose inicialmente dada a cada duas semanas. to
 A partir daí deverão ser feitos os ajustes de dose necessários à manutenção dos valores de hemoglobina. en
 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%. am
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 ic
 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a ed
 aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. M
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de tratamento de manutenção não devem ser feitas com uma frequência superior a uma alteração de duas em duas semanas.
 2 Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina.
 Estudos clínicos demonstraram que os doentes adultos que recebem r-HuEPO uma, duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal ou quinzenal de Nespo. A dose semanal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 200. A dose quinzenal inicial de Nespo (µg/15 em 15 dias) pode ser determinada dividindo por 200 o total cumulativo da dose de r-HuEPO administrada durante o período de 2 semanas. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser
 o monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 ad Crianças com insuficiência renal crónica
 Fase de Correcção
 riz Para crianças com idade igual ou superior a 11 anos, a dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Alternativamente, em
 to doentes que não estão em diálise, uma dose inicial de 0,75 µg/kg pode ser administrada por via subcutânea numa única injecção quinzenal. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1
 au g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 o
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em nã aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a já
 diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. to
 A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores. en
 Não existem instruções para a correcção da hemoglobina em doentes com as idades compreendidas entre os 1 e 10 anos de idade. am
 Fase de Manutenção ic
 Para crianças com mais de 11 anos de idade, em fase de manutenção, o Nespo pode continuar a ser administrado numa única injecção semanal ou quinzenal. Doentes em diálise que modifiquem o ed
 regime de uma administração de Nespo semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes que não estão em diálise, uma vez atingidos os valores de hemoglobina com uma injecção única quinzenal, o Nespo M
 pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da dose prévia usada numa única injecção quinzenal.
 Em estudos clínicos em doentes pediátricos com idades compreendidas entre os 1 e 18 anos, demonstraram que os doentes que recebem r-HuEPO duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal de Nespo, e os doentes que recebem r-HuEPO uma vez por semana poderão ser convertidos para uma administração única quinzenal de Nespo. A dose pediátrica semanal e quinzenal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 240. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a
 3 hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 A dose deve ser ajustada de acordo com os valores de hemoglobina desejados.
 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%.
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose
 o deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a
 ad diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 riz Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 to Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de manutenção do
 au tratamento não devem ser feitas com uma frequência superior a duas semanas.
 Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da o dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina. nã Tratamento da anemia sintomática induzida porquimioterapia em doentes oncológicos
 O Nespo deve ser administrado por via subcutânea a doentes com anemia (e. g. concentração de já
 hemoglobina &lt; 10 g/dl (6,2 mmol/l )) de modo a aumentar os valores de hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7,5 mmol/l). Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, to
 bem como da sua história clínica. en
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de am
 hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6.2 mmol/l) e 12 g/dl (7.5 mmol/l). Devem ser evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7.5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. ic
 A dose inicial recomendada é de 500 µg (6,75 µg/Kg) administrada uma vez todas as três semanas ou alternativamente pode ser administrada a dose de 2,25 μg/kg de peso corporal, numa única injecção ed
 semanal. Se a resposta clínica do doente (fadiga, resposta de hemoglobina) for inadequada após nove semanas, indica que a continuação do tratamento pode não ser efectiva O tratamento com Nespo, deve ser descontinuado após, aproximadamente quatro semanas do fim da M
 quimioterapia.
 Uma vez atingido o objectivo terapêutico para cada doente individualmente, a dose deve ser reduzida de 25 a 50%, de forma a garantir que é utlizada a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz na manutenção de concentrações de hemoglobina que controlem os sintomas da anemia. A redução de dose entre 500 μg,300 μg e 150 μg deverá ser considerada.
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá reduzir-se a dose entre 25 a 50%. Se a hemoglobina exceder os 13 g/dl (8,1 mmol/l). O tratamento deverá ser reiniciado com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior 4 quando a hemoglobina baixar para um valor inferior a 12 g/dl (7,5 mmol/l) e depois recomeçar o tratamento.
 Se, em 4 semanas, o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), a dose deve ser reduzida de 25 a 50%.
 4.3 Contra-indicações
 Hipersensibilidade à darbepoetina alfa, r-HuEPO ou a qualquer um dos excipientes.
 Hipertensão mal controlada.
 o 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 ad Gerais
 riz A tensão arterial deve ser monitorizada em todos os doentes, particularmente no início da terapêutica com Nespo. Quando for difícil controlar a tensão arterial, apesar de se terem implementado as medidas terapêuticas apropriadas, pode-se baixar a hemoglobina diminuindo a dose ou suspendendo a
 to administração de Nespo (ver secção 4.2).
 au No sentido de assegurar uma eritropoiese efectiva, os níveis de ferro devem ser avaliados em todos os doentes antes e durante o tratamento e pode ser necessário iniciar-se tratamento suplementar com ferro.
 o
 A ausência de resposta ao tratamento com Nespo deve ser imediatamente investigada para determinar nã quais são os factores causais. As deficiências em ferro, ácido fólico ou Vitamina B12 reduzem a eficácia dos agentes estimuladores da eritropoiese, pelo que devem ser corrigidas. Infecções intercorrentes, episódios inflamatórios ou traumáticos, perda de sangue oculto, hemólise, intoxicação grave com alumínio, doenças hematológicas subjacentes ou fibrose da medula óssea podem também já
 comprometer a resposta eritropoiética. Como parte da avaliação deve ser considerada a contagem de reticulócitos. Se forem excluídas causas típicas de não resposta ao tratamento e o doente tiver reticulocitopénia, um medulograma deve ser considerado. Se a medula óssea for consistente com to
 aplasia eritróide pura, devem ser efectuados testes para anticorpos anti-eritropoietina. en
 Foram notificados casos de aplasia eritróide pura resultantes da formação de anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina associados a proteínas recombinantes estimuladoras da eritropoiese, incluindo a darbepoetina alfa. Esta tem sido predominantemente notificada em doentes com IRC tratados por via am
 subcutânea. Ficou demonstrado que estes anticorpos reagem de forma cruzada com todas as proteínas estimuladoras da eritropoiese. Os doentes em que se suspeita ou confirma a existência de anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina não devem ser mudados para darbepoetina alfa (ver secção 4.8). ic
 A doença hepática activa foi um critério de exclusão em todos os estudos com Nespo, como tal, não existem dados disponíveis em doentes com insuficiência hepática. Uma vez que se considera que o ed
 fígado é a principal via de eliminação do Nespo e da r-HuEPO, o Nespo deve ser utilizado com precaução em doentes com doença hepática. M
 O Nespo deve também ser administrado com precaução aos doentes com anemia das células falciformes ou com epilepsia.
 O uso indevido de Nespo por indivíduos saudáveis pode levar a um aumento excessivo do hematócrito. Este facto pode estar associado com complicações no sistema cardiovascular que põem em risco a vida.
 A protecção da agulha da seringa pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex), que pode causar reacções alérgicas.
 5 Em doentes com Insuficiência Renal Crónica, a hemoglobina deve ser mantida de forma a que não seja excedido o valor máximo do intervalo de concentrações recomendado na secção 4.2. Em estudos clínicos, observou-se um aumento do risco de morte, de acontecimentos cardiovasculares graves e trombose do acesso vascular, quando os Agentes Estimuladores da Eritropoiese foram administrados de modo a atingir valores de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l).
 Estudos clínicos controlados não revelaram benefícios significativos, associados à administração de epoetinas, quando a hemoglobina é elevada a níveis superiores aos necessários para controlar os sintomas da anemia e para evitar transfusões sanguíneas.
 Nespo deve ser utilizado com precaução em doentes com epilepsia. Foram notificados casos de
 o convulsões em doentes a receber Nespo.
 ad Doentes com insuficiência renal crónica
 Recomenda-se uma terapêutica suplementar com ferro em todos os doentes com valores da ferritina
 riz sérica inferiores a 100 μg/l ou com taxa de saturação de transferrina inferior a 20%.
 Em doentes com insuficiência renal crónica e evidência clínica de cardiopatia isquémica ou de
 to insuficiência cardíaca congestiva, os níveis alvo da hemoglobina devem ser determinados individualmente. Nestes doentes deve-se ter como limite superior os 12 g/dl (7,5 mmol/l), a não ser
 au que sintomas graves (e. g. angina) indiquem a necessidade de atingir outros níveis.
 Os níveis séricos de potássio devem ser monitorizados regularmente durante o tratamento com Nespo. Apesar de não se ter estabelecido uma relação causal, foi reportado em alguns doentes a receber Nespo o uma elevação dos níveis de potássio. Se for observado um nível elevado ou crescente de potássio, deve nã considerar-se a interrupção da administração de Nespo até este nível estar corrigido.
 Doentes oncológicos já
 Efeito na progressão do tumor
 As epoetinas são factores de crescimento que estimulam principalmente a produção de glóbulos to
 vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de células tumorais. Como os demais factores de crescimento, existe a preocupação de que as epoetinas en
 possam estimular o crescimento do tumor. Em vários estudos controlados, não ficou evidenciado que as epoetinas aumentem a sobrevida ou que diminuam o risco de progressão do tumor em doentes oncológicos com anemia. am
 Em estudos clínicos controlados, o uso de Nespo e de outros agentes estimuladores da eritropoiese (AEE) demonstrou: ic
 • diminuição do tempo até progressão de doença em doentes com cancro da cabeça e do pescoço, ed
 em estadios avançados, a receberem radioterapia, quando são administrados para atingir valores de hemoglobina superiores a 14 g/dl (8,7 mmol/l), não estando o uso dos AEE indicados para esta população de doentes. M
 • diminuição do tempo de sobrevida e um aumento da mortalidade associadas à progressão de doença aos 4 meses, em doentes com carcinoma da mama metastisado a receberem quimioterapia, quando administrados para atingir valores de hemoglobina entre os 12 e 14 g/dl (7,5 e 8,7 mmol/l).
 • aumento do risco de morte quando administrados para atingir valores de hemoglobina de 12 g/dl (7,5 mmol/l) em doentes com doença maligna activa que não se encoontravam a receber quimio ou radioterapia. O uso de AEE não está indicado para esta população de doentes.
 6 De acordo com o acima descrito, em algumas situações clínicas, a transfusão sanguínea deverá ser o tratamento preferencial para o controlo da anemia em doentes com cancro. A, decisão de administrar eritropoietinas recombinantes deve basear-se numa avaliação da relação risco/benefício com a participação do doente, que deve também ter em consideração o contexto clínico específico. Os factores que devem ser considerados nesta avaliação devem incluir o tipo de tumor e o seu estadio; o grau da anemia; a esperança de vida; o ambiente no qual o doente está a ser tratado e a preferência do doente (ver secção 5.1).
 Se o valor de hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l )), em doentes oncológicos ou com doença linfoproliferativa maligna, a alteração de dose descrita na secção 4.2 deve ser cumprida rigorosamente no sentido de minimizar o potencial risco de acontecimentos tromboembólicos. Deve-se monitorizar
 o regularmente as plaquetas e a hemoglobina.
 ad 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Os resultados clínicos obtidos até agora não indicam nenhuma interacção de Nespo com outras
 riz substâncias. No entanto, uma vez que existe um potencial risco de interacção com fármacos que se liguem fortemente aos glóbulos vermelhos e. g. ciclosporina, tacrolimus, se a darbepoetina alfa for
 to administrada concomitantemente com algum destes fármacos, as suas concentrações plasmáticas devem ser monitorizadas, e a dose deverá ser ajustada dependendo do aumento de hemoglobina
 au 4.6 Gravidez e aleitamento
 Não existem dados clínicos sobre a exposição de grávidas a Nespo. o Estudos efectuados em animais não revelaram efeitos prejudiciais directos no que diz respeito à nã gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal.
 Deve-se ter precaução na prescrição a mulheres grávidas. já
 Como não existe experiência clínica em mulheres no período de lactação não se deve administrar Nespo a mulheres que estejam a amamentar. Quando o tratamento com Nespo é absolutamente to
 necessário a mulher tem de parar a amamentação. en
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram observados efeitos de Nespo sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. am
 4.8 Efeitos indesejáveis
 Gerais ic
 Foram notificados casos de reacções alérgicas potencialmente graves que incluíam reacção ed
 anafiláctica, angioedema, dispneia, erupção cutânea e urticária associadas com darbepoetina alfa.
 Experiência nos Estudos clínicos M
 Doentes com insuficiência renal crónica
 Os dados apresentados, obtidos de estudos controlados incluíram 1357 doentes, dos quais 766 receberam Nespo e 591 doentes receberam r-HuEPO. No grupo de doentes que receberam Nespo,83% faziam diálise e 17% não faziam diálise.
 Em estudos onde o Nespo foi administrado por via subcutânea foi reportada e atribuída ao tratamento Dor no local de injecção. Este facto foi observado mais frequentemente do que com r-HuEPO. O desconforto no local de administração foi geralmente de natureza ligeira e transitório e ocorreu predominantemente após a primeira injecção. 7 A incidência de efeitos indesejáveis considerados relacionados com o tratamento com Nespo em estudos clínicos controlados é:
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência Reacção Adversa Cardiopatias Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Muito frequente (≥ 1/10) Frequente (≥1/100, &lt; 1/10)
 Hipertensão Erupção cutânea/eritema Vasculopatias Pouco frequente (≥ 1/1000, Acontecimentos o
 &lt; 1/100)
 tromboembólicos
 Perturbações gerais e alterações Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção ad no local de administração
 riz Doentes oncológicos
 As reacções adversas foram determinadas com base em dados agrupados de sete estudos de Nespo
 to aleatorizados, em dupla ocultação, controlados com placebo, com um total de 2112 doentes (Nespo 1200, placebo 912). Foram incluídos doentes com tumores sólidos (como por exemplo, cancros no pulmão, mama, cólon, ovário) e neoplasias linfóides (como por exemplo, linfoma, mieloma múltiplo)
 au nos estudos clínicos.
 A incidência dos efeitos indesejáveis considerados relacionados ao tratamento com o Nespo em o estudos controlados é: nã Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência Reacção Adversa Afecções dos tecidos cutâneos e Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) já Erupção cutânea/eritema subcutâneas Perturbações gerais e
 alterações to
 Muito frequente (≥ 1/10) Edema no local de administração
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção Vasculopatias en
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Acontecimentos tromboembólicos, incluindo embolismo pulmonar am
 Experiência pós-comercialização
 As seguintes reacções adversas têm sido identificadas durante a pós-comercialização de Nespo: ic
 • Aplasia eritróide pura. Em casos isolados, a aplasia eritróide pura (PRCA) mediada por ed
 anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina associada à terapêutica com Nespo foi notificada predominantemente em doentes com IRC tratados por via subcutânea. No caso de ser diagnosticado PRCA, a terapêutica com Nespo deve ser descontinuada e a terapêutica não deve M
 ser alterada para outra proteína recombinante eritropoiética (ver secção 4.4).
 • Reacções alérgicas, incluindo reacções anafilácticas, angioedema, erupção cutânea e urticária.
 • Convulsões.
 8 4.9 Sobredosagem
 O Nespo possui uma ampla janela terapêutica. Mesmo com níveis séricos muito elevados não foram observados sintomas de sobredosagem.
 No caso de ocorrer policitemia, o Nespo deve ser temporariamente suspenso (ver Secção 4.2). Se clinicamente indicado pode efectuar-se uma flebotomia.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 o 5.1 Propriedades farmacodinâmicas
 ad Grupo fármaco-terapêutico: antianémicos, Código ATC: B03XA02.
 A eritropoietina humana é uma hormona endógena glicoproteica que é a principal reguladora da
 riz eritropoiese através da interacção específica com o receptor da eritropoietina nas células progenitoras dos eritrócitos na medula óssea. A produção da eritropoietina e a sua regulação ocorrem principalmente nos rins em resposta a alterações na oxigenação dos tecidos. A produção de
 to eritropoietina endógena está alterada em doentes com insuficiência renal crónica e a principal causa da sua anemia é devida à deficiência de eritropoietina. Em doentes oncológicos submetidos a
 au quimioterapia a etiologia da anemia é multifactorial. Nestes doentes, a deficiência de eritropoietina e a resposta diminuída das células progenitoras eritróides à eritropoietina endógena contribuem de maneira significativa para a anemia destes doentes. o A darbepoetina alfa estimula a eritropoiese pelo mesmo mecanismo da hormona endógena. A nã darbepoetina alfa tem cinco cadeias de hidratos de carbono ligadas aos átomos de azoto enquanto que a hormona endógena e as eritropoietinas humanas recombinantes (r-HuEPO) têm três. Os radicais de açúcar adicionais têm uma estrutura molecular idêntica aos que se encontram na hormona endógena. Devido ao aumento no conteúdo de hidratos de carbono, a darbepoetina alfa tem uma semi-vida de já
 eliminação mais longa que a r-HuEPO e, como tal, uma maior actividade in vivo. Apesar destas alterações moleculares, a darbepoetina alfa mantém uma estreita especificidade para o receptor de eritropoietina. to
 Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia en
 Num estudo prospectivo, randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em 314 doentes com cancro do pulmão submetidos a uma quimioterapia contendo platina, observou-se am
 uma diminuição significativa das necessidades transfusionais (p &lt; 0,001).
 Estudos clínicos demonstraram que a darbepoetina alfa tinha uma eficácia similar quer fosse administrada uma vez a cada três semanas, uma vez a cada duas semanas, ou semanalmente, sem ic
 necessidade de aumento da dose requerida. ed
 A segurança e eficácia da terapêutica de Nespo na dose de uma a cada três semanas, para a redução da necessidade de transfusões de glóbulos vermelhos em doentes sujeitos a quimioterapia foi avaliada num estudo clínico multinacional, aleatorizado e com dupla-ocultação O estudo foi conduzido em 705 M
 doentes anémicos com doenças malignas não-mielóides que recebiam vários ciclos de quimioterapia. Os doentes foram aleatorizados de modo a receber 500 µg de Nespo uma vez cada três semanas ou 2,25 µg/Kg uma vez por semana. Em ambos os grupos, a dose foi reduzida em 40% em relação à dose anterior (p. e., para a primeira redução de dose, para 300 µg no grupo de uma vez cada três semanas e 1,35 µg/Kg no grupo de uma vez por semana) se a hemoglobina aumentasse em mais de 1g/dl num período de 14 dias. No grupo de uma vez a cada três semanas,72% dos doentes necessitaram de reduções de dose. No grupo de uma vez por semana,75% dos doentes necessitaram de reduções de dose. Este estudo clínico suporta o facto de 500 µg administradas uma vez a cada três semanas ser comparável à administração de uma vez por semana, no que diz respeito à incidência dos doentes
 9 receberem pelo menos uma transfusão de glóbulos vermelhos desde a semana 5 até ao final da fase de tratamento.
 Num estudo prospectivo randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em 344 doentes anémicos com doença maligna linfoproliferativa submetidos a quimioterapia, observou-se uma significativa redução das necessidades transfusionais e melhoria da resposta em termos dos valores de hemoglobina (p &lt; 0,001). Foi também observado uma melhoria da fadiga medida através da escala Functional Assessment of Cancer Therapy-fatigue (FACT-fatigue).
 A eritropoetina é um factor de crescimento que estimula principalmente a produção de glóbulos vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de
 o células tumorais.
 ad A sobrevivência e a progressão tumoral foram analizadas em cinco grandes estudos clínicos controlados, num total de 2833 doentes, sendo que quatro dos estudos eram duplamente ocultos e controlados com placebo e um estudo era aberto. Dois dos estudos recrutaram doentes que estavam a
 riz receber quimioterapia. A concentração de hemoglobina desejada nos dois estudos era ≥ 13 g/dl; nos restantes três estudos era entre 12 g/dl e 14 g/dl. No estudo aberto não foram observadas diferenças no tempo de sobrevida entre os grupos de doentes que receberam agentes estimuladores da eritropoiese
 to ou o controlo. Nos quatro estudos controlados com placebo, os riscos relativos obtidos, relativamente ao tempo de sobrevivência, variaram entre 1,25 e 2,47, sendo favorável ao controlo. Estes estudos
 au revelaram um inexplicável, mas consistente e estatisticamente significativo, excesso de mortalidade em doentes oncológicos com anemia que receberam estimuladores da eritropoiese, quando comparados com os que receberam o controlo. Os resultados dos tempos de sobrevivência não foram satisfatoriamente explicados pelas diferenças de incidência de tromboses e acontecimentos o relacionados entre os doentes que receberam estimuladores de eritropoiese e os que se encontravam no nã grupo de controlo.
 Foi ainda efectuada uma revisão sistemática de 57 estudos clínicos, onde participaram mais de 9000 doentes. A metanálise dos dados sobre o tempo de sobrevivência conduziu a uma estimativa do hazard já
 ratio de 1.08 (95% IC: 0,99, 1,18; 42 estudos e 8167 doentes).
 Observou-se um aumento do risco relativo de acontecimentos tromboembólicos (RR 1,67,95% IC: to
 1,35, 2,06,35 estudos clínicos e 6769 doentes) em doentes tratados com estimuladores da eritropoiese. Existem por isso evidências que sugerem a hipótese de um perigo significativo para os doentes en
 oncológicos que são tratados com estimuladores da eritropoiese. A aplicação destes resultados a doentes oncológicos a receberem quimioterapia, tratados com estimuladores da eritropoiese de forma a atingir concentrações de hemoglobina inferiores a 13 g/dl, não é clara devido ao pequeno número de am
 doentes com estas características envolvidos na análise efectuada.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas ic
 Devido ao aumento do conteúdo de hidratos de carbono, a concentração de darbepoetina alfa em ed
 circulação permanece acima da concentração mínima estimuladora da eritropoiese durante mais tempo que a dose molar equivalente da r-HuEPO, permitindo que a darbepoetina alfa seja administrada menos frequentemente para atingir a mesma resposta biológica. M
 Doentes com insuficiência renal crónica
 A farmacocinética da darbepoetina alfa tem vindo a ser estudada clinicamente nos doentes com insuficiência renal crónica após administração intravenosa ou subcutânea. A semi-vida de eliminação é de aproximadamente 21 horas (DP 7,5) quando administrada por via intravenosa. A depuração da darbepoetina alfa é de 1,9 ml/h/kg (DP 0,56) e o volume de distribuição (Vss) é aproximadamente igual ao volume do plasma (50 ml/kg). A biodisponibilidade com a administração subcutânea é de 37%. Após administração mensal de darbepoetina alfa, por via subcutânea, em doses entre 0,6 e 2,1 μg/kg, a semi-vida de eliminação foi de 73 horas (DP 24). A superior semi-vida de eliminação da darbepoetina alfa administrada por via subcutânea quando comparada com a via intravenosa deve-se à cinética de 10 absorção da via subcutânea. Em estudos clínicos foi observada uma acumulação mínima com ambas as vias de administração. Em estudos pré-clínicos ficou demonstrado que a depuração renal é mínima (até 2% da depuração total) e não afecta a semi-vida sérica.
 Dados recolhidos de 809 doentes envolvidos nos estudos clínicos com Nespo realizados na Europa foram analisados para avaliar a dose necessária para manter a hemoglobina, não se observou nenhuma diferença entre a dose média semanal administrada por via subcutânea ou por via intravenosa.
 A avaliação da farmacocinética da darbepoetina alfa em doentes pediátricos (dos 3 aos 16 anos de idade) com insuficiência renal crónica em diálise, ou não, determinaram perfis farmacocinéticos com períodos de amostragem até 1 semana (168 horas) após administração única subcutânea ou
 o intravenosa. A comparação com os dados farmacocinéticos obtidos a partir de doentes adultos com insuficiência renal crónica com iguais períodos de amostragem, mostrou que a farmacocinética da
 ad darbepoetina alfa é semelhante em doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica. Após administração intravenosa, verificou-se uma diferença de aproximadamente 25% na área sob a curva, do tempo 0 até ao infinito (AUC[ 0-∞]) entre doentes crianças e adultos; no entanto, esta diferença foi
 riz inferior ao dobro do intervalo da AUC(0-∞) observada em crianças. A AUC(0-∞) em doentes adultos e crianças, após administração subcutânea, foi similar para adultos e crianças com insuficiência renal crónica. Verificou-se ainda que a semi-vida, após administração intravenosa ou subcutânea, é similar
 to para doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica.
 au Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia
 Após administração subcutânea de 2,25 μg/kg a doentes oncológicos adultos foi atingida uma concentração máxima média de 10,6 ng/ml (DP 5,9) da darbepoetina alfa num tempo médio de 91 o horas (DP 19,7). Estes parâmetros foram consistentes com uma farmacocinética de dose linear num nã amplo intervalo de doses (0,5 a 8 μg/kg semanalmente e 3 a 9 μg/kg de duas em duas semanas). Os parâmetros farmacocinéticos não sofreram alterações com administrações múltiplas durante 12 semanas (administrações semanais ou quinzenais). Houve um aumento previsto mas moderado (&lt; 2 vezes) da concentração sérica quando se aproximou do estado de equilíbrio, mas não houve qualquer já
 acumulação inesperada após administração reiterada. Um estudo farmacocinético em doentes com anemia induzida pela quimioterapia, tratados com 6,75 μg/kg de darbepoetina alfa administrada por via subcutânea a cada três semanas, em combinação com a quimioterapia, permitiu a caracterização to
 completa da semi-vida de eliminação. Neste estudo, a semi-vida média (DP) de eliminação foi de 74 (DP 27) horas. en
 5.3 Dados de segurança pré-clínica am
 Em todos os estudos em ratos e cães, Nespo produziu aumentos significativos da hemoglobina, hematócrito, contagens de glóbulos vermelhos e reticulócitos, correspondendo ao efeito farmacológico esperado. Todos os efeitos adversos com doses muito elevadas consideram-se relacionados com um efeito farmacológico exagerado (diminuição da perfusão tecidular por aumento da viscosidade do ic
 sangue). Estes incluíram mielofibrose, hipertrofia esplénica, assim como o alargamento do complexo ed
 QRS no electrocardiograma realizado em cães mas sem se terem observado arritmias nem alterações no intervalo QT. M
 Nespo não revelou nenhum potencial genotóxico nem teve nenhum efeito na proliferação de células não hematológicas in vitro ou in vivo. Nos estudos de toxicidade crónica não foram observadas respostas tumorigénicas ou respostas mitogenéticas inesperadas em qualquer tipo de tecido. O potencial carcinogénico da darbepoetina alfa não foi avaliado em estudos em animais a longo prazo.
 Em estudos efectuados em ratos e coelhos não foram observados efeitos prejudiciais com relevância terapêutica no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. A transferência através da placenta foi mínima. Não foi detectada alteração na fertilidade.
 11 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes
 Fosfato de sódio monobásico Fosfato de sódio dibásico Cloreto de sódio Polissorbato 80 Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades
 o Na ausência de estudos de incompatibilidade o Nespo não deve ser misturado ou administrado através
 ad de uma perfusão com medicamentos.
 6.3 Prazo de validade
 riz 2 anos.
 to 6.4 Precauções especiais de conservação
 au Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Não congelar. Manter o recipiente dentro da embalagem exterior, para proteger da luz. o Para efeitos de utilização em regime ambulatório, o Nespo pode ser retirado uma vez do local de nã armazenamento por um período único máximo de sete dias à temperatura ambiente (até 25ºC). Uma vez retirada a seringa do frigorífico e atingida a temperatura ambiente (até 25ºC), esta deve ser utilizada nos próximos 7 dias ou eliminada. já
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Embalagem contendo uma ou quatro seringas pré-cheias de uma solução injectável com 40 μg de to
 Nespo em 0,4 ml (100 µg/ml). en
 As seringas podem estar disponíveis quer em embalagens blister (1 e 4 seringas) quer em embalagens não blister (1 seringa). am
 As seringas pré-cheias são feitas de vidro tipo I com agulhas de aço inoxidável de calibre 27 (27 gauge). A protecção da agulha da seringa pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex). Ver secção 4.4. ic
 Podem não estar comercializadas todas as embalagens. ed
 6.6 Precauções especiais de eliminação M
 O Nespo é um produto estéril mas sem conservantes. Não administrar mais de uma dose por seringa pré-cheia. Qualquer resto do medicamento que permaneça na seringa pré-cheia deve ser eliminado.
 Antes da administração deve assegurar-se que a solução de Nespo não contém partículas visíveis, devendo apenas administrar-se soluções que sejam incolores, transparentes ou ligeiramente opalescentes. Não agitar. Retirar a seringa pré-cheia do frigorífico para atingir a temperatura ambiente antes de administrar a injecção.
 Alterne os locais de administração da injecção e injecte lentamente para evitar desconforto no local de administração.
 12 Todo o medicamento que não for utilizado ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Italy
 o 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 ad EU/1/01/184/009 –– Embalagem blister 1 seringa EU/1/01/184/010 – Embalagem blister 4 seringas
 riz EU/1/01/184/037 – Embalagem não blister 1 seringa
 to 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 au Data da primeira autorização: 8 Junho 2001 Data da última renovação: 19 Maio 2006 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO já
 nã
 o
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/to en am ic ed M
 13 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 50 microgramas, solução injectável em seringa pré-cheia.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada seringa pré-cheia contém 50 microgramas de darbepoetina alfa em 0,5 ml (100 µg/ml).
 A darbepoetina alfa é produzida por engenharia genética em células do ovário do Hamster chinês (CHO-K1).
 o Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 ad 3. FORMA FARMACÊUTICA
 riz Solução injectável (injectável) em seringa pré-cheia.
 to 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
 au 4.1 Indicações terapêuticas
 Tratamento da anemia sintomática associada à insuficiência renal crónica (IRC) em adultos e crianças. o nã Tratamento da anemia sintomática em doentes oncológicos adultos com doença maligna não-mielóide submetidos a quimioterapia.
 4.2 Posologia e modo de administração já
 O tratamento com Nespo deve ser iniciado por médicos com experiência nas indicações acima mencionadas. to
 O Nespo é fornecido numa seringa pré-cheia pronta a ser utilizada. Na Secção 6.6 encontrará as en
 instruções sobre a sua utilização, manipulação e eliminação.
 Tratamento da anemia sintomática em adultos e crianças com insuficiência renal crónica am
 Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. O Nespo deve ser administrado por via subcutânea ou intravenosa de modo a aumentar os valores de ic
 hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7.5 mmol/l). A via subcutânea é preferível em doentes que não estejam a fazer hemodiálise de forma a evitar a punção de veias periféricas. ed
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de M
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6,2 mmol/l) e 12 g/dl (7,5 mmol/l). Devem ser evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. Deve ser evitado um aumento do valor de hemoglobina superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) num período de quatro semanas. Caso ocorra, o ajuste de dose apropriado deverá ser efectudado. O tratamento com Nespo é dividido em duas fases: fase de correcção e fase de manutenção. As orientações para o tratamento em adultos e em crianças encontram-se separadas. O tratamento em crianças com menos de 1 ano de idade não foi estudado.
 14 Adultos com insuficiência renal crónica
 Fase de Correcção
 A dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Em alternativa, em doentes não dialisados, pode ser administrada subcutaneamente uma dose inicial de 0,75 μg/kg, em injecção única a cada duas semanas. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1 g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 o Se o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) em 4 semanas, deverá reduzir-se a dose em aproximadamente 25%. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser
 ad considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir,
 riz devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 to A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores.
 au Fase de Manutenção o Na fase de manutenção o Nespo pode continuar a ser administrado em injecção única uma vez por semana ou uma vez a cada duas semanas. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma nã administração semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes não dialisados, uma vez atingida a concentração pretendida de hemoglobina, com administração única a cada duas semanas, o Nespo pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da já
 dose inicialmente dada a cada duas semanas.
 A partir daí deverão ser feitos os ajustes de dose necessários à manutenção dos valores de to
 hemoglobina. en
 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%. am
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose ic
 deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a ed
 diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. M
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de tratamento de manutenção não devem ser feitas com uma frequência superior a uma alteração de duas em duas semanas.
 Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina. 15 Estudos clínicos demonstraram que os doentes adultos que recebem r-HuEPO uma, duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal ou quinzenal de Nespo. A dose semanal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 200. A dose quinzenal inicial de Nespo (µg/15 em 15 dias) pode ser determinada dividindo por 200 o total cumulativo da dose de r-HuEPO administrada durante o período de 2 semanas. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 Crianças com insuficiência renal crónica
 o Fase de Correcção
 ad Para crianças com idade igual ou superior a 11 anos, a dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Alternativamente, em
 riz doentes que não estão em diálise, uma dose inicial de 0,75 µg/kg pode ser administrada por via subcutânea numa única injecção quinzenal. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1
 to g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 au Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 o mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a nã aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. já
 A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores. to
 Não existem instruções para a correcção da hemoglobina em doentes com as idades compreendidas entre os 1 e 10 anos de idade. en
 Fase de Manutenção am
 Para crianças com mais de 11 anos de idade, em fase de manutenção, o Nespo pode continuar a ser administrado numa única injecção semanal ou quinzenal. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma administração de Nespo semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose ic
 equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes que não estão em diálise, uma vez atingidos os valores de hemoglobina com uma injecção única quinzenal, o Nespo ed
 pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da dose prévia usada numa única injecção quinzenal. M
 Em estudos clínicos em doentes pediátricos com idades compreendidas entre os 1 e 18 anos, demonstraram que os doentes que recebem r-HuEPO duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal de Nespo, e os doentes que recebem r-HuEPO uma vez por semana poderão ser convertidos para uma administração única quinzenal de Nespo. A dose pediátrica semanal e quinzenal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 240. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 A dose deve ser ajustada de acordo com os valores de hemoglobina desejados. 16 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%.
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 o Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos
 ad sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser
 riz monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de manutenção do tratamento não devem ser feitas com uma frequência superior a duas semanas.
 to Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da
 au dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina.
 Tratamento da anemia sintomática induzida porquimioterapia em doentes oncológicos o O Nespo deve ser administrado por via subcutânea a doentes com anemia (e. g. concentração de nã hemoglobina &lt; 10 g/dl (6,2 mmol/l )) de modo a aumentar os valores de hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7,5 mmol/l). Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. já
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de to
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6.2 mmol/l) e 12 g/dl (7.5 mmol/l). Devem ser en
 evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7.5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. am
 A dose inicial recomendada é de 500 µg (6,75 µg/Kg) administrada uma vez todas as três semanas ou alternativamente pode ser administrada a dose de 2,25 μg/kg de peso corporal, numa única injecção semanal. Se a resposta clínica do doente (fadiga, resposta de hemoglobina) for inadequada após nove semanas, indica que a continuação do tratamento pode não ser efectiva ic
 O tratamento com Nespo, deve ser descontinuado após, aproximadamente quatro semanas do fim da quimioterapia. ed
 Uma vez atingido o objectivo terapêutico para cada doente individualmente, a dose deve ser reduzida de 25 a 50%, de forma a garantir que é utlizada a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz na M
 manutenção de concentrações de hemoglobina que controlem os sintomas da anemia. A redução de dose entre 500 μg,300 μg e 150 μg deverá ser considerada.
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá reduzir-se a dose entre 25 a 50%. Se a hemoglobina exceder os 13 g/dl (8,1 mmol/l). O tratamento deverá ser reiniciado com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior quando a hemoglobina baixar para um valor inferior a 12 g/dl (7,5 mmol/l) e depois recomeçar o tratamento.
 17 Se, em 4 semanas, o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), a dose deve ser reduzida de 25 a 50%.
 4.3 Contra-indicações
 Hipersensibilidade à darbepoetina alfa, r-HuEPO ou a qualquer um dos excipientes.
 Hipertensão mal controlada.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 o Gerais A tensão arterial deve ser monitorizada em todos os doentes, particularmente no início da terapêutica
 ad com Nespo. Quando for difícil controlar a tensão arterial, apesar de se terem implementado as medidas terapêuticas apropriadas, pode-se baixar a hemoglobina diminuindo a dose ou suspendendo a administração de Nespo (ver secção 4.2).
 riz No sentido de assegurar uma eritropoiese efectiva, os níveis de ferro devem ser avaliados em todos os doentes antes e durante o tratamento e pode ser necessário iniciar-se tratamento suplementar com
 to ferro.
 au A ausência de resposta ao tratamento com Nespo deve ser imediatamente investigada para determinar quais são os factores causais. As deficiências em ferro, ácido fólico ou Vitamina B12 reduzem a eficácia dos agentes estimuladores da eritropoiese, pelo que devem ser corrigidas. Infecções intercorrentes, episódios inflamatórios ou traumáticos, perda de sangue oculto, hemólise, intoxicação o grave com alumínio, doenças hematológicas subjacentes ou fibrose da medula óssea podem também nã comprometer a resposta eritropoiética. Como parte da avaliação deve ser considerada a contagem de reticulócitos. Se forem excluídas causas típicas de não resposta ao tratamento e o doente tiver reticulocitopénia, um medulograma deve ser considerado. Se a medula óssea for consistente com aplasia eritróide pura, devem ser efectuados testes para anticorpos anti-eritropoietina. já
 Foram notificados casos de aplasia eritróide pura resultantes da formação de anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina associados a proteínas recombinantes estimuladoras da eritropoiese, incluindo a to
 darbepoetina alfa. Esta tem sido predominantemente notificada em doentes com IRC tratados por via subcutânea. Ficou demonstrado que estes anticorpos reagem de forma cruzada com todas as proteínas en
 estimuladoras da eritropoiese. Os doentes em que se suspeita ou confirma a existência de anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina não devem ser mudados para darbepoetina alfa (ver secção 4.8). am
 A doença hepática activa foi um critério de exclusão em todos os estudos com Nespo, como tal, não existem dados disponíveis em doentes com insuficiência hepática. Uma vez que se considera que o fígado é a principal via de eliminação do Nespo e da r-HuEPO, o Nespo deve ser utilizado com precaução em doentes com doença hepática. ic
 O Nespo deve também ser administrado com precaução aos doentes com anemia das células ed
 falciformes ou com epilepsia.
 O uso indevido de Nespo por indivíduos saudáveis pode levar a um aumento excessivo do M
 hematócrito. Este facto pode estar associado com complicações no sistema cardiovascular que põem em risco a vida.
 A protecção da agulha da seringa pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex), que pode causar reacções alérgicas.
 Em doentes com Insuficiência Renal Crónica, a hemoglobina deve ser mantida de forma a que não seja excedido o valor máximo do intervalo de concentrações recomendado na secção 4.2. Em estudos clínicos, observou-se um aumento do risco de morte, de acontecimentos cardiovasculares graves e
 18 trombose do acesso vascular, quando os Agentes Estimuladores da Eritropoiese foram administrados de modo a atingir valores de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l).
 Estudos clínicos controlados não revelaram benefícios significativos, associados à administração de epoetinas, quando a hemoglobina é elevada a níveis superiores aos necessários para controlar os sintomas da anemia e para evitar transfusões sanguíneas.
 Nespo deve ser utilizado com precaução em doentes com epilepsia. Foram notificados casos de convulsões em doentes a receber Nespo.
 Doentes com insuficiência renal crónica
 o Recomenda-se uma terapêutica suplementar com ferro em todos os doentes com valores da ferritina
 ad sérica inferiores a 100 μg/l ou com taxa de saturação de transferrina inferior a 20%.
 Em doentes com insuficiência renal crónica e evidência clínica de cardiopatia isquémica ou de
 riz insuficiência cardíaca congestiva, os níveis alvo da hemoglobina devem ser determinados individualmente. Nestes doentes deve-se ter como limite superior os 12 g/dl (7,5 mmol/l), a não ser que sintomas graves (e. g. angina) indiquem a necessidade de atingir outros níveis.
 to Os níveis séricos de potássio devem ser monitorizados regularmente durante o tratamento com Nespo.
 au Apesar de não se ter estabelecido uma relação causal, foi reportado em alguns doentes a receber Nespo uma elevação dos níveis de potássio. Se for observado um nível elevado ou crescente de potássio, deve considerar-se a interrupção da administração de Nespo até este nível estar corrigido. o Doentes oncológicos nã Efeito na progressão do tumor As epoetinas são factores de crescimento que estimulam principalmente a produção de glóbulos vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de já
 células tumorais. Como os demais factores de crescimento, existe a preocupação de que as epoetinas possam estimular o crescimento do tumor. Em vários estudos controlados, não ficou evidenciado que as epoetinas aumentem a sobrevida ou que diminuam o risco de progressão do tumor em doentes to
 oncológicos com anemia. en
 Em estudos clínicos controlados, o uso de Nespo e de outros agentes estimuladores da eritropoiese (AEE) demonstrou: am
 • diminuição do tempo até progressão de doença em doentes com cancro da cabeça e do pescoço, em estadios avançados, a receberem radioterapia, quando são administrados para atingir valores de hemoglobina superiores a 14 g/dl (8,7 mmol/l), não estando o uso dos AEE indicados para ic
 esta população de doentes. ed
 • diminuição do tempo de sobrevida e um aumento da mortalidade associadas à progressão de doença aos 4 meses, em doentes com carcinoma da mama metastisado a receberem quimioterapia, quando administrados para atingir valores de hemoglobina entre os 12 e 14 g/dl M
 (7,5 e 8,7 mmol/l).
 • aumento do risco de morte quando administrados para atingir valores de hemoglobina de 12 g/dl (7,5 mmol/l) em doentes com doença maligna activa que não se encoontravam a receber quimio ou radioterapia. O uso de AEE não está indicado para esta população de doentes.
 De acordo com o acima descrito, em algumas situações clínicas, a transfusão sanguínea deverá ser o tratamento preferencial para o controlo da anemia em doentes com cancro. A, decisão de administrar eritropoietinas recombinantes deve basear-se numa da relação risco/benefício com a participação do doente, que deve também ter em consideração o contexto clínico específico. Os factores que devem 19 ser considerados nesta avaliação devem incluir o tipo de tumor e o seu estadio; o grau da anemia; a esperança de vida; o ambiente no qual o doente está a ser tratado e a preferência do doente (ver secção 5.1).
 Se o valor de hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l )), em doentes oncológicos ou com doença linfoproliferativa maligna, a alteração de dose descrita na secção 4.2 deve ser cumprida rigorosamente no sentido de minimizar o potencial risco de acontecimentos tromboembólicos. Deve-se monitorizar regularmente as plaquetas e a hemoglobina.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 o Os resultados clínicos obtidos até agora não indicam nenhuma interacção de Nespo com outras substâncias. No entanto, uma vez que existe um potencial risco de interacção com fármacos que se
 ad liguem fortemente aos glóbulos vermelhos e. g. ciclosporina, tacrolimus, se a darbepoetina alfa for administrada concomitantemente com algum destes fármacos, as suas concentrações plasmáticas devem ser monitorizadas, e a dose deverá ser ajustada dependendo do aumento de hemoglobina
 riz 4.6 Gravidez e aleitamento
 to Não existem dados clínicos sobre a exposição de grávidas a Nespo.
 au Estudos efectuados em animais não revelaram efeitos prejudiciais directos no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. o Deve-se ter precaução na prescrição a mulheres grávidas. nã Como não existe experiência clínica em mulheres no período de lactação não se deve administrar Nespo a mulheres que estejam a amamentar. Quando o tratamento com Nespo é absolutamente necessário a mulher tem de parar a amamentação. já
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram observados efeitos de Nespo sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. to
 4.8 Efeitos indesejáveis en
 Gerais am
 Foram notificados casos raros de reacções alérgicas potencialmente graves que incluíam reacção anafiláctica, angioedema, dispneia, erupção cutânea e urticária associadas com darbepoetina alfa.
 Experiência nos Estudos clínicos ic ed
 Doentes com insuficiência renal crónica
 Os dados apresentados, obtidos de estudos controlados incluíram 1357 doentes, dos quais 766 M
 receberam Nespo e 591 doentes receberam r-HuEPO. No grupo de doentes que receberam Nespo,83% faziam diálise e 17% não faziam diálise.
 Em estudos onde o Nespo foi administrado por via subcutânea foi reportada e atribuída ao tratamento Dor no local de injecção. Este facto foi observado mais frequentemente do que com r-HuEPO. O desconforto no local de administração foi geralmente de natureza ligeira e transitório e ocorreu predominantemente após a primeira injecção.
 20 A incidência de efeitos indesejáveis considerados relacionados com o tratamento com Nespo em estudos clínicos controlados é:
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência Reacção Adversa Cardiopatias Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Muito frequente (≥ 1/10) Frequente (≥1/100, &lt; 1/10)
 Hipertensão Erupção cutânea/eritema Vasculopatias Pouco frequente (≥ 1/1000, &lt; 1/100)
 Acontecimentos tromboembólicos o Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção ad Doentes oncológicos
 riz As reacções adversas foram determinadas com base em dados agrupados de sete estudos de Nespo aleatorizados, em dupla ocultação, controlados com placebo, com um total de 2112 doentes (Nespo
 to 1200, placebo 912). Foram incluídos doentes com tumores sólidos (como por exemplo, cancros no pulmão, mama, cólon, ovário) e neoplasias linfóides (como por exemplo, linfoma, mieloma múltiplo) nos estudos clínicos.
 au A incidência dos efeitos indesejáveis considerados relacionados ao tratamento com o Nespo em estudos controlados é:
 o
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência nã Reacção Adversa Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) já Erupção cutânea/eritema Perturbações gerais e alterações no local de administração to
 Muito frequente (≥ 1/10) Edema Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção Vasculopatias en
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Acontecimentos tromboembólicos, incluindo
 embolismo pulmonar am
 Experiência pós-comercialização
 As seguintes reacções adversas têm sido identificadas durante a pós-comercialização de Nespo: ic
 • Aplasia eritróide pura. Em casos isolados, a aplasia eritróide pura (PRCA) mediada por anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina associada à terapêutica com Nespo foi notificada ed
 predominantemente em doentes com IRC tratados por via subcutânea. No caso de ser diagnosticado PRCA, a terapêutica com Nespo deve ser descontinuada e a terapêutica não deve ser alterada para outra proteína recombinante eritropoiética (ver secção 4.4). M
 • Reacções alérgicas, incluindo reacções anafilácticas, angioedema, erupção cutânea e urticária.
 • Convulsões.
 21 4.9 Sobredosagem
 O Nespo possui uma ampla janela terapêutica. Mesmo com níveis séricos muito elevados não foram observados sintomas de sobredosagem.
 No caso de ocorrer policitemia, o Nespo deve ser temporariamente suspenso (ver Secção 4.2). Se clinicamente indicado pode efectuar-se uma flebotomia.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 o 5.1 Propriedades farmacodinâmicas
 ad Grupo fármaco-terapêutico: antianémicos, Código ATC: B03XA02.
 A eritropoietina humana é uma hormona endógena glicoproteica que é a principal reguladora da
 riz eritropoiese através da interacção específica com o receptor da eritropoietina nas células progenitoras dos eritrócitos na medula óssea. A produção da eritropoietina e a sua regulação ocorrem principalmente nos rins em resposta a alterações na oxigenação dos tecidos. A produção de
 to eritropoietina endógena está alterada em doentes com insuficiência renal crónica e a principal causa da sua anemia é devida à deficiência de eritropoietina. Em doentes oncológicos submetidos a
 au quimioterapia a etiologia da anemia é multifactorial. Nestes doentes, a deficiência de eritropoietina e a resposta diminuída das células progenitoras eritróides à eritropoietina endógena contribuem de maneira significativa para a anemia destes doentes. o nã A darbepoetina alfa estimula a eritropoiese pelo mesmo mecanismo da hormona endógena. A darbepoetina alfa tem cinco cadeias de hidratos de carbono ligadas aos átomos de azoto enquanto que a hormona endógena e as eritropoietinas humanas recombinantes (r-HuEPO) têm três. Os radicais de açúcar adicionais têm uma estrutura molecular idêntica aos que se encontram na hormona endógena. já
 Devido ao aumento no conteúdo de hidratos de carbono, a darbepoetina alfa tem uma semi-vida de eliminação mais longa que a r-HuEPO e, como tal, uma maior actividade in vivo. Apesar destas alterações moleculares, a darbepoetina alfa mantém uma estreita especificidade para o receptor de to
 eritropoietina. en
 Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia
 Num estudo prospectivo, randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em am
 314 doentes com cancro do pulmão submetidos a uma quimioterapia contendo platina, observou-se uma diminuição significativa das necessidades transfusionais (p &lt; 0,001).
 Estudos clínicos demonstraram que a darbepoetina alfa tinha uma eficácia similar quer fosse ic
 administrada uma vez a cada três semanas, uma vez a cada duas semanas, ou semanalmente, sem necessidade de aumento da dose requerida. ed
 A segurança e eficácia da terapêutica de Nespo na dose de uma a cada três semanas, para a redução da necessidade de transfusões de glóbulos vermelhos em doentes sujeitos a quimioterapia foi avaliada M
 num estudo clínico multinacional, aleatorizado e com dupla-ocultação O estudo foi conduzido em 705 doentes anémicos com doenças malignas não-mielóides que recebiam vários ciclos de quimioterapia. Os doentes foram aleatorizados de modo a receber 500 µg de Nespo uma vez cada três semanas ou 2,25 µg/Kg uma vez por semana. Em ambos os grupos, a dose foi reduzida em 40% em relação à dose anterior (p. e., para a primeira redução de dose, para 300 µg no grupo de uma vez cada três semanas e 1,35 µg/Kg no grupo de uma vez por semana) se a hemoglobina aumentasse em mais de 1g/dl num período de 14 dias. No grupo de uma vez a cada três semanas,72% dos doentes necessitaram de reduções de dose. No grupo de uma vez por semana,75% dos doentes necessitaram de reduções de dose. Este estudo clínico suporta o facto de 500 µg administradas uma vez a cada três semanas ser comparável à administração de uma vez por semana, no que diz respeito à incidência dos doentes 22 receberem pelo menos uma transfusão de glóbulos vermelhos desde a semana 5 até ao final da fase de tratamento.
 Num estudo prospectivo randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em 344 doentes anémicos com doença maligna linfoproliferativa submetidos a quimioterapia, observou-se uma significativa redução das necessidades transfusionais e melhoria da resposta em termos dos valores de hemoglobina (p &lt; 0,001). Foi também observado uma melhoria da fadiga medida através da escala Functional Assessment of Cancer Therapy-fatigue (FACT-fatigue).
 A eritropoetina é um factor de crescimento que estimula principalmente a produção de glóbulos vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de
 o células tumorais.
 ad A sobrevivência e a progressão tumoral foram analizadas em cinco grandes estudos clínicos controlados, num total de 2833 doentes, sendo que quatro dos estudos eram duplamente ocultos e controlados com placebo e um estudo era aberto. Dois dos estudos recrutaram doentes que estavam a
 riz receber quimioterapia. A concentração de hemoglobina desejada nos dois estudos era ≥ 13 g/dl; nos restantes três estudos era entre 12 g/dl e 14 g/dl. No estudo aberto não foram observadas diferenças no tempo de sobrevida entre os grupos de doentes que receberam agentes estimuladores da eritropoiese
 to ou o controlo. Nos quatro estudos controlados com placebo, os riscos relativos obtidos, relativamente ao tempo de sobrevivência, variaram entre 1,25 e 2,47, sendo favorável ao controlo. Estes estudos
 au revelaram um inexplicável, mas consistente e estatisticamente significativo, excesso de mortalidade em doentes oncológicos com anemia que receberam estimuladores da eritropoiese, quando comparados com os que receberam o controlo. Os resultados dos tempos de sobrevivência não foram satisfatoriamente explicados pelas diferenças de incidência de tromboses e acontecimentos o relacionados entre os doentes que receberam estimuladores de eritropoiese e os que se encontravam no nã grupo de controlo.
 Foi ainda efectuada uma revisão sistemática de 57 estudos clínicos, onde participaram mais de 9000 doentes. A metanálise dos dados sobre o tempo de sobrevivência conduziu a uma estimativa do hazard já
 ratio de 1.08 (95% IC: 0,99, 1,18; 42 estudos e 8167 doentes).
 Observou-se um aumento do risco relativo de acontecimentos tromboembólicos (RR 1,67,95% IC: to
 1,35, 2,06,35 estudos clínicos e 6769 doentes) em doentes tratados com estimuladores da eritropoiese. Existem por isso evidências que sugerem a hipótese de um perigo significativo para os doentes en
 oncológicos que são tratados com estimuladores da eritropoiese. A aplicação destes resultados a doentes oncológicos a receberem quimioterapia, tratados com estimuladores da eritropoiese de forma a atingir concentrações de hemoglobina inferiores a 13 g/dl, não é clara devido ao pequeno número de am
 doentes com estas características envolvidos na análise efectuada.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas ic
 Devido ao aumento do conteúdo de hidratos de carbono, a concentração de darbepoetina alfa em ed
 circulação permanece acima da concentração mínima estimuladora da eritropoiese durante mais tempo que a dose molar equivalente da r-HuEPO, permitindo que a darbepoetina alfa seja administrada menos frequentemente para atingir a mesma resposta biológica. M
 Doentes com insuficiência renal crónica
 A farmacocinética da darbepoetina alfa tem vindo a ser estudada clinicamente nos doentes com insuficiência renal crónica após administração intravenosa ou subcutânea. A semi-vida de eliminação é de aproximadamente 21 horas (DP 7,5) quando administrada por via intravenosa. A depuração da darbepoetina alfa é de 1,9 ml/h/kg (DP 0,56) e o volume de distribuição (Vss) é aproximadamente igual ao volume do plasma (50 ml/kg). A biodisponibilidade com a administração subcutânea é de 37%. Após administração mensal de darbepoetina alfa, por via subcutânea, em doses entre 0,6 e 2,1 μg/kg, a semi-vida de eliminação foi de 73 horas (DP 24). A superior semi-vida de eliminação da darbepoetina alfa administrada por via subcutânea quando comparada com a via intravenosa deve-se à cinética de 23 absorção da via subcutânea. Em estudos clínicos foi observada uma acumulação mínima com ambas as vias de administração. Em estudos pré-clínicos ficou demonstrado que a depuração renal é mínima (até 2% da depuração total) e não afecta a semi-vida sérica.
 Dados recolhidos de 809 doentes envolvidos nos estudos clínicos com Nespo realizados na Europa foram analisados para avaliar a dose necessária para manter a hemoglobina, não se observou nenhuma diferença entre a dose média semanal administrada por via subcutânea ou por via intravenosa.
 A avaliação da farmacocinética da darbepoetina alfa em doentes pediátricos (dos 3 aos 16 anos de idade) com insuficiência renal crónica em diálise, ou não, determinaram perfis farmacocinéticos com períodos de amostragem até 1 semana (168 horas) após administração única subcutânea ou
 o intravenosa. A comparação com os dados farmacocinéticos obtidos a partir de doentes adultos com insuficiência renal crónica com iguais períodos de amostragem, mostrou que a farmacocinética da
 ad darbepoetina alfa é semelhante em doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica. Após administração intravenosa, verificou-se uma diferença de aproximadamente 25% na área sob a curva, do tempo 0 até ao infinito (AUC[ 0-∞]) entre doentes crianças e adultos; no entanto, esta diferença foi
 riz inferior ao dobro do intervalo da AUC(0-∞) observada em crianças. A AUC(0-∞) em doentes adultos e crianças, após administração subcutânea, foi similar para adultos e crianças com insuficiência renal crónica. Verificou-se ainda que a semi-vida, após administração intravenosa ou subcutânea, é similar
 to para doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica.
 au Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia
 Após administração subcutânea de 2,25 μg/kg a doentes oncológicos adultos foi atingida uma concentração máxima média de 10,6 ng/ml (DP 5,9) da darbepoetina alfa num tempo médio de 91 o horas (DP 19,7). Estes parâmetros foram consistentes com uma farmacocinética de dose linear num nã amplo intervalo de doses (0,5 a 8 μg/kg semanalmente e 3 a 9 μg/kg de duas em duas semanas). Os parâmetros farmacocinéticos não sofreram alterações com administrações múltiplas durante 12 semanas (administrações semanais ou quinzenais). Houve um aumento previsto mas moderado (&lt; 2 vezes) da concentração sérica quando se aproximou do estado de equilíbrio, mas não houve qualquer já
 acumulação inesperada após administração reiterada. Um estudo farmacocinético em doentes com anemia induzida pela quimioterapia, tratados com 6,75 μg/kg de darbepoetina alfa administrada por via subcutânea a cada três semanas, em combinação com a quimioterapia, permitiu a caracterização to
 completa da semi-vida de eliminação. Neste estudo, a semi-vida média (DP) de eliminação foi de 74 (DP 27) horas. en
 5.3 Dados de segurança pré-clínica am
 Em todos os estudos em ratos e cães, Nespo produziu aumentos significativos da hemoglobina, hematócrito, contagens de glóbulos vermelhos e reticulócitos, correspondendo ao efeito farmacológico esperado. Todos os efeitos adversos com doses muito elevadas consideram-se relacionados com um efeito farmacológico exagerado (diminuição da perfusão tecidular por aumento da viscosidade do ic
 sangue). Estes incluíram mielofibrose, hipertrofia esplénica, assim como o alargamento do complexo ed
 QRS no electrocardiograma realizado em cães mas sem se terem observado arritmias nem alterações no intervalo QT. M
 Nespo não revelou nenhum potencial genotóxico nem teve nenhum efeito na proliferação de células não hematológicas in vitro ou in vivo. Nos estudos de toxicidade crónica não foram observadas respostas tumorigénicas ou respostas mitogenéticas inesperadas em qualquer tipo de tecido. O potencial carcinogénico da darbepoetina alfa não foi avaliado em estudos em animais a longo prazo.
 Em estudos efectuados em ratos e coelhos não foram observados efeitos prejudiciais com relevância terapêutica no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. A transferência através da placenta foi mínima. Não foi detectada alteração na fertilidade.
 24 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes
 Fosfato de sódio monobásico Fosfato de sódio dibásico Cloreto de sódio Polissorbato 80 Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades
 o Na ausência de estudos de incompatibilidade o Nespo não deve ser misturado ou administrado através
 ad de uma perfusão com medicamentos.
 6.3 Prazo de validade
 riz 2 anos.
 to 6.4 Precauções especiais de conservação
 au Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Não congelar. Manter o recipiente dentro da embalagem exterior, para proteger da luz. o Para efeitos de utilização em regime ambulatório, o Nespo pode ser retirado uma vez do local de nã armazenamento por um período único máximo de sete dias à temperatura ambiente (até 25ºC). Uma vez retirada a seringa do frigorífico e atingida a temperatura ambiente (até 25ºC), esta deve ser utilizada nos próximos 7 dias ou eliminada. já
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente to
 Embalagem contendo uma ou quatro seringas pré-cheias de uma solução injectável com 50 μg de Nespo em 0,5 ml (100 µg/ml). en
 As seringas podem estar disponíveis quer em embalagens blister (1 e 4 seringas) quer em embalagens não blister (1 seringa). am
 As seringas pré-cheias são feitas de vidro tipo I com agulhas de aço inoxidável de calibre 27 (27 gauge). A protecção da agulha da seringa pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do ic
 látex). Ver secção 4.4. ed
 Podem não estar comercializadas todas as embalagens.
 6.6 Precauções especiais de eliminação M
 O Nespo é um produto estéril mas sem conservantes. Não administrar mais de uma dose por seringa pré-cheia. Qualquer resto do medicamento que permaneça na seringa pré-cheia deve ser eliminado.
 Antes da administração deve assegurar-se que a solução de Nespo não contém partículas visíveis, devendo apenas administrar-se soluções que sejam incolores, transparentes ou ligeiramente opalescentes. Não agitar. Retirar a seringa pré-cheia do frigorífico para atingir a temperatura ambiente antes de administrar a injecção.
 Alterne os locais de administração da injecção e injecte lentamente para evitar desconforto no local de administração. 25 Todo o medicamento que não for utilizado ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Italy
 o ad 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/011 – 012 – Embalagem blister 1 seringa
 riz EU/1/01/184/012 – Embalagem blister 4 seringas EU/1/01/184/038 – Embalagem não blister 1 seringa
 to 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
 au INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 8 Junho 2001 Data da última renovação: 19 Maio 2006 o nã 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO já
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/to en am ic ed M
 26 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 60 microgramas, solução injectável em seringa pré-cheia.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada seringa pré-cheia contém 60 microgramas de darbepoetina alfa em 0,3 ml (200 µg/ml).
 A darbepoetina alfa é produzida por engenharia genética em células do ovário do Hamster chinês (CHO-K1).
 o Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 ad 3. FORMA FARMACÊUTICA
 riz Solução injectável (injectável) em seringa pré-cheia.
 to 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
 au 4.1 Indicações terapêuticas
 Tratamento da anemia sintomática associada à insuficiência renal crónica (IRC) em adultos e crianças. o nã Tratamento da anemia sintomática em doentes oncológicos adultos com doença maligna não-mielóide submetidos a quimioterapia.
 4.2 Posologia e modo de administração já
 O tratamento com Nespo deve ser iniciado por médicos com experiência nas indicações acima mencionadas. to
 O Nespo é fornecido numa seringa pré-cheia pronta a ser utilizada. Na Secção 6.6 encontrará as en
 instruções sobre a sua utilização, manipulação e eliminação.
 Tratamento da anemia sintomática em adultos e crianças com insuficiência renal crónica am
 Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. O Nespo deve ser administrado por via subcutânea ou intravenosa de modo a aumentar os valores de ic
 hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7.5 mmol/l). A via subcutânea é preferível em doentes que não estejam a fazer hemodiálise de forma a evitar a punção de veias periféricas. ed
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de M
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6,2 mmol/l) e 12 g/dl (7,5 mmol/l). Devem ser evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. Deve ser evitado um aumento do valor de hemoglobina superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) num período de quatro semanas. Caso ocorra, o ajuste de dose apropriado deverá ser efectudado. O tratamento com Nespo é dividido em duas fases: fase de correcção e fase de manutenção. As orientações para o tratamento em adultos e em crianças encontram-se separadas. O tratamento em crianças com menos de 1 ano de idade não foi estudado.
 27 Adultos com insuficiência renal crónica
 Fase de Correcção
 A dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Em alternativa, em doentes não dialisados, pode ser administrada subcutaneamente uma dose inicial de 0,75 μg/kg, em injecção única a cada duas semanas. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1 g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 o Se o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) em 4 semanas, deverá reduzir-se a dose em aproximadamente 25%. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser
 ad considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir,
 riz devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 to A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores.
 au Fase de Manutenção o Na fase de manutenção o Nespo pode continuar a ser administrado em injecção única uma vez por semana ou uma vez a cada duas semanas. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma nã administração semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes não dialisados, uma vez atingida a concentração pretendida de hemoglobina, com administração única a cada duas semanas, o Nespo pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da já
 dose inicialmente dada a cada duas semanas.
 A partir daí deverão ser feitos os ajustes de dose necessários à manutenção dos valores de to
 hemoglobina. en
 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%. am
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose ic
 deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a ed
 diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. M
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de tratamento de manutenção não devem ser feitas com uma frequência superior a uma alteração de duas em duas semanas.
 Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina. 28 Estudos clínicos demonstraram que os doentes adultos que recebem r-HuEPO uma, duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal ou quinzenal de Nespo. A dose semanal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 200. A dose quinzenal inicial de Nespo (µg/15 em 15 dias) pode ser determinada dividindo por 200 o total cumulativo da dose de r-HuEPO administrada durante o período de 2 semanas. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 Crianças com insuficiência renal crónica
 o Fase de Correcção
 ad Para crianças com idade igual ou superior a 11 anos, a dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Alternativamente, em
 riz doentes que não estão em diálise, uma dose inicial de 0,75 µg/kg pode ser administrada por via subcutânea numa única injecção quinzenal. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1
 to g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 au Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 o mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a nã aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. já
 A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores. to
 Não existem instruções para a correcção da hemoglobina em doentes com as idades compreendidas entre os 1 e 10 anos de idade. en
 Fase de Manutenção am
 Para crianças com mais de 11 anos de idade, em fase de manutenção, o Nespo pode continuar a ser administrado numa única injecção semanal ou quinzenal. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma administração de Nespo semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose ic
 equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes que não estão em diálise, uma vez atingidos os valores de hemoglobina com uma injecção única quinzenal, o Nespo ed
 pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da dose prévia usada numa única injecção quinzenal. M
 Em estudos clínicos em doentes pediátricos com idades compreendidas entre os 1 e 18 anos, demonstraram que os doentes que recebem r-HuEPO duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal de Nespo, e os doentes que recebem r-HuEPO uma vez por semana poderão ser convertidos para uma administração única quinzenal de Nespo. A dose pediátrica semanal e quinzenal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 240. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 A dose deve ser ajustada de acordo com os valores de hemoglobina desejados. 29 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%.
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 o Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos
 ad sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser
 riz monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de manutenção do tratamento não devem ser feitas com uma frequência superior a duas semanas.
 to Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da
 au dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina.
 Tratamento da anemia sintomática induzida porquimioterapia em doentes oncológicos o O Nespo deve ser administrado por via subcutânea a doentes com anemia (e. g. concentração de nã hemoglobina &lt; 10 g/dl (6,2 mmol/l )) de modo a aumentar os valores de hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7,5 mmol/l). Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. já
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de to
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6.2 mmol/l) e 12 g/dl (7.5 mmol/l). Devem ser en
 evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7.5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. am
 A dose inicial recomendada é de 500 µg (6,75 µg/Kg) administrada uma vez todas as três semanas ou alternativamente pode ser administrada a dose de 2,25 μg/kg de peso corporal, numa única injecção semanal. Se a resposta clínica do doente (fadiga, resposta de hemoglobina) for inadequada após nove semanas, indica que a continuação do tratamento pode não ser efectiva ic
 O tratamento com Nespo, deve ser descontinuado após, aproximadamente quatro semanas do fim da quimioterapia. ed
 Uma vez atingido o objectivo terapêutico para cada doente individualmente, a dose deve ser reduzida de 25 a 50%, de forma a garantir que é utlizada a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz na M
 manutenção de concentrações de hemoglobina que controlem os sintomas da anemia. A redução de dose entre 500 μg,300 μg e 150 μg deverá ser considerada.
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá reduzir-se a dose entre 25 a 50%. Se a hemoglobina exceder os 13 g/dl (8,1 mmol/l). O tratamento deverá ser reiniciado com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior quando a hemoglobina baixar para um valor inferior a 12 g/dl (7,5 mmol/l) e depois recomeçar o tratamento.
 30 Se, em 4 semanas, o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), a dose deve ser reduzida de 25 a 50%.
 4.3 Contra-indicações
 Hipersensibilidade à darbepoetina alfa, r-HuEPO ou a qualquer um dos excipientes.
 Hipertensão mal controlada.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 o Gerais
 ad A tensão arterial deve ser monitorizada em todos os doentes, particularmente no início da terapêutica com Nespo. Quando for difícil controlar a tensão arterial, apesar de se terem implementado as medidas terapêuticas apropriadas, pode-se baixar a hemoglobina diminuindo a dose ou suspendendo a
 riz administração de Nespo (ver secção 4.2).
 No sentido de assegurar uma eritropoiese efectiva, os níveis de ferro devem ser avaliados em todos os
 to doentes antes e durante o tratamento e pode ser necessário iniciar-se tratamento suplementar com ferro.
 au A ausência de resposta ao tratamento com Nespo deve ser imediatamente investigada para determinar quais são os factores causais. As deficiências em ferro, ácido fólico ou Vitamina B12 reduzem a eficácia dos agentes estimuladores da eritropoiese, pelo que devem ser corrigidas. Infecções o intercorrentes, episódios inflamatórios ou traumáticos, perda de sangue oculto, hemólise, intoxicação nã grave com alumínio, doenças hematológicas subjacentes ou fibrose da medula óssea podem também comprometer a resposta eritropoiética. Como parte da avaliação deve ser considerada a contagem de reticulócitos. Se forem excluídas causas típicas de não resposta ao tratamento e o doente tiver reticulocitopénia, um medulograma deve ser considerado. Se a medula óssea for consistente com já
 aplasia eritróide pura, devem ser efectuados testes para anticorpos anti-eritropoietina.
 Foram notificados casos de aplasia eritróide pura resultantes da formação de anticorpos neutralizantes to
 anti-eritropoietina associados a proteínas recombinantes estimuladoras da eritropoiese, incluindo a darbepoetina alfa. Esta tem sido predominantemente notificada em doentes com IRC tratados por via en
 subcutânea. Ficou demonstrado que estes anticorpos reagem de forma cruzada com todas as proteínas estimuladoras da eritropoiese. Os doentes em que se suspeita ou confirma a existência de anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina não devem ser mudados para darbepoetina alfa (ver secção 4.8). am
 A doença hepática activa foi um critério de exclusão em todos os estudos com Nespo, como tal, não existem dados disponíveis em doentes com insuficiência hepática. Uma vez que se considera que o fígado é a principal via de eliminação do Nespo e da r-HuEPO, o Nespo deve ser utilizado com ic
 precaução em doentes com doença hepática. ed
 O Nespo deve também ser administrado com precaução aos doentes com anemia das células falciformes ou com epilepsia. M
 O uso indevido de Nespo por indivíduos saudáveis pode levar a um aumento excessivo do hematócrito. Este facto pode estar associado com complicações no sistema cardiovascular que põem em risco a vida.
 A protecção da agulha da seringa pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex), que pode causar reacções alérgicas.
 Em doentes com Insuficiência Renal Crónica, a hemoglobina deve ser mantida de forma a que não seja excedido o valor máximo do intervalo de concentrações recomendado na secção 4.2. Em estudos clínicos, observou-se um aumento do risco de morte, de acontecimentos cardiovasculares graves e 31 trombose do acesso vascular, quando os Agentes Estimuladores da Eritropoiese foram administrados de modo a atingir valores de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l).
 Estudos clínicos controlados não revelaram benefícios significativos, associados à administração de epoetinas, quando a hemoglobina é elevada a níveis superiores aos necessários para controlar os sintomas da anemia e para evitar transfusões sanguíneas.
 Nespo deve ser utilizado com precaução em doentes com epilepsia. Foram notificados casos de convulsões em doentes a receber Nespo.
 Doentes com insuficiência renal crónica
 o Recomenda-se uma terapêutica suplementar com ferro em todos os doentes com valores da ferritina
 ad sérica inferiores a 100 μg/l ou com taxa de saturação de transferrina inferior a 20%.
 Em doentes com insuficiência renal crónica e evidência clínica de cardiopatia isquémica ou de
 riz insuficiência cardíaca congestiva, os níveis alvo da hemoglobina devem ser determinados individualmente. Nestes doentes deve-se ter como limite superior os 12 g/dl (7,5 mmol/l), a não ser que sintomas graves (e. g. angina) indiquem a necessidade de atingir outros níveis.
 to Os níveis séricos de potássio devem ser monitorizados regularmente durante o tratamento com Nespo.
 au Apesar de não se ter estabelecido uma relação causal, foi reportado em alguns doentes a receber Nespo uma elevação dos níveis de potássio. Se for observado um nível elevado ou crescente de potássio, deve considerar-se a interrupção da administração de Nespo até este nível estar corrigido. o Doentes oncológicos nã Efeito na progressão do tumor As epoetinas são factores de crescimento que estimulam principalmente a produção de glóbulos vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de já
 células tumorais. Como os demais factores de crescimento, existe a preocupação de que as epoetinas possam estimular o crescimento do tumor. Em vários estudos controlados, não ficou evidenciado que as epoetinas aumentem a sobrevida ou que diminuam o risco de progressão do tumor em doentes to
 oncológicos com anemia. en
 Em estudos clínicos controlados, o uso de Nespo e de outros agentes estimuladores da eritropoiese (AEE) demonstrou: am
 • diminuição do tempo até progressão de doença em doentes com cancro da cabeça e do pescoço, em estadios avançados, a receberem radioterapia, quando são administrados para atingir valores de hemoglobina superiores a 14 g/dl (8,7 mmol/l), não estando o uso dos AEE indicados para ic
 esta população de doentes. ed
 • diminuição do tempo de sobrevida e um aumento da mortalidade associadas à progressão de doença aos 4 meses, em doentes com carcinoma da mama metastisado a receberem quimioterapia, quando administrados para atingir valores de hemoglobina entre os 12 e 14 g/dl M
 (7,5 e 8,7 mmol/l).
 • aumento do risco de morte quando administrados para atingir valores de hemoglobina de 12 g/dl (7,5 mmol/l) em doentes com doença maligna activa que não se encoontravam a receber quimio ou radioterapia. O uso de AEE não está indicado para esta população de doentes.
 De acordo com o acima descrito, em algumas situações clínicas, a transfusão sanguínea deverá ser o tratamento preferencial para o controlo da anemia em doentes com cancro. A, decisão de administrar eritropoietinas recombinantes deve basear-se numa da relação risco/benefício com a participação do doente, que deve também ter em consideração o contexto clínico específico. Os factores que devem 32 ser considerados nesta avaliação devem incluir o tipo de tumor e o seu estadio; o grau da anemia; a esperança de vida; o ambiente no qual o doente está a ser tratado e a preferência do doente (ver secção 5.1).
 Se o valor de hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l )), em doentes oncológicos ou com doença linfoproliferativa maligna, a alteração de dose descrita na secção 4.2 deve ser cumprida rigorosamente no sentido de minimizar o potencial risco de acontecimentos tromboembólicos. Deve-se monitorizar regularmente as plaquetas e a hemoglobina.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 o Os resultados clínicos obtidos até agora não indicam nenhuma interacção de Nespo com outras substâncias. No entanto, uma vez que existe um potencial risco de interacção com fármacos que se
 ad liguem fortemente aos glóbulos vermelhos e. g. ciclosporina, tacrolimus, se a darbepoetina alfa for administrada concomitantemente com algum destes fármacos, as suas concentrações plasmáticas devem ser monitorizadas, e a dose deverá ser ajustada dependendo do aumento de hemoglobina
 riz 4.6 Gravidez e aleitamento
 to Não existem dados clínicos sobre a exposição de grávidas a Nespo.
 au Estudos efectuados em animais não revelaram efeitos prejudiciais directos no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. o Deve-se ter precaução na prescrição a mulheres grávidas. nã Como não existe experiência clínica em mulheres no período de lactação não se deve administrar Nespo a mulheres que estejam a amamentar. Quando o tratamento com Nespo é absolutamente necessário a mulher tem de parar a amamentação. já
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram observados efeitos de Nespo sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. to
 4.8 Efeitos indesejáveis en
 Gerais am
 Foram notificados casos raros de reacções alérgicas potencialmente graves incluíam reacção anafiláctica, angioedema, dispneia, erupção cutânea e urticária associadas com darbepoetina alfa.
 Experiência nos Estudos clínicos ic ed
 Doentes com insuficiência renal crónica
 Os dados apresentados, obtidos de estudos controlados incluíram 1357 doentes, dos quais 766 M
 receberam Nespo e 591 doentes receberam r-HuEPO. No grupo de doentes que receberam Nespo,83% faziam diálise e 17% não faziam diálise..
 Em estudos onde o Nespo foi administrado por via subcutânea foi reportada e atribuída ao tratamento Dor no local de injecção. Este facto foi observado mais frequentemente do que com r-HuEPO. O desconforto no local de administração foi geralmente de natureza ligeira e transitório e ocorreu predominantemente após a primeira injecção.
 33 A incidência de efeitos indesejáveis considerados relacionados com o tratamento com Nespo em estudos clínicos controlados é:
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência Reacção Adversa Cardiopatias Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Muito frequente (≥ 1/10) Frequente (≥1/100, &lt; 1/10)
 Hipertensão Erupção cutânea/eritema Vasculopatias Pouco frequente (≥ 1/1000, &lt; 1/100)
 Acontecimentos tromboembólicos o Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção ad Doentes oncológicos
 riz As reacções adversas foram determinadas com base em dados agrupados de sete estudos de Nespo aleatorizados, em dupla ocultação, controlados com placebo, com um total de 2112 doentes (Nespo
 to 1200, placebo 912). Foram incluídos doentes com tumores sólidos (como por exemplo, cancros no pulmão, mama, cólon, ovário) e neoplasias linfóides (como por exemplo, linfoma, mieloma múltiplo) nos estudos clínicos.
 au A incidência dos efeitos indesejáveis considerados relacionados ao tratamento com o Nespo em estudos controlados é:
 o
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência nã Reacção Adversa Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) já Erupção cutânea/eritema Perturbações gerais e alterações no local de administração to
 Muito frequente (≥ 1/10) Edema Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção Vasculopatias en
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Acontecimentos tromboembólicos, incluindo
 embolismo pulmonar am
 Experiência pós-comercialização
 As seguintes reacções adversas têm sido identificadas durante a pós-comercialização de Nespo: ic
 • Aplasia eritróide pura. Em casos isolados, a aplasia eritróide pura (PRCA) mediada por anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina associada à terapêutica com Nespo foi notificada ed
 predominantemente em doentes com IRC tratados por via subcutânea. No caso de ser diagnosticado PRCA, a terapêutica com Nespo deve ser descontinuada e a terapêutica não deve ser alterada para outra proteína recombinante eritropoiética (ver secção 4.4). M
 • Reacções alérgicas, incluindo reacções anafilácticas, angioedema, erupção cutânea e urticária.
 • Convulsões.
 34 4.9 Sobredosagem
 O Nespo possui uma ampla janela terapêutica. Mesmo com níveis séricos muito elevados não foram observados sintomas de sobredosagem.
 No caso de ocorrer policitemia, o Nespo deve ser temporariamente suspenso (ver Secção 4.2). Se clinicamente indicado pode efectuar-se uma flebotomia.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 o 5.1 Propriedades farmacodinâmicas
 ad Grupo fármaco-terapêutico: antianémicos, Código ATC: B03XA02.
 A eritropoietina humana é uma hormona endógena glicoproteica que é a principal reguladora da
 riz eritropoiese através da interacção específica com o receptor da eritropoietina nas células progenitoras dos eritrócitos na medula óssea. A produção da eritropoietina e a sua regulação ocorrem principalmente nos rins em resposta a alterações na oxigenação dos tecidos. A produção de
 to eritropoietina endógena está alterada em doentes com insuficiência renal crónica e a principal causa da sua anemia é devida à deficiência de eritropoietina. Em doentes oncológicos submetidos a
 au quimioterapia a etiologia da anemia é multifactorial. Nestes doentes, a deficiência de eritropoietina e a resposta diminuída das células progenitoras eritróides à eritropoietina endógena contribuem de maneira significativa para a anemia destes doentes. o nã A darbepoetina alfa estimula a eritropoiese pelo mesmo mecanismo da hormona endógena. A darbepoetina alfa tem cinco cadeias de hidratos de carbono ligadas aos átomos de azoto enquanto que a hormona endógena e as eritropoietinas humanas recombinantes (r-HuEPO) têm três. Os radicais de açúcar adicionais têm uma estrutura molecular idêntica aos que se encontram na hormona endógena. já
 Devido ao aumento no conteúdo de hidratos de carbono, a darbepoetina alfa tem uma semi-vida de eliminação mais longa que a r-HuEPO e, como tal, uma maior actividade in vivo. Apesar destas alterações moleculares, a darbepoetina alfa mantém uma estreita especificidade para o receptor de to
 eritropoietina. en
 Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia
 Num estudo prospectivo, randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em am
 314 doentes com cancro do pulmão submetidos a uma quimioterapia contendo platina, observou-se uma diminuição significativa das necessidades transfusionais (p &lt; 0,001).
 Estudos clínicos demonstraram que a darbepoetina alfa tinha uma eficácia similar quer fosse ic
 administrada uma vez a cada três semanas, uma vez a cada duas semanas, ou semanalmente, sem necessidade de aumento da dose requerida. ed
 A segurança e eficácia da terapêutica de Nespo na dose de uma a cada três semanas, para a redução da necessidade de transfusões de glóbulos vermelhos em doentes sujeitos a quimioterapia foi avaliada M
 num estudo clínico multinacional, aleatorizado e com dupla-ocultação O estudo foi conduzido em 705 doentes anémicos com doenças malignas não-mielóides que recebiam vários ciclos de quimioterapia. Os doentes foram aleatorizados de modo a receber 500 µg de Nespo uma vez cada três semanas ou 2,25 µg/Kg uma vez por semana. Em ambos os grupos, a dose foi reduzida em 40% em relação à dose anterior (p. e., para a primeira redução de dose, para 300 µg no grupo de uma vez cada três semanas e 1,35 µg/Kg no grupo de uma vez por semana) se a hemoglobina aumentasse em mais de 1g/dl num período de 14 dias. No grupo de uma vez a cada três semanas,72% dos doentes necessitaram de reduções de dose. No grupo de uma vez por semana,75% dos doentes necessitaram de reduções de dose. Este estudo clínico suporta o facto de 500 µg administradas uma vez a cada três semanas ser comparável à administração de uma vez por semana, no que diz respeito à incidência dos doentes 35 receberem pelo menos uma transfusão de glóbulos vermelhos desde a semana 5 até ao final da fase de tratamento.
 Num estudo prospectivo randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em 344 doentes anémicos com doença maligna linfoproliferativa submetidos a quimioterapia, observou-se uma significativa redução das necessidades transfusionais e melhoria da resposta em termos dos valores de hemoglobina (p &lt; 0,001). Foi também observado uma melhoria da fadiga medida através da escala Functional Assessment of Cancer Therapy-fatigue (FACT-fatigue).
 A eritropoetina é um factor de crescimento que estimula principalmente a produção de glóbulos vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de
 o células tumorais.
 ad A sobrevivência e a progressão tumoral foram analizadas em cinco grandes estudos clínicos controlados, num total de 2833 doentes, sendo que quatro dos estudos eram duplamente ocultos e controlados com placebo e um estudo era aberto. Dois dos estudos recrutaram doentes que estavam a
 riz receber quimioterapia. A concentração de hemoglobina desejada nos dois estudos era ≥ 13 g/dl; nos restantes três estudos era entre 12 g/dl e 14 g/dl. No estudo aberto não foram observadas diferenças no tempo de sobrevida entre os grupos de doentes que receberam agentes estimuladores da eritropoiese
 to ou o controlo. Nos quatro estudos controlados com placebo, os riscos relativos obtidos, relativamente ao tempo de sobrevivência, variaram entre 1,25 e 2,47, sendo favorável ao controlo. Estes estudos
 au revelaram um inexplicável, mas consistente e estatisticamente significativo, excesso de mortalidade em doentes oncológicos com anemia que receberam estimuladores da eritropoiese, quando comparados com os que receberam o controlo. Os resultados dos tempos de sobrevivência não foram satisfatoriamente explicados pelas diferenças de incidência de tromboses e acontecimentos o relacionados entre os doentes que receberam estimuladores de eritropoiese e os que se encontravam no nã grupo de controlo.
 Foi ainda efectuada uma revisão sistemática de 57 estudos clínicos, onde participaram mais de 9000 doentes. A metanálise dos dados sobre o tempo de sobrevivência conduziu a uma estimativa do hazard já
 ratio de 1.08 (95% IC: 0,99, 1,18; 42 estudos e 8167 doentes).
 Observou-se um aumento do risco relativo de acontecimentos tromboembólicos (RR 1,67,95% IC: to
 1,35, 2,06,35 estudos clínicos e 6769 doentes) em doentes tratados com estimuladores da eritropoiese. Existem por isso evidências que sugerem a hipótese de um perigo significativo para os doentes en
 oncológicos que são tratados com estimuladores da eritropoiese. A aplicação destes resultados a doentes oncológicos a receberem quimioterapia, tratados com estimuladores da eritropoiese de forma a atingir concentrações de hemoglobina inferiores a 13 g/dl, não é clara devido ao pequeno número de am
 doentes com estas características envolvidos na análise efectuada.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas ic
 Devido ao aumento do conteúdo de hidratos de carbono, a concentração de darbepoetina alfa em ed
 circulação permanece acima da concentração mínima estimuladora da eritropoiese durante mais tempo que a dose molar equivalente da r-HuEPO, permitindo que a darbepoetina alfa seja administrada menos frequentemente para atingir a mesma resposta biológica. M
 Doentes com insuficiência renal crónica
 A farmacocinética da darbepoetina alfa tem vindo a ser estudada clinicamente nos doentes com insuficiência renal crónica após administração intravenosa ou subcutânea. A semi-vida de eliminação é de aproximadamente 21 horas (DP 7,5) quando administrada por via intravenosa. A depuração da darbepoetina alfa é de 1,9 ml/h/kg (DP 0,56) e o volume de distribuição (Vss) é aproximadamente igual ao volume do plasma (50 ml/kg). A biodisponibilidade com a administração subcutânea é de 37%. Após administração mensal de darbepoetina alfa, por via subcutânea, em doses entre 0,6 e 2,1 μg/kg, a semi-vida de eliminação foi de 73 horas (DP 24). A superior semi-vida de eliminação da darbepoetina alfa administrada por via subcutânea quando comparada com a via intravenosa deve-se à cinética de 36 absorção da via subcutânea. Em estudos clínicos foi observada uma acumulação mínima com ambas as vias de administração. Em estudos pré-clínicos ficou demonstrado que a depuração renal é mínima (até 2% da depuração total) e não afecta a semi-vida sérica.
 Dados recolhidos de 809 doentes envolvidos nos estudos clínicos com Nespo realizados na Europa foram analisados para avaliar a dose necessária para manter a hemoglobina, não se observou nenhuma diferença entre a dose média semanal administrada por via subcutânea ou por via intravenosa.
 A avaliação da farmacocinética da darbepoetina alfa em doentes pediátricos (dos 3 aos 16 anos de idade) com insuficiência renal crónica em diálise, ou não, determinaram perfis farmacocinéticos com períodos de amostragem até 1 semana (168 horas) após administração única subcutânea ou
 o intravenosa. A comparação com os dados farmacocinéticos obtidos a partir de doentes adultos com insuficiência renal crónica com iguais períodos de amostragem, mostrou que a farmacocinética da
 ad darbepoetina alfa é semelhante em doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica. Após administração intravenosa, verificou-se uma diferença de aproximadamente 25% na área sob a curva, do tempo 0 até ao infinito (AUC[ 0-∞]) entre doentes crianças e adultos; no entanto, esta diferença foi
 riz inferior ao dobro do intervalo da AUC(0-∞) observada em crianças. A AUC(0-∞) em doentes adultos e crianças, após administração subcutânea, foi similar para adultos e crianças com insuficiência renal crónica. Verificou-se ainda que a semi-vida, após administração intravenosa ou subcutânea, é similar
 to para doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica.
 au Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia
 Após administração subcutânea de 2,25 μg/kg a doentes oncológicos adultos foi atingida uma concentração máxima média de 10,6 ng/ml (DP 5,9) da darbepoetina alfa num tempo médio de 91 o horas (DP 19,7). Estes parâmetros foram consistentes com uma farmacocinética de dose linear num nã amplo intervalo de doses (0,5 a 8 μg/kg semanalmente e 3 a 9 μg/kg de duas em duas semanas). Os parâmetros farmacocinéticos não sofreram alterações com administrações múltiplas durante 12 semanas (administrações semanais ou quinzenais). Houve um aumento previsto mas moderado (&lt; 2 vezes) da concentração sérica quando se aproximou do estado de equilíbrio, mas não houve qualquer já
 acumulação inesperada após administração reiterada. Um estudo farmacocinético em doentes com anemia induzida pela quimioterapia, tratados com 6,75 μg/kg de darbepoetina alfa administrada por via subcutânea a cada três semanas, em combinação com a quimioterapia, permitiu a caracterização to
 completa da semi-vida de eliminação. Neste estudo, a semi-vida média (DP) de eliminação foi de 74 (DP 27) horas. en
 5.3 Dados de segurança pré-clínica am
 Em todos os estudos em ratos e cães, Nespo produziu aumentos significativos da hemoglobina, hematócrito, contagens de glóbulos vermelhos e reticulócitos, correspondendo ao efeito farmacológico esperado. Todos os efeitos adversos com doses muito elevadas consideram-se relacionados com um efeito farmacológico exagerado (diminuição da perfusão tecidular por aumento da viscosidade do ic
 sangue). Estes incluíram mielofibrose, hipertrofia esplénica, assim como o alargamento do complexo ed
 QRS no electrocardiograma realizado em cães mas sem se terem observado arritmias nem alterações no intervalo QT. M
 Nespo não revelou nenhum potencial genotóxico nem teve nenhum efeito na proliferação de células não hematológicas in vitro ou in vivo. Nos estudos de toxicidade crónica não foram observadas respostas tumorigénicas ou respostas mitogenéticas inesperadas em qualquer tipo de tecido. O potencial carcinogénico da darbepoetina alfa não foi avaliado em estudos em animais a longo prazo.
 Em estudos efectuados em ratos e coelhos não foram observados efeitos prejudiciais com relevância terapêutica no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. A transferência através da placenta foi mínima. Não foi detectada alteração na fertilidade.
 37 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes
 Fosfato de sódio monobásico Fosfato de sódio dibásico Cloreto de sódio Polissorbato 80 Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades
 o Na ausência de estudos de incompatibilidade o Nespo não deve ser misturado ou administrado através
 ad de uma perfusão com medicamentos.
 6.3 Prazo de validade
 riz 2 anos.
 to 6.4 Precauções especiais de conservação
 au Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Não congelar. Manter o recipiente dentro da embalagem exterior, para proteger da luz. o Para efeitos de utilização em regime ambulatório, o Nespo pode ser retirado uma vez do local de nã armazenamento por um período único máximo de sete dias à temperatura ambiente (até 25ºC). Uma vez retirada a seringa do frigorífico e atingida a temperatura ambiente (até 25ºC), esta deve ser utilizada nos próximos 7 dias ou eliminada. já
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Embalagem contendo uma ou quatro seringas pré-cheias de uma solução injectável com 60 μg de to
 Nespo em 0,3 ml (200 µg/ml). en
 As seringas podem estar disponíveis quer em embalagens blister (1 e 4 seringas) quer em embalagens não blister (1 seringa). am
 As seringas pré-cheias são feitas de vidro tipo I com agulhas de aço inoxidável de calibre 27 (27 gauge). A protecção da agulha da seringa pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex). Ver secção 4.4. ic
 Podem não estar comercializadas todas as embalagens. ed
 6.6 Precauções especiais de eliminação M
 O Nespo é um produto estéril mas sem conservantes. Não administrar mais de uma dose por seringa pré-cheia. Qualquer resto do medicamento que permaneça na seringa pré-cheia deve ser eliminado.
 Antes da administração deve assegurar-se que a solução de Nespo não contém partículas visíveis, devendo apenas administrar-se soluções que sejam incolores, transparentes ou ligeiramente opalescentes. Não agitar. Retirar a seringa pré-cheia do frigorífico para atingir a temperatura ambiente antes de administrar a injecção.
 Alterne os locais de administração da injecção e injecte lentamente para evitar desconforto no local de administração.
 38 Todo o medicamento que não for utilizado ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Italy
 o 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 ad EU/1/01/184/013-Embalagem blister 1 seringa EU/1/01/184/014 – Embalagem blister 4 seringas
 riz EU/1/01/184/039 – Embalagem não blister 1 seringa
 to 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 au Data da primeira autorização: 8 Junho 2001 Data da última renovação: 19 Maio 2006 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO já
 nã
 o
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/to en am ic ed M
 39 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 80 microgramas, solução injectável em seringa pré-cheia.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada seringa pré-cheia contém 80 microgramas de darbepoetina alfa em 0,4 ml (200 µg/ml).
 A darbepoetina alfa é produzida por engenharia genética em células do ovário do Hamster chinês (CHO-K1).
 o Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 ad 3. FORMA FARMACÊUTICA
 riz Solução injectável (injectável) em seringa pré-cheia.
 to 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
 au 4.1 Indicações terapêuticas
 Tratamento da anemia sintomática associada à insuficiência renal crónica (IRC) em adultos e crianças. o nã Tratamento da anemia sintomática em doentes oncológicos adultos com doença maligna não-mielóide submetidos a quimioterapia.
 4.2 Posologia e modo de administração já
 O tratamento com Nespo deve ser iniciado por médicos com experiência nas indicações acima mencionadas. to
 O Nespo é fornecido numa seringa pré-cheia pronta a ser utilizada. Na Secção 6.6 encontrará as en
 instruções sobre a sua utilização, manipulação e eliminação.
 Tratamento da anemia sintomática em adultos e crianças com insuficiência renal crónica am
 Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. O Nespo deve ser administrado por via subcutânea ou intravenosa de modo a aumentar os valores de ic
 hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7.5 mmol/l). A via subcutânea é preferível em doentes que não estejam a fazer hemodiálise de forma a evitar a punção de veias periféricas. ed
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de M
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6,2 mmol/l) e 12 g/dl (7,5 mmol/l). Devem ser evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. Deve ser evitado um aumento do valor de hemoglobina superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) num período de quatro semanas. Caso ocorra, o ajuste de dose apropriado deverá ser efectudado. O tratamento com Nespo é dividido em duas fases: fase de correcção e fase de manutenção. As orientações para o tratamento em adultos e em crianças encontram-se separadas. O tratamento em crianças com menos de 1 ano de idade não foi estudado.
 40 Adultos com insuficiência renal crónica
 Fase de Correcção
 A dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Em alternativa, em doentes não dialisados, pode ser administrada subcutaneamente uma dose inicial de 0,75 μg/kg, em injecção única a cada duas semanas. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1 g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 o Se o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) em 4 semanas, deverá reduzir-se a dose em aproximadamente 25%. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser
 ad considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir,
 riz devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 to A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores.
 au Fase de Manutenção o Na fase de manutenção o Nespo pode continuar a ser administrado em injecção única uma vez por semana ou uma vez a cada duas semanas. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma nã administração semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes não dialisados, uma vez atingida a concentração pretendida de hemoglobina, com administração única a cada duas semanas, o Nespo pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da já
 dose inicialmente dada a cada duas semanas.
 A partir daí deverão ser feitos os ajustes de dose necessários à manutenção dos valores de to
 hemoglobina. en
 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%. am
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose ic
 deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a ed
 diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. M
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de tratamento de manutenção não devem ser feitas com uma frequência superior a uma alteração de duas em duas semanas.
 Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina. 41 Estudos clínicos demonstraram que os doentes adultos que recebem r-HuEPO uma, duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal ou quinzenal de Nespo. A dose semanal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 200. A dose quinzenal inicial de Nespo (µg/15 em 15 dias) pode ser determinada dividindo por 200 o total cumulativo da dose de r-HuEPO administrada durante o período de 2 semanas. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 Crianças com insuficiência renal crónica
 o Fase de Correcção
 ad Para crianças com idade igual ou superior a 11 anos, a dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Alternativamente, em
 riz doentes que não estão em diálise, uma dose inicial de 0,75 µg/kg pode ser administrada por via subcutânea numa única injecção quinzenal. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1
 to g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 au Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 o mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a nã aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. já
 A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores. to
 Não existem instruções para a correcção da hemoglobina em doentes com as idades compreendidas entre os 1 e 10 anos de idade. en
 Fase de Manutenção am
 Para crianças com mais de 11 anos de idade, em fase de manutenção, o Nespo pode continuar a ser administrado numa única injecção semanal ou quinzenal. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma administração de Nespo semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose ic
 equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes que não estão em diálise, uma vez atingidos os valores de hemoglobina com uma injecção única quinzenal, o Nespo ed
 pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da dose prévia usada numa única injecção quinzenal. M
 Em estudos clínicos em doentes pediátricos com idades compreendidas entre os 1 e 18 anos, demonstraram que os doentes que recebem r-HuEPO duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal de Nespo, e os doentes que recebem r-HuEPO uma vez por semana poderão ser convertidos para uma administração única quinzenal de Nespo. A dose pediátrica semanal e quinzenal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 240. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 A dose deve ser ajustada de acordo com os valores de hemoglobina desejados. 42 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%.
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 o Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos
 ad sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser
 riz monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de manutenção do tratamento não devem ser feitas com uma frequência superior a duas semanas.
 to Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da
 au dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina.
 Tratamento da anemia sintomática induzida porquimioterapia em doentes oncológicos o O Nespo deve ser administrado por via subcutânea a doentes com anemia (e. g. concentração de nã hemoglobina &lt; 10 g/dl (6,2 mmol/l )) de modo a aumentar os valores de hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7,5 mmol/l). Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. já
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de to
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6.2 mmol/l) e 12 g/dl (7.5 mmol/l). Devem ser en
 evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7.5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. am
 A dose inicial recomendada é de 500 µg (6,75 µg/Kg) administrada uma vez todas as três semanas ou alternativamente pode ser administrada a dose de 2,25 μg/kg de peso corporal, numa única injecção semanal. Se a resposta clínica do doente (fadiga, resposta de hemoglobina) for inadequada após nove semanas, indica que a continuação do tratamento pode não ser efectiva ic
 O tratamento com Nespo, deve ser descontinuado após, aproximadamente quatro semanas do fim da quimioterapia. ed
 Uma vez atingido o objectivo terapêutico para cada doente individualmente, a dose deve ser reduzida de 25 a 50%, de forma a garantir que é utlizada a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz na M
 manutenção de concentrações de hemoglobina que controlem os sintomas da anemia. A redução de dose entre 500 μg,300 μg e 150 μg deverá ser considerada.
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá reduzir-se a dose entre 25 a 50%. Se a hemoglobina exceder os 13 g/dl (8,1 mmol/l). O tratamento deverá ser reiniciado com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior quando a hemoglobina baixar para um valor inferior a 12 g/dl (7,5 mmol/l) e depois recomeçar o tratamento.
 43 Se, em 4 semanas, o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), a dose deve ser reduzida de 25 a 50%.
 4.3 Contra-indicações
 Hipersensibilidade à darbepoetina alfa, r-HuEPO ou a qualquer um dos excipientes.
 Hipertensão mal controlada.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 o Gerais A tensão arterial deve ser monitorizada em todos os doentes, particularmente no início da terapêutica
 ad com Nespo. Quando for difícil controlar a tensão arterial, apesar de se terem implementado as medidas terapêuticas apropriadas, pode-se baixar a hemoglobina diminuindo a dose ou suspendendo a administração de Nespo (ver secção 4.2).
 riz No sentido de assegurar uma eritropoiese efectiva, os níveis de ferro devem ser avaliados em todos os doentes antes e durante o tratamento e pode ser necessário iniciar-se tratamento suplementar com
 to ferro.
 au A ausência de resposta ao tratamento com Nespo deve ser imediatamente investigada para determinar quais são os factores causais. As deficiências em ferro, ácido fólico ou Vitamina B12 reduzem a eficácia dos agentes estimuladores da eritropoiese, pelo que devem ser corrigidas. Infecções intercorrentes, episódios inflamatórios ou traumáticos, perda de sangue oculto, hemólise, intoxicação o grave com alumínio, doenças hematológicas subjacentes ou fibrose da medula óssea podem também nã comprometer a resposta eritropoiética. Como parte da avaliação deve ser considerada a contagem de reticulócitos. Se forem excluídas causas típicas de não resposta ao tratamento e o doente tiver reticulocitopénia, um medulograma deve ser considerado. Se a medula óssea for consistente com aplasia eritróide pura, devem ser efectuados testes para anticorpos anti-eritropoietina. já
 Foram notificados casos de aplasia eritróide pura resultantes da formação de anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina associados a proteínas recombinantes estimuladoras da eritropoiese, incluindo a to
 darbepoetina alfa. Esta tem sido predominantemente notificada em doentes com IRC tratados por via subcutânea. Ficou demonstrado que estes anticorpos reagem de forma cruzada com todas as proteínas en
 estimuladoras da eritropoiese. Os doentes em que se suspeita ou confirma a existência de anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina não devem ser mudados para darbepoetina alfa (ver secção 4.8). am
 A doença hepática activa foi um critério de exclusão em todos os estudos com Nespo, como tal, não existem dados disponíveis em doentes com insuficiência hepática. Uma vez que se considera que o fígado é a principal via de eliminação do Nespo e da r-HuEPO, o Nespo deve ser utilizado com precaução em doentes com doença hepática. ic
 O Nespo deve também ser administrado com precaução aos doentes com anemia das células ed
 falciformes ou com epilepsia.
 O uso indevido de Nespo por indivíduos saudáveis pode levar a um aumento excessivo do M
 hematócrito. Este facto pode estar associado com complicações no sistema cardiovascular que põem em risco a vida.
 A protecção da agulha da seringa pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex), que pode causar reacções alérgicas.
 Em doentes com Insuficiência Renal Crónica, a hemoglobina deve ser mantida de forma a que não seja excedido o valor máximo do intervalo de concentrações recomendado na secção 4.2. Em estudos clínicos, observou-se um aumento do risco de morte, de acontecimentos cardiovasculares graves e
 44 trombose do acesso vascular, quando os Agentes Estimuladores da Eritropoiese foram administrados de modo a atingir valores de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l).
 Estudos clínicos controlados não revelaram benefícios significativos, associados à administração de epoetinas, quando a hemoglobina é elevada a níveis superiores aos necessários para controlar os sintomas da anemia e para evitar transfusões sanguíneas.
 Nespo deve ser utilizado com precaução em doentes com epilepsia. Foram notificados casos de convulsões em doentes a receber Nespo.
 Doentes com insuficiência renal crónica
 o Recomenda-se uma terapêutica suplementar com ferro em todos os doentes com valores da ferritina
 ad sérica inferiores a 100 μg/l ou com taxa de saturação de transferrina inferior a 20%.
 Em doentes com insuficiência renal crónica e evidência clínica de cardiopatia isquémica ou de
 riz insuficiência cardíaca congestiva, os níveis alvo da hemoglobina devem ser determinados individualmente. Nestes doentes deve-se ter como limite superior os 12 g/dl (7,5 mmol/l), a não ser que sintomas graves (e. g. angina) indiquem a necessidade de atingir outros níveis.
 to Os níveis séricos de potássio devem ser monitorizados regularmente durante o tratamento com Nespo.
 au Apesar de não se ter estabelecido uma relação causal, foi reportado em alguns doentes a receber Nespo uma elevação dos níveis de potássio. Se for observado um nível elevado ou crescente de potássio, deve considerar-se a interrupção da administração de Nespo até este nível estar corrigido. o Doentes oncológicos nã Efeito na progressão do tumor
 As epoetinas são factores de crescimento que estimulam principalmente a produção de glóbulos já
 vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de células tumorais. Como os demais factores de crescimento, existe a preocupação de que as epoetinas possam estimular o crescimento do tumor. Em vários estudos controlados, não ficou evidenciado que to
 as epoetinas aumentem a sobrevida ou que diminuam o risco de progressão do tumor em doentes oncológicos com anemia. en
 Em estudos clínicos controlados, o uso de Nespo e de outros agentes estimuladores da eritropoiese (AEE) demonstrou: am
 • diminuição do tempo até progressão de doença em doentes com cancro da cabeça e do pescoço, em estadios avançados, a receberem radioterapia, quando são administrados para atingir valores ic
 de hemoglobina superiores a 14 g/dl (8,7 mmol/l), não estando o uso dos AEE indicados para esta população de doentes. ed
 • diminuição do tempo de sobrevida e um aumento da mortalidade associadas à progressão de doença aos 4 meses, em doentes com carcinoma da mama metastisado a receberem M
 quimioterapia, quando administrados para atingir valores de hemoglobina entre os 12 e 14 g/dl (7,5 e 8,7 mmol/l).
 • aumento do risco de morte quando administrados para atingir valores de hemoglobina de 12 g/dl (7,5 mmol/l) em doentes com doença maligna activa que não se encoontravam a receber quimio ou radioterapia. O uso de AEE não está indicado para esta população de doentes.
 De acordo com o acima descrito, em algumas situações clínicas, a transfusão sanguínea deverá ser o tratamento preferencial para o controlo da anemia em doentes com cancro. A, decisão de administrar eritropoietinas recombinantes deve basear-se numa da relação risco/benefício com a participação do 45 doente, que deve também ter em consideração o contexto clínico específico. Os factores que devem ser considerados nesta avaliação devem incluir o tipo de tumor e o seu estadio; o grau da anemia; a esperança de vida; o ambiente no qual o doente está a ser tratado e a preferência do doente (ver secção 5.1).
 Se o valor de hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l )), em doentes oncológicos ou com doença linfoproliferativa maligna, a alteração de dose descrita na secção 4.2 deve ser cumprida rigorosamente no sentido de minimizar o potencial risco de acontecimentos tromboembólicos. Deve-se monitorizar regularmente as plaquetas e a hemoglobina.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 o Os resultados clínicos obtidos até agora não indicam nenhuma interacção de Nespo com outras
 ad substâncias. No entanto, uma vez que existe um potencial risco de interacção com fármacos que se liguem fortemente aos glóbulos vermelhos e. g. ciclosporina, tacrolimus, se a darbepoetina alfa for administrada concomitantemente com algum destes fármacos, as suas concentrações plasmáticas
 riz devem ser monitorizadas, e a dose deverá ser ajustada dependendo do aumento de hemoglobina
 to 4.6 Gravidez e aleitamento
 Não existem dados clínicos sobre a exposição de grávidas a Nespo.
 au Estudos efectuados em animais não revelaram efeitos prejudiciais directos no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. o Deve-se ter precaução na prescrição a mulheres grávidas. nã Como não existe experiência clínica em mulheres no período de lactação não se deve administrar Nespo a mulheres que estejam a amamentar. Quando o tratamento com Nespo é absolutamente necessário a mulher tem de parar a amamentação. já
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas to
 Não foram observados efeitos de Nespo sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. en
 4.8 Efeitos indesejáveis
 Gerais am
 Foram notificados casos de reacções alérgicas potencialmente graves que incluíam reacção anafiláctica, angioedema, dispneia, erupção cutânea e urticária associadas com darbepoetina alfa. ic
 Experiência nos Estudos clínicos ed
 Doentes com insuficiência renal crónica M
 Os dados apresentados, obtidos de estudos controlados incluíram 1357 doentes, dos quais 766 receberam Nespo e 591 doentes receberam r-HuEPO. No grupo de doentes que receberam Nespo,83% faziam diálise e 17% não faziam diálise.
 Em estudos onde o Nespo foi administrado por via subcutânea foi reportada e atribuída ao tratamento Dor no local de injecção. Este facto foi observado mais frequentemente do que com r-HuEPO. O desconforto no local de administração foi geralmente de natureza ligeira e transitório e ocorreu predominantemente após a primeira injecção.
 46 A incidência de efeitos indesejáveis considerados relacionados com o tratamento com Nespo em estudos clínicos controlados é:
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência Reacção Adversa Cardiopatias Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Muito frequente (≥ 1/10) Frequente (≥1/100, &lt; 1/10)
 Hipertensão Erupção cutânea/eritema Vasculopatias Pouco frequente (≥ 1/1000, &lt; 1/100)
 Acontecimentos tromboembólicos o Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção ad Doentes oncológicos
 riz As reacções adversas foram determinadas com base em dados agrupados de sete estudos de Nespo aleatorizados, em dupla ocultação, controlados com placebo, com um total de 2112 doentes (Nespo
 to 1200, placebo 912). Foram incluídos doentes com tumores sólidos (como por exemplo, cancros no pulmão, mama, cólon, ovário) e neoplasias linfóides (como por exemplo, linfoma, mieloma múltiplo) nos estudos clínicos.
 au A incidência dos efeitos indesejáveis considerados relacionados ao tratamento com o Nespo em estudos controlados é:
 o
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência nã Reacção Adversa Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) já Erupção cutânea/eritema Perturbações gerais e alterações no local de administração to
 Muito frequente (≥ 1/10) Edema Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção Vasculopatias en
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Acontecimentos tromboembólicos, incluindo
 embolismo pulmonar am
 Experiência pós-comercialização
 As seguintes reacções adversas têm sido identificadas durante a pós-comercialização de Nespo: ic
 • Aplasia eritróide pura. Em casos isolados, a aplasia eritróide pura (PRCA) mediada por anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina associada à terapêutica com Nespo foi notificada ed
 predominantemente em doentes com IRC tratados por via subcutânea. No caso de ser diagnosticado PRCA, a terapêutica com Nespo deve ser descontinuada e a terapêutica não deve ser alterada para outra proteína recombinante eritropoiética (ver secção 4.4). M
 • Reacções alérgicas, incluindo reacções anafilácticas, angioedema, erupção cutânea e urticária.
 • Convulsões.
 47 4.9 Sobredosagem
 O Nespo possui uma ampla janela terapêutica. Mesmo com níveis séricos muito elevados não foram observados sintomas de sobredosagem.
 No caso de ocorrer policitemia, o Nespo deve ser temporariamente suspenso (ver Secção 4.2). Se clinicamente indicado pode efectuar-se uma flebotomia.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 o 5.1 Propriedades farmacodinâmicas
 ad Grupo fármaco-terapêutico: antianémicos, Código ATC: B03XA02.
 A eritropoietina humana é uma hormona endógena glicoproteica que é a principal reguladora da
 riz eritropoiese através da interacção específica com o receptor da eritropoietina nas células progenitoras dos eritrócitos na medula óssea. A produção da eritropoietina e a sua regulação ocorrem principalmente nos rins em resposta a alterações na oxigenação dos tecidos. A produção de
 to eritropoietina endógena está alterada em doentes com insuficiência renal crónica e a principal causa da sua anemia é devida à deficiência de eritropoietina. Em doentes oncológicos submetidos a
 au quimioterapia a etiologia da anemia é multifactorial. Nestes doentes, a deficiência de eritropoietina e a resposta diminuída das células progenitoras eritróides à eritropoietina endógena contribuem de maneira significativa para a anemia destes doentes. o nã A darbepoetina alfa estimula a eritropoiese pelo mesmo mecanismo da hormona endógena. A darbepoetina alfa tem cinco cadeias de hidratos de carbono ligadas aos átomos de azoto enquanto que a hormona endógena e as eritropoietinas humanas recombinantes (r-HuEPO) têm três. Os radicais de açúcar adicionais têm uma estrutura molecular idêntica aos que se encontram na hormona endógena. já
 Devido ao aumento no conteúdo de hidratos de carbono, a darbepoetina alfa tem uma semi-vida de eliminação mais longa que a r-HuEPO e, como tal, uma maior actividade in vivo. Apesar destas alterações moleculares, a darbepoetina alfa mantém uma estreita especificidade para o receptor de to
 eritropoietina. en
 Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia
 Num estudo prospectivo, randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em am
 314 doentes com cancro do pulmão submetidos a uma quimioterapia contendo platina, observou-se uma diminuição significativa das necessidades transfusionais (p &lt; 0,001).
 Estudos clínicos demonstraram que a darbepoetina alfa tinha uma eficácia similar quer fosse ic
 administrada uma vez a cada três semanas, uma vez a cada duas semanas, ou semanalmente, sem necessidade de aumento da dose requerida. ed
 A segurança e eficácia da terapêutica de Nespo na dose de uma a cada três semanas, para a redução da necessidade de transfusões de glóbulos vermelhos em doentes sujeitos a quimioterapia foi avaliada M
 num estudo clínico multinacional, aleatorizado e com dupla-ocultação O estudo foi conduzido em 705 doentes anémicos com doenças malignas não-mielóides que recebiam vários ciclos de quimioterapia. Os doentes foram aleatorizados de modo a receber 500 µg de Nespo uma vez cada três semanas ou 2,25 µg/Kg uma vez por semana. Em ambos os grupos, a dose foi reduzida em 40% em relação à dose anterior (p. e., para a primeira redução de dose, para 300 µg no grupo de uma vez cada três semanas e 1,35 µg/Kg no grupo de uma vez por semana) se a hemoglobina aumentasse em mais de 1g/dl num período de 14 dias. No grupo de uma vez a cada três semanas,72% dos doentes necessitaram de reduções de dose. No grupo de uma vez por semana,75% dos doentes necessitaram de reduções de dose. Este estudo clínico suporta o facto de 500 µg administradas uma vez a cada três semanas ser comparável à administração de uma vez por semana, no que diz respeito à incidência dos doentes 48 receberem pelo menos uma transfusão de glóbulos vermelhos desde a semana 5 até ao final da fase de tratamento.
 Num estudo prospectivo randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em 344 doentes anémicos com doença maligna linfoproliferativa submetidos a quimioterapia, observou-se uma significativa redução das necessidades transfusionais e melhoria da resposta em termos dos valores de hemoglobina (p &lt; 0,001). Foi também observado uma melhoria da fadiga medida através da escala Functional Assessment of Cancer Therapy-fatigue (FACT-fatigue).
 A eritropoetina é um factor de crescimento que estimula principalmente a produção de glóbulos vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de
 o células tumorais.
 ad A sobrevivência e a progressão tumoral foram analizadas em cinco grandes estudos clínicos controlados, num total de 2833 doentes, sendo que quatro dos estudos eram duplamente ocultos e controlados com placebo e um estudo era aberto. Dois dos estudos recrutaram doentes que estavam a
 riz receber quimioterapia. A concentração de hemoglobina desejada nos dois estudos era ≥ 13 g/dl; nos restantes três estudos era entre 12 g/dl e 14 g/dl. No estudo aberto não foram observadas diferenças no tempo de sobrevida entre os grupos de doentes que receberam agentes estimuladores da eritropoiese
 to ou o controlo. Nos quatro estudos controlados com placebo, os riscos relativos obtidos, relativamente ao tempo de sobrevivência, variaram entre 1,25 e 2,47, sendo favorável ao controlo. Estes estudos
 au revelaram um inexplicável, mas consistente e estatisticamente significativo, excesso de mortalidade em doentes oncológicos com anemia que receberam estimuladores da eritropoiese, quando comparados com os que receberam o controlo. Os resultados dos tempos de sobrevivência não foram satisfatoriamente explicados pelas diferenças de incidência de tromboses e acontecimentos o relacionados entre os doentes que receberam estimuladores de eritropoiese e os que se encontravam no nã grupo de controlo.
 Foi ainda efectuada uma revisão sistemática de 57 estudos clínicos, onde participaram mais de 9000 doentes. A metanálise dos dados sobre o tempo de sobrevivência conduziu a uma estimativa do hazard já
 ratio de 1.08 (95% IC: 0,99, 1,18; 42 estudos e 8167 doentes).
 Observou-se um aumento do risco relativo de acontecimentos tromboembólicos (RR 1,67,95% IC: to
 1,35, 2,06,35 estudos clínicos e 6769 doentes) em doentes tratados com estimuladores da eritropoiese. Existem por isso evidências que sugerem a hipótese de um perigo significativo para os doentes en
 oncológicos que são tratados com estimuladores da eritropoiese. A aplicação destes resultados a doentes oncológicos a receberem quimioterapia, tratados com estimuladores da eritropoiese de forma a atingir concentrações de hemoglobina inferiores a 13 g/dl, não é clara devido ao pequeno número de am
 doentes com estas características envolvidos na análise efectuada.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas ic
 Devido ao aumento do conteúdo de hidratos de carbono, a concentração de darbepoetina alfa em ed
 circulação permanece acima da concentração mínima estimuladora da eritropoiese durante mais tempo que a dose molar equivalente da r-HuEPO, permitindo que a darbepoetina alfa seja administrada menos frequentemente para atingir a mesma resposta biológica. M
 Doentes com insuficiência renal crónica
 A farmacocinética da darbepoetina alfa tem vindo a ser estudada clinicamente nos doentes com insuficiência renal crónica após administração intravenosa ou subcutânea. A semi-vida de eliminação é de aproximadamente 21 horas (DP 7,5) quando administrada por via intravenosa. A depuração da darbepoetina alfa é de 1,9 ml/h/kg (DP 0,56) e o volume de distribuição (Vss) é aproximadamente igual ao volume do plasma (50 ml/kg). A biodisponibilidade com a administração subcutânea é de 37%. Após administração mensal de darbepoetina alfa, por via subcutânea, em doses entre 0,6 e 2,1 μg/kg, a semi-vida de eliminação foi de 73 horas (DP 24). A superior semi-vida de eliminação da darbepoetina alfa administrada por via subcutânea quando comparada com a via intravenosa deve-se à cinética de 49 absorção da via subcutânea. Em estudos clínicos foi observada uma acumulação mínima com ambas as vias de administração. Em estudos pré-clínicos ficou demonstrado que a depuração renal é mínima (até 2% da depuração total) e não afecta a semi-vida sérica.
 Dados recolhidos de 809 doentes envolvidos nos estudos clínicos com Nespo realizados na Europa foram analisados para avaliar a dose necessária para manter a hemoglobina, não se observou nenhuma diferença entre a dose média semanal administrada por via subcutânea ou por via intravenosa.
 A avaliação da farmacocinética da darbepoetina alfa em doentes pediátricos (dos 3 aos 16 anos de idade) com insuficiência renal crónica em diálise, ou não, determinaram perfis farmacocinéticos com períodos de amostragem até 1 semana (168 horas) após administração única subcutânea ou
 o intravenosa. A comparação com os dados farmacocinéticos obtidos a partir de doentes adultos com insuficiência renal crónica com iguais períodos de amostragem, mostrou que a farmacocinética da
 ad darbepoetina alfa é semelhante em doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica. Após administração intravenosa, verificou-se uma diferença de aproximadamente 25% na área sob a curva, do tempo 0 até ao infinito (AUC[ 0-∞]) entre doentes crianças e adultos; no entanto, esta diferença foi
 riz inferior ao dobro do intervalo da AUC(0-∞) observada em crianças. A AUC(0-∞) em doentes adultos e crianças, após administração subcutânea, foi similar para adultos e crianças com insuficiência renal crónica. Verificou-se ainda que a semi-vida, após administração intravenosa ou subcutânea, é similar
 to para doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica.
 au Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia
 Após administração subcutânea de 2,25 μg/kg a doentes oncológicos adultos foi atingida uma concentração máxima média de 10,6 ng/ml (DP 5,9) da darbepoetina alfa num tempo médio de 91 o horas (DP 19,7). Estes parâmetros foram consistentes com uma farmacocinética de dose linear num nã amplo intervalo de doses (0,5 a 8 μg/kg semanalmente e 3 a 9 μg/kg de duas em duas semanas). Os parâmetros farmacocinéticos não sofreram alterações com administrações múltiplas durante 12 semanas (administrações semanais ou quinzenais). Houve um aumento previsto mas moderado (&lt; 2 vezes) da concentração sérica quando se aproximou do estado de equilíbrio, mas não houve qualquer já
 acumulação inesperada após administração reiterada. Um estudo farmacocinético em doentes com anemia induzida pela quimioterapia, tratados com 6,75 μg/kg de darbepoetina alfa administrada por via subcutânea a cada três semanas, em combinação com a quimioterapia, permitiu a caracterização to
 completa da semi-vida de eliminação. Neste estudo, a semi-vida média (DP) de eliminação foi de 74 (DP 27) horas. en
 5.3 Dados de segurança pré-clínica am
 Em todos os estudos em ratos e cães, Nespo produziu aumentos significativos da hemoglobina, hematócrito, contagens de glóbulos vermelhos e reticulócitos, correspondendo ao efeito farmacológico esperado. Todos os efeitos adversos com doses muito elevadas consideram-se relacionados com um efeito farmacológico exagerado (diminuição da perfusão tecidular por aumento da viscosidade do ic
 sangue). Estes incluíram mielofibrose, hipertrofia esplénica, assim como o alargamento do complexo ed
 QRS no electrocardiograma realizado em cães mas sem se terem observado arritmias nem alterações no intervalo QT. M
 Nespo não revelou nenhum potencial genotóxico nem teve nenhum efeito na proliferação de células não hematológicas in vitro ou in vivo. Nos estudos de toxicidade crónica não foram observadas respostas tumorigénicas ou respostas mitogenéticas inesperadas em qualquer tipo de tecido. O potencial carcinogénico da darbepoetina alfa não foi avaliado em estudos em animais a longo prazo.
 Em estudos efectuados em ratos e coelhos não foram observados efeitos prejudiciais com relevância terapêutica no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. A transferência através da placenta foi mínima. Não foi detectada alteração na fertilidade.
 50 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes
 Fosfato de sódio monobásico Fosfato de sódio dibásico Cloreto de sódio Polissorbato 80 Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades
 o Na ausência de estudos de incompatibilidade o Nespo não deve ser misturado ou administrado através
 ad de uma perfusão com medicamentos.
 6.3 Prazo de validade
 riz 2 anos.
 to 6.4 Precauções especiais de conservação
 au Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Não congelar. Manter o recipiente dentro da embalagem exterior, para proteger da luz. o Para efeitos de utilização em regime ambulatório, o Nespo pode ser retirado uma vez do local de nã armazenamento por um período único máximo de sete dias à temperatura ambiente (até 25ºC). Uma vez retirada a seringa do frigorífico e atingida a temperatura ambiente (até 25ºC), esta deve ser utilizada nos próximos 7 dias ou eliminada. já
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Embalagem contendo uma ou quatro seringas pré-cheias de uma solução injectável com 80 μg de to
 Nespo em 0,4 ml (200 µg/ml). en
 As seringas podem estar disponíveis quer em embalagens blister (1 e 4 seringas) quer em embalagens não blister (1 seringa). am
 As seringas pré-cheias são feitas de vidro tipo I com agulhas de aço inoxidável de calibre 27 (27 gauge). A protecção da agulha da seringa pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex). Ver secção 4.4. ic
 Podem não estar comercializadas todas as embalagens. ed
 6.6 Precauções especiais de eliminação M
 O Nespo é um produto estéril mas sem conservantes. Não administrar mais de uma dose por seringa pré-cheia. Qualquer resto do medicamento que permaneça na seringa pré-cheia deve ser eliminado.
 Antes da administração deve assegurar-se que a solução de Nespo não contém partículas visíveis, devendo apenas administrar-se soluções que sejam incolores, transparentes ou ligeiramente opalescentes. Não agitar. Retirar a seringa pré-cheia do frigorífico para atingir a temperatura ambiente antes de administrar a injecção.
 Alterne os locais de administração da injecção e injecte lentamente para evitar desconforto no local de administração.
 51 Todo o medicamento que não for utilizado ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Italy
 o 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 ad EU/1/01/184/015-Embalagem blister 1 seringa EU/1/01/184/016 – Embalagem blister 4 seringas
 riz EU/1/01/184/040 – Embalagem não blister 1 seringa
 to 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 au Data da primeira autorização: 8 Junho 2001 Data da última renovação: 19 Maio 2006 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO já
 nã
 o
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/to en am ic ed M
 52 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 100 microgramas, solução injectável em seringa pré-cheia.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada seringa pré-cheia contém 100 microgramas de darbepoetina alfa em 0,5 ml (200 µg/ml).
 A darbepoetina alfa é produzida por engenharia genética em células do ovário do Hamster chinês (CHO-K1).
 o Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 ad 3. FORMA FARMACÊUTICA
 riz Solução injectável (injectável) em seringa pré-cheia.
 to 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
 au 4.1 Indicações terapêuticas
 Tratamento da anemia sintomática associada à insuficiência renal crónica (IRC) em adultos e crianças. o nã Tratamento da anemia sintomática em doentes oncológicos adultos com doença maligna não-mielóide submetidos a quimioterapia.
 4.2 Posologia e modo de administração já
 O tratamento com Nespo deve ser iniciado por médicos com experiência nas indicações acima mencionadas. to
 O Nespo é fornecido numa seringa pré-cheia pronta a ser utilizada. Na Secção 6.6 encontrará as en
 instruções sobre a sua utilização, manipulação e eliminação.
 Tratamento da anemia sintomática em adultos e crianças com insuficiência renal crónica am
 Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. O Nespo deve ser administrado por via subcutânea ou intravenosa de modo a aumentar os valores de ic
 hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7.5 mmol/l). A via subcutânea é preferível em doentes que não estejam a fazer hemodiálise de forma a evitar a punção de veias periféricas. ed
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de M
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6,2 mmol/l) e 12 g/dl (7,5 mmol/l). Devem ser evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. Deve ser evitado um aumento do valor de hemoglobina superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) num período de quatro semanas. Caso ocorra, o ajuste de dose apropriado deverá ser efectudado. O tratamento com Nespo é dividido em duas fases: fase de correcção e fase de manutenção. As orientações para o tratamento em adultos e em crianças encontram-se separadas. O tratamento em crianças com menos de 1 ano de idade não foi estudado.
 53 Adultos com insuficiência renal crónica
 Fase de Correcção
 A dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Em alternativa, em doentes não dialisados, pode ser administrada subcutaneamente uma dose inicial de 0,75 μg/kg, em injecção única a cada duas semanas. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1 g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 o Se o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) em 4 semanas, deverá reduzir-se a dose em aproximadamente 25%. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser
 ad considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir,
 riz devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 to A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores.
 au Fase de Manutenção o Na fase de manutenção o Nespo pode continuar a ser administrado em injecção única uma vez por semana ou uma vez a cada duas semanas. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma nã administração semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes não dialisados, uma vez atingida a concentração pretendida de hemoglobina, com administração única a cada duas semanas, o Nespo pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da já
 dose inicialmente dada a cada duas semanas.
 A partir daí deverão ser feitos os ajustes de dose necessários à manutenção dos valores de to
 hemoglobina. en
 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%. am
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose ic
 deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a ed
 diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. M
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de tratamento de manutenção não devem ser feitas com uma frequência superior a uma alteração de duas em duas semanas.
 Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina. 54 Estudos clínicos demonstraram que os doentes adultos que recebem r-HuEPO uma, duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal ou quinzenal de Nespo. A dose semanal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 200. A dose quinzenal inicial de Nespo (µg/15 em 15 dias) pode ser determinada dividindo por 200 o total cumulativo da dose de r-HuEPO administrada durante o período de 2 semanas. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 Crianças com insuficiência renal crónica
 o Fase de Correcção
 ad Para crianças com idade igual ou superior a 11 anos, a dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Alternativamente, em
 riz doentes que não estão em diálise, uma dose inicial de 0,75 µg/kg pode ser administrada por via subcutânea numa única injecção quinzenal. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1
 to g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 au Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 o mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a nã aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. já
 A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores. to
 Não existem instruções para a correcção da hemoglobina em doentes com as idades compreendidas entre os 1 e 10 anos de idade. en
 Fase de Manutenção am
 Para crianças com mais de 11 anos de idade, em fase de manutenção, o Nespo pode continuar a ser administrado numa única injecção semanal ou quinzenal. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma administração de Nespo semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose ic
 equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes que não estão em diálise, uma vez atingidos os valores de hemoglobina com uma injecção única quinzenal, o Nespo ed
 pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da dose prévia usada numa única injecção quinzenal. M
 Em estudos clínicos em doentes pediátricos com idades compreendidas entre os 1 e 18 anos, demonstraram que os doentes que recebem r-HuEPO duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal de Nespo, e os doentes que recebem r-HuEPO uma vez por semana poderão ser convertidos para uma administração única quinzenal de Nespo. A dose pediátrica semanal e quinzenal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 240. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 A dose deve ser ajustada de acordo com os valores de hemoglobina desejados. 55 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%.
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 o Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos
 ad sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser
 riz monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de manutenção do tratamento não devem ser feitas com uma frequência superior a duas semanas.
 to Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da
 au dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina.
 Tratamento da anemia sintomática induzida porquimioterapia em doentes oncológicos o O Nespo deve ser administrado por via subcutânea a doentes com anemia (e. g. concentração de nã hemoglobina &lt; 10 g/dl (6,2 mmol/l )) de modo a aumentar os valores de hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7,5 mmol/l). Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. já
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de to
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6.2 mmol/l) e 12 g/dl (7.5 mmol/l). Devem ser en
 evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7.5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. am
 A dose inicial recomendada é de 500 µg (6,75 µg/Kg) administrada uma vez todas as três semanas ou alternativamente pode ser administrada a dose de 2,25 μg/kg de peso corporal, numa única injecção semanal. Se a resposta clínica do doente (fadiga, resposta de hemoglobina) for inadequada após nove semanas, indica que a continuação do tratamento pode não ser efectiva ic
 O tratamento com Nespo, deve ser descontinuado após, aproximadamente quatro semanas do fim da quimioterapia. ed
 Uma vez atingido o objectivo terapêutico para cada doente individualmente, a dose deve ser reduzida de 25 a 50%, de forma a garantir que é utlizada a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz na M
 manutenção de concentrações de hemoglobina que controlem os sintomas da anemia. A redução de dose entre 500 μg,300 μg e 150 μg deverá ser considerada.
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá reduzir-se a dose entre 25 a 50%. Se a hemoglobina exceder os 13 g/dl (8,1 mmol/l). O tratamento deverá ser reiniciado com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior quando a hemoglobina baixar para um valor inferior a 12 g/dl (7,5 mmol/l) e depois recomeçar o tratamento.
 56 Se, em 4 semanas, o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), a dose deve ser reduzida de 25 a 50%.
 4.3 Contra-indicações
 Hipersensibilidade à darbepoetina alfa, r-HuEPO ou a qualquer um dos excipientes.
 Hipertensão mal controlada.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 o Gerais
 ad A tensão arterial deve ser monitorizada em todos os doentes, particularmente no início da terapêutica com Nespo. Quando for difícil controlar a tensão arterial, apesar de se terem implementado as medidas terapêuticas apropriadas, pode-se baixar a hemoglobina diminuindo a dose ou suspendendo a
 riz administração de Nespo (ver secção 4.2).
 No sentido de assegurar uma eritropoiese efectiva, os níveis de ferro devem ser avaliados em todos os
 to doentes antes e durante o tratamento e pode ser necessário iniciar-se tratamento suplementar com ferro.
 au A ausência de resposta ao tratamento com Nespo deve ser imediatamente investigada para determinar quais são os factores causais. As deficiências em ferro, ácido fólico ou Vitamina B12 reduzem a eficácia dos agentes estimuladores da eritropoiese, pelo que devem ser corrigidas. Infecções o intercorrentes, episódios inflamatórios ou traumáticos, perda de sangue oculto, hemólise, intoxicação nã grave com alumínio, doenças hematológicas subjacentes ou fibrose da medula óssea podem também comprometer a resposta eritropoiética. Como parte da avaliação deve ser considerada a contagem de reticulócitos. Se forem excluídas causas típicas de não resposta ao tratamento e o doente tiver reticulocitopénia, um medulograma deve ser considerado. Se a medula óssea for consistente com já
 aplasia eritróide pura, devem ser efectuados testes para anticorpos anti-eritropoietina.
 Foram notificados casos de aplasia eritróide pura resultantes da formação de anticorpos neutralizantes to
 anti-eritropoietina associados a proteínas recombinantes estimuladoras da eritropoiese, incluindo a darbepoetina alfa. Esta tem sido predominantemente notificada em doentes com IRC tratados por via en
 subcutânea. Ficou demonstrado que estes anticorpos reagem de forma cruzada com todas as proteínas estimuladoras da eritropoiese. Os doentes em que se suspeita ou confirma a existência de anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina não devem ser mudados para darbepoetina alfa (ver secção 4.8). am
 A doença hepática activa foi um critério de exclusão em todos os estudos com Nespo, como tal, não existem dados disponíveis em doentes com insuficiência hepática. Uma vez que se considera que o fígado é a principal via de eliminação do Nespo e da r-HuEPO, o Nespo deve ser utilizado com ic
 precaução em doentes com doença hepática. ed
 O Nespo deve também ser administrado com precaução aos doentes com anemia das células falciformes ou com epilepsia. M
 O uso indevido de Nespo por indivíduos saudáveis pode levar a um aumento excessivo do hematócrito. Este facto pode estar associado com complicações no sistema cardiovascular que põem em risco a vida.
 A protecção da agulha da seringa pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex), que pode causar reacções alérgicas.
 Em doentes com Insuficiência Renal Crónica, a hemoglobina deve ser mantida de forma a que não seja excedido o valor máximo do intervalo de concentrações recomendado na secção 4.2. Em estudos clínicos, observou-se um aumento do risco de morte, de acontecimentos cardiovasculares graves e 57 trombose do acesso vascular, quando os Agentes Estimuladores da Eritropoiese foram administrados de modo a atingir valores de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l).
 Estudos clínicos controlados não revelaram benefícios significativos, associados à administração de epoetinas, quando a hemoglobina é elevada a níveis superiores aos necessários para controlar os sintomas da anemia e para evitar transfusões sanguíneas.
 Nespo deve ser utilizado com precaução em doentes com epilepsia. Foram notificados casos de convulsões em doentes a receber Nespo.
 Doentes com insuficiência renal crónica
 o Recomenda-se uma terapêutica suplementar com ferro em todos os doentes com valores da ferritina
 ad sérica inferiores a 100 μg/l ou com taxa de saturação de transferrina inferior a 20%.
 Em doentes com insuficiência renal crónica e evidência clínica de cardiopatia isquémica ou de
 riz insuficiência cardíaca congestiva, os níveis alvo da hemoglobina devem ser determinados individualmente. Nestes doentes deve-se ter como limite superior os 12 g/dl (7,5 mmol/l), a não ser que sintomas graves (e. g. angina) indiquem a necessidade de atingir outros níveis.
 to Os níveis séricos de potássio devem ser monitorizados regularmente durante o tratamento com Nespo.
 au Apesar de não se ter estabelecido uma relação causal, foi reportado em alguns doentes a receber Nespo uma elevação dos níveis de potássio. Se for observado um nível elevado ou crescente de potássio, deve considerar-se a interrupção da administração de Nespo até este nível estar corrigido. o Doentes oncológicos nã Efeito na progressão do tumor
 As epoetinas são factores de crescimento que estimulam principalmente a produção de glóbulos já
 vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de células tumorais. Como os demais factores de crescimento, existe a preocupação de que as epoetinas possam estimular o crescimento do tumor. Em vários estudos controlados, não ficou evidenciado que to
 as epoetinas aumentem a sobrevida ou que diminuam o risco de progressão do tumor em doentes oncológicos com anemia. en
 Em estudos clínicos controlados, o uso de Nespo e de outros agentes estimuladores da eritropoiese (AEE) demonstrou: am
 • diminuição do tempo até progressão de doença em doentes com cancro da cabeça e do pescoço, em estadios avançados, a receberem radioterapia, quando são administrados para atingir valores ic
 de hemoglobina superiores a 14 g/dl (8,7 mmol/l), não estando o uso dos AEE indicados para esta população de doentes. ed
 • diminuição do tempo de sobrevida e um aumento da mortalidade associadas à progressão de doença aos 4 meses, em doentes com carcinoma da mama metastisado a receberem M
 quimioterapia, quando administrados para atingir valores de hemoglobina entre os 12 e 14 g/dl (7,5 e 8,7 mmol/l).
 • aumento do risco de morte quando administrados para atingir valores de hemoglobina de 12 g/dl (7,5 mmol/l) em doentes com doença maligna activa que não se encoontravam a receber quimio ou radioterapia. O uso de AEE não está indicado para esta população de doentes.
 De acordo com o acima descrito, em algumas situações clínicas, a transfusão sanguínea deverá ser o tratamento preferencial para o controlo da anemia em doentes com cancro. A, decisão de administrar 58 eritropoietinas recombinantes deve basear-se numa da relação risco/benefício com a participação do doente, que deve também ter em consideração o contexto clínico específico. Os factores que devem ser considerados nesta avaliação devem incluir o tipo de tumor e o seu estadio; o grau da anemia; a esperança de vida; o ambiente no qual o doente está a ser tratado e a preferência do doente (ver secção 5.1).
 Se o valor de hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l )), em doentes oncológicos ou com doença linfoproliferativa maligna, a alteração de dose descrita na secção 4.2 deve ser cumprida rigorosamente no sentido de minimizar o potencial risco de acontecimentos tromboembólicos. Deve-se monitorizar regularmente as plaquetas e a hemoglobina.
 o 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 ad Os resultados clínicos obtidos até agora não indicam nenhuma interacção de Nespo com outras substâncias. No entanto, uma vez que existe um potencial risco de interacção com fármacos que se liguem fortemente aos glóbulos vermelhos e. g. ciclosporina, tacrolimus, se a darbepoetina alfa for
 riz administrada concomitantemente com algum destes fármacos, as suas concentrações plasmáticas devem ser monitorizadas, e a dose deverá ser ajustada dependendo do aumento de hemoglobina
 to 4.6 Gravidez e aleitamento
 au Não existem dados clínicos sobre a exposição de grávidas a Nespo.
 Estudos efectuados em animais não revelaram efeitos prejudiciais directos no que diz respeito à o gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. nã Deve-se ter precaução na prescrição a mulheres grávidas.
 Como não existe experiência clínica em mulheres no período de lactação não se deve administrar Nespo a mulheres que estejam a amamentar. Quando o tratamento com Nespo é absolutamente já
 necessário a mulher tem de parar a amamentação. to
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram observados efeitos de Nespo sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. en
 4.8 Efeitos indesejáveis am
 Gerais
 Foram notificados casos de reacções alérgicas potencialmente graves que incluíam reacção ic
 anafiláctica, angioedema, dispneia, erupção cutânea e urticária associadas com darbepoetina alfa. ed
 Experiência nos Estudos clínicos
 Doentes com insuficiência renal crónica M
 Os dados apresentados, obtidos de estudos controlados incluíram 1357 doentes, dos quais 766 receberam Nespo e 591 doentes receberam r-HuEPO. No grupo de doentes que receberam Nespo,83% faziam diálise e 17% não faziam diálise.
 Em estudos onde o Nespo foi administrado por via subcutânea foi reportada e atribuída ao tratamento Dor no local de injecção. Este facto foi observado mais frequentemente do que com r-HuEPO. O desconforto no local de administração foi geralmente de natureza ligeira e transitório e ocorreu predominantemente após a primeira injecção.
 59 A incidência de efeitos indesejáveis considerados relacionados com o tratamento com Nespo em estudos clínicos controlados é:
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência Reacção Adversa Cardiopatias Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Muito frequente (≥ 1/10) Frequente (≥1/100, &lt; 1/10)
 Hipertensão Erupção cutânea/eritema Vasculopatias Pouco frequente (≥ 1/1000, &lt; 1/100)
 Acontecimentos tromboembólicos o Perturbações gerais e alterações
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção ad no local de administração
 riz Doentes oncológicos
 As reacções adversas foram determinadas com base em dados agrupados de sete estudos de Nespo
 to aleatorizados, em dupla ocultação, controlados com placebo, com um total de 2112 doentes (Nespo 1200, placebo 912). Foram incluídos doentes com tumores sólidos (como por exemplo, cancros no pulmão, mama, cólon, ovário) e neoplasias linfóides (como por exemplo, linfoma, mieloma múltiplo)
 au nos estudos clínicos.
 A incidência dos efeitos indesejáveis considerados relacionados ao tratamento com o Nespo em o estudos controlados é: nã Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência Reacção Adversa Afecções dos tecidos cutâneos e Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) já Erupção cutânea/eritema subcutâneas Edema Perturbações gerais e
 alterações to
 Muito frequente (≥ 1/10) no local de administração Dor no local de injecção Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Vasculopatias
 en
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Acontecimentos tromboembólicos, incluindo embolismo pulmonar am
 Experiência pós-comercialização
 As seguintes reacções adversas têm sido identificadas durante a pós-comercialização de Nespo: ic
 • Aplasia eritróide pura. Em casos isolados, a aplasia eritróide pura (PRCA) mediada por ed
 anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina associada à terapêutica com Nespo foi notificada predominantemente em doentes com IRC tratados por via subcutânea. No caso de ser diagnosticado PRCA, a terapêutica com Nespo deve ser descontinuada e a terapêutica não deve M
 ser alterada para outra proteína recombinante eritropoiética (ver secção 4.4).
 • Reacções alérgicas, incluindo reacções anafilácticas, angioedema, erupção cutânea e urticária.
 • Convulsões.
 60 4.9 Sobredosagem
 O Nespo possui uma ampla janela terapêutica. Mesmo com níveis séricos muito elevados não foram observados sintomas de sobredosagem.
 No caso de ocorrer policitemia, o Nespo deve ser temporariamente suspenso (ver Secção 4.2). Se clinicamente indicado pode efectuar-se uma flebotomia.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 o 5.1 Propriedades farmacodinâmicas
 ad Grupo fármaco-terapêutico: antianémicos, Código ATC: B03XA02.
 A eritropoietina humana é uma hormona endógena glicoproteica que é a principal reguladora da
 riz eritropoiese através da interacção específica com o receptor da eritropoietina nas células progenitoras dos eritrócitos na medula óssea. A produção da eritropoietina e a sua regulação ocorrem principalmente nos rins em resposta a alterações na oxigenação dos tecidos. A produção de
 to eritropoietina endógena está alterada em doentes com insuficiência renal crónica e a principal causa da sua anemia é devida à deficiência de eritropoietina. Em doentes oncológicos submetidos a
 au quimioterapia a etiologia da anemia é multifactorial. Nestes doentes, a deficiência de eritropoietina e a resposta diminuída das células progenitoras eritróides à eritropoietina endógena contribuem de maneira significativa para a anemia destes doentes. o nã A darbepoetina alfa estimula a eritropoiese pelo mesmo mecanismo da hormona endógena. A darbepoetina alfa tem cinco cadeias de hidratos de carbono ligadas aos átomos de azoto enquanto que a hormona endógena e as eritropoietinas humanas recombinantes (r-HuEPO) têm três. Os radicais de açúcar adicionais têm uma estrutura molecular idêntica aos que se encontram na hormona endógena. já
 Devido ao aumento no conteúdo de hidratos de carbono, a darbepoetina alfa tem uma semi-vida de eliminação mais longa que a r-HuEPO e, como tal, uma maior actividade in vivo. Apesar destas alterações moleculares, a darbepoetina alfa mantém uma estreita especificidade para o receptor de to
 eritropoietina. en
 Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia
 Num estudo prospectivo, randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em am
 314 doentes com cancro do pulmão submetidos a uma quimioterapia contendo platina, observou-se uma diminuição significativa das necessidades transfusionais (p &lt; 0,001).
 Estudos clínicos demonstraram que a darbepoetina alfa tinha uma eficácia similar quer fosse ic
 administrada uma vez a cada três semanas, uma vez a cada duas semanas, ou semanalmente, sem necessidade de aumento da dose requerida. ed
 A segurança e eficácia da terapêutica de Nespo na dose de uma a cada três semanas, para a redução da necessidade de transfusões de glóbulos vermelhos em doentes sujeitos a quimioterapia foi avaliada M
 num estudo clínico multinacional, aleatorizado e com dupla-ocultação O estudo foi conduzido em 705 doentes anémicos com doenças malignas não-mielóides que recebiam vários ciclos de quimioterapia. Os doentes foram aleatorizados de modo a receber 500 µg de Nespo uma vez cada três semanas ou 2,25 µg/Kg uma vez por semana. Em ambos os grupos, a dose foi reduzida em 40% em relação à dose anterior (p. e., para a primeira redução de dose, para 300 µg no grupo de uma vez cada três semanas e 1,35 µg/Kg no grupo de uma vez por semana) se a hemoglobina aumentasse em mais de 1g/dl num período de 14 dias. No grupo de uma vez a cada três semanas,72% dos doentes necessitaram de reduções de dose. No grupo de uma vez por semana,75% dos doentes necessitaram de reduções de dose. Este estudo clínico suporta o facto de 500 µg administradas uma vez a cada três semanas ser comparável à administração de uma vez por semana, no que diz respeito à incidência dos doentes 61 receberem pelo menos uma transfusão de glóbulos vermelhos desde a semana 5 até ao final da fase de tratamento.
 Num estudo prospectivo randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em 344 doentes anémicos com doença maligna linfoproliferativa submetidos a quimioterapia, observou-se uma significativa redução das necessidades transfusionais e melhoria da resposta em termos dos valores de hemoglobina (p &lt; 0,001). Foi também observado uma melhoria da fadiga medida através da escala Functional Assessment of Cancer Therapy-fatigue (FACT-fatigue).
 A eritropoetina é um factor de crescimento que estimula principalmente a produção de glóbulos vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de
 o células tumorais.
 ad A sobrevivência e a progressão tumoral foram analizadas em cinco grandes estudos clínicos controlados, num total de 2833 doentes, sendo que quatro dos estudos eram duplamente ocultos e controlados com placebo e um estudo era aberto. Dois dos estudos recrutaram doentes que estavam a
 riz receber quimioterapia. A concentração de hemoglobina desejada nos dois estudos era ≥ 13 g/dl; nos restantes três estudos era entre 12 g/dl e 14 g/dl. No estudo aberto não foram observadas diferenças no tempo de sobrevida entre os grupos de doentes que receberam agentes estimuladores da eritropoiese
 to ou o controlo. Nos quatro estudos controlados com placebo, os riscos relativos obtidos, relativamente ao tempo de sobrevivência, variaram entre 1,25 e 2,47, sendo favorável ao controlo. Estes estudos
 au revelaram um inexplicável, mas consistente e estatisticamente significativo, excesso de mortalidade em doentes oncológicos com anemia que receberam estimuladores da eritropoiese, quando comparados com os que receberam o controlo. Os resultados dos tempos de sobrevivência não foram satisfatoriamente explicados pelas diferenças de incidência de tromboses e acontecimentos o relacionados entre os doentes que receberam estimuladores de eritropoiese e os que se encontravam no nã grupo de controlo.
 Foi ainda efectuada uma revisão sistemática de 57 estudos clínicos, onde participaram mais de 9000 doentes. A metanálise dos dados sobre o tempo de sobrevivência conduziu a uma estimativa do hazard já
 ratio de 1.08 (95% IC: 0,99, 1,18; 42 estudos e 8167 doentes).
 Observou-se um aumento do risco relativo de acontecimentos tromboembólicos (RR 1,67,95% IC: to
 1,35, 2,06,35 estudos clínicos e 6769 doentes) em doentes tratados com estimuladores da eritropoiese. Existem por isso evidências que sugerem a hipótese de um perigo significativo para os doentes en
 oncológicos que são tratados com estimuladores da eritropoiese. A aplicação destes resultados a doentes oncológicos a receberem quimioterapia, tratados com estimuladores da eritropoiese de forma a atingir concentrações de hemoglobina inferiores a 13 g/dl, não é clara devido ao pequeno número de am
 doentes com estas características envolvidos na análise efectuada.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas ic
 Devido ao aumento do conteúdo de hidratos de carbono, a concentração de darbepoetina alfa em ed
 circulação permanece acima da concentração mínima estimuladora da eritropoiese durante mais tempo que a dose molar equivalente da r-HuEPO, permitindo que a darbepoetina alfa seja administrada menos frequentemente para atingir a mesma resposta biológica. M
 Doentes com insuficiência renal crónica
 A farmacocinética da darbepoetina alfa tem vindo a ser estudada clinicamente nos doentes com insuficiência renal crónica após administração intravenosa ou subcutânea. A semi-vida de eliminação é de aproximadamente 21 horas (DP 7,5) quando administrada por via intravenosa. A depuração da darbepoetina alfa é de 1,9 ml/h/kg (DP 0,56) e o volume de distribuição (Vss) é aproximadamente igual ao volume do plasma (50 ml/kg). A biodisponibilidade com a administração subcutânea é de 37%. Após administração mensal de darbepoetina alfa, por via subcutânea, em doses entre 0,6 e 2,1 μg/kg, a semi-vida de eliminação foi de 73 horas (DP 24). A superior semi-vida de eliminação da darbepoetina alfa administrada por via subcutânea quando comparada com a via intravenosa deve-se à cinética de 62 absorção da via subcutânea. Em estudos clínicos foi observada uma acumulação mínima com ambas as vias de administração. Em estudos pré-clínicos ficou demonstrado que a depuração renal é mínima (até 2% da depuração total) e não afecta a semi-vida sérica.
 Dados recolhidos de 809 doentes envolvidos nos estudos clínicos com Nespo realizados na Europa foram analisados para avaliar a dose necessária para manter a hemoglobina, não se observou nenhuma diferença entre a dose média semanal administrada por via subcutânea ou por via intravenosa.
 A avaliação da farmacocinética da darbepoetina alfa em doentes pediátricos (dos 3 aos 16 anos de idade) com insuficiência renal crónica em diálise, ou não, determinaram perfis farmacocinéticos com períodos de amostragem até 1 semana (168 horas) após administração única subcutânea ou
 o intravenosa. A comparação com os dados farmacocinéticos obtidos a partir de doentes adultos com insuficiência renal crónica com iguais períodos de amostragem, mostrou que a farmacocinética da
 ad darbepoetina alfa é semelhante em doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica. Após administração intravenosa, verificou-se uma diferença de aproximadamente 25% na área sob a curva, do tempo 0 até ao infinito (AUC[ 0-∞]) entre doentes crianças e adultos; no entanto, esta diferença foi
 riz inferior ao dobro do intervalo da AUC(0-∞) observada em crianças. A AUC(0-∞) em doentes adultos e crianças, após administração subcutânea, foi similar para adultos e crianças com insuficiência renal crónica. Verificou-se ainda que a semi-vida, após administração intravenosa ou subcutânea, é similar
 to para doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica.
 au Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia
 Após administração subcutânea de 2,25 μg/kg a doentes oncológicos adultos foi atingida uma concentração máxima média de 10,6 ng/ml (DP 5,9) da darbepoetina alfa num tempo médio de 91 o horas (DP 19,7). Estes parâmetros foram consistentes com uma farmacocinética de dose linear num nã amplo intervalo de doses (0,5 a 8 μg/kg semanalmente e 3 a 9 μg/kg de duas em duas semanas). Os parâmetros farmacocinéticos não sofreram alterações com administrações múltiplas durante 12 semanas (administrações semanais ou quinzenais). Houve um aumento previsto mas moderado (&lt; 2 vezes) da concentração sérica quando se aproximou do estado de equilíbrio, mas não houve qualquer já
 acumulação inesperada após administração reiterada. Um estudo farmacocinético em doentes com anemia induzida pela quimioterapia, tratados com 6,75 μg/kg de darbepoetina alfa administrada por via subcutânea a cada três semanas, em combinação com a quimioterapia, permitiu a caracterização to
 completa da semi-vida de eliminação. Neste estudo, a semi-vida média (DP) de eliminação foi de 74 (DP 27) horas. en
 5.3 Dados de segurança pré-clínica am
 Em todos os estudos em ratos e cães, Nespo produziu aumentos significativos da hemoglobina, hematócrito, contagens de glóbulos vermelhos e reticulócitos, correspondendo ao efeito farmacológico esperado. Todos os efeitos adversos com doses muito elevadas consideram-se relacionados com um efeito farmacológico exagerado (diminuição da perfusão tecidular por aumento da viscosidade do ic
 sangue). Estes incluíram mielofibrose, hipertrofia esplénica, assim como o alargamento do complexo ed
 QRS no electrocardiograma realizado em cães mas sem se terem observado arritmias nem alterações no intervalo QT. M
 Nespo não revelou nenhum potencial genotóxico nem teve nenhum efeito na proliferação de células não hematológicas in vitro ou in vivo. Nos estudos de toxicidade crónica não foram observadas respostas tumorigénicas ou respostas mitogenéticas inesperadas em qualquer tipo de tecido. O potencial carcinogénico da darbepoetina alfa não foi avaliado em estudos em animais a longo prazo.
 Em estudos efectuados em ratos e coelhos não foram observados efeitos prejudiciais com relevância terapêutica no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. A transferência através da placenta foi mínima. Não foi detectada alteração na fertilidade.
 63 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes
 Fosfato de sódio monobásico Fosfato de sódio dibásico Cloreto de sódio Polissorbato 80 Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades
 o Na ausência de estudos de incompatibilidade o Nespo não deve ser misturado ou administrado através
 ad de uma perfusão com medicamentos.
 6.3 Prazo de validade
 riz 2 anos.
 to 6.4 Precauções especiais de conservação
 au Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Não congelar. Manter o recipiente dentro da embalagem exterior, para proteger da luz. o Para efeitos de utilização em regime ambulatório, o Nespo pode ser retirado uma vez do local de nã armazenamento por um período único máximo de sete dias à temperatura ambiente (até 25ºC). Uma vez retirada a seringa do frigorífico e atingida a temperatura ambiente (até 25ºC), esta deve ser utilizada nos próximos 7 dias ou eliminada. já
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Embalagem contendo uma ou quatro seringas pré-cheias de uma solução injectável com 100 μg de to
 Nespo em 0,5 ml (200 µg/ml). en
 As seringas podem estar disponíveis quer em embalagens blister (1 e 4 seringas) quer em embalagens não blister (1 seringa). am
 As seringas pré-cheias são feitas de vidro tipo I com agulhas de aço inoxidável de calibre 27 (27 gauge). A protecção da agulha da seringa pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex). Ver secção 4.4. ic
 Podem não estar comercializadas todas as embalagens. ed
 6.6 Precauções especiais de eliminação M
 O Nespo é um produto estéril mas sem conservantes. Não administrar mais de uma dose por seringa pré-cheia. Qualquer resto do medicamento que permaneça na seringa pré-cheia deve ser eliminado.
 Antes da administração deve assegurar-se que a solução de Nespo não contém partículas visíveis, devendo apenas administrar-se soluções que sejam incolores, transparentes ou ligeiramente opalescentes. Não agitar. Retirar a seringa pré-cheia do frigorífico para atingir a temperatura ambiente antes de administrar a injecção.
 Alterne os locais de administração da injecção e injecte lentamente para evitar desconforto no local de administração.
 64 Todo o medicamento que não for utilizado ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Italy
 o 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 ad EU/1/01/184/017 – Embalagem blister 1 seringa EU/1/01/184/018 – Embalagem blister 4 seringas
 riz EU/1/01/184/041 – Embalagem não blister 1 seringa
 to 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 au Data da primeira autorização: 8 Junho 2001 Data da última renovação: 19 Maio 2006 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO já
 nã
 o
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/to en am ic ed M
 65 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 130 microgramas, solução injectável em seringa pré-cheia.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada seringa pré-cheia contém 130 microgramas de darbepoetina alfa em 0,65 ml (200 µg/ml).
 A darbepoetina alfa é produzida por engenharia genética em células do ovário do Hamster chinês (CHO-K1).
 o Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 ad 3. FORMA FARMACÊUTICA
 riz Solução injectável (injectável) em seringa pré-cheia.
 to 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
 au 4.1 Indicações terapêuticas
 Tratamento da anemia sintomática associada à insuficiência renal crónica (IRC) em adultos e crianças. o nã Tratamento da anemia sintomática em doentes oncológicos adultos com doença maligna não-mielóide submetidos a quimioterapia.
 4.2 Posologia e modo de administração já
 O tratamento com Nespo deve ser iniciado por médicos com experiência nas indicações acima mencionadas. to
 O Nespo é fornecido numa seringa pré-cheia pronta a ser utilizada. Na Secção 6.6 encontrará as en
 instruções sobre a sua utilização, manipulação e eliminação.
 Tratamento da anemia sintomática em adultos e crianças com insuficiência renal crónica am
 Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. O Nespo deve ser administrado por via subcutânea ou intravenosa de modo a aumentar os valores de ic
 hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7.5 mmol/l). A via subcutânea é preferível em doentes que não estejam a fazer hemodiálise de forma a evitar a punção de veias periféricas. ed
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de M
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6,2 mmol/l) e 12 g/dl (7,5 mmol/l). Devem ser evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. Deve ser evitado um aumento do valor de hemoglobina superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) num período de quatro semanas. Caso ocorra, o ajuste de dose apropriado deverá ser efectudado. O tratamento com Nespo é dividido em duas fases: fase de correcção e fase de manutenção. As orientações para o tratamento em adultos e em crianças encontram-se separadas. O tratamento em crianças com menos de 1 ano de idade não foi estudado.
 66 Adultos com insuficiência renal crónica
 Fase de Correcção
 A dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Em alternativa, em doentes não dialisados, pode ser administrada subcutaneamente uma dose inicial de 0,75 μg/kg, em injecção única a cada duas semanas. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1 g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 o Se o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) em 4 semanas, deverá reduzir-se a dose em aproximadamente 25%. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser
 ad considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir,
 riz devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 to A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores.
 au Fase de Manutenção o Na fase de manutenção o Nespo pode continuar a ser administrado em injecção única uma vez por semana ou uma vez a cada duas semanas. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma nã administração semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes não dialisados, uma vez atingida a concentração pretendida de hemoglobina, com administração única a cada duas semanas, o Nespo pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da já
 dose inicialmente dada a cada duas semanas.
 A partir daí deverão ser feitos os ajustes de dose necessários à manutenção dos valores de to
 hemoglobina. en
 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%. am
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose ic
 deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a ed
 diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. M
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de tratamento de manutenção não devem ser feitas com uma frequência superior a uma alteração de duas em duas semanas.
 Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina. 67 Estudos clínicos demonstraram que os doentes adultos que recebem r-HuEPO uma, duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal ou quinzenal de Nespo. A dose semanal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 200. A dose quinzenal inicial de Nespo (µg/15 em 15 dias) pode ser determinada dividindo por 200 o total cumulativo da dose de r-HuEPO administrada durante o período de 2 semanas. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 Crianças com insuficiência renal crónica
 o Fase de Correcção
 ad Para crianças com idade igual ou superior a 11 anos, a dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Alternativamente, em
 riz doentes que não estão em diálise, uma dose inicial de 0,75 µg/kg pode ser administrada por via subcutânea numa única injecção quinzenal. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1
 to g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 au Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 o mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a nã aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. já
 A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores. to
 Não existem instruções para a correcção da hemoglobina em doentes com as idades compreendidas entre os 1 e 10 anos de idade. en
 Fase de Manutenção am
 Para crianças com mais de 11 anos de idade, em fase de manutenção, o Nespo pode continuar a ser administrado numa única injecção semanal ou quinzenal. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma administração de Nespo semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose ic
 equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes que não estão em diálise, uma vez atingidos os valores de hemoglobina com uma injecção única quinzenal, o Nespo ed
 pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da dose prévia usada numa única injecção quinzenal. M
 Em estudos clínicos em doentes pediátricos com idades compreendidas entre os 1 e 18 anos, demonstraram que os doentes que recebem r-HuEPO duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal de Nespo, e os doentes que recebem r-HuEPO uma vez por semana poderão ser convertidos para uma administração única quinzenal de Nespo. A dose pediátrica semanal e quinzenal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 240. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 A dose deve ser ajustada de acordo com os valores de hemoglobina desejados. 68 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%.
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 o Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos
 ad sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser
 riz monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de manutenção do tratamento não devem ser feitas com uma frequência superior a duas semanas.
 to Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da
 au dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina.
 Tratamento da anemia sintomática induzida porquimioterapia em doentes oncológicos o O Nespo deve ser administrado por via subcutânea a doentes com anemia (e. g. concentração de nã hemoglobina &lt; 10 g/dl (6,2 mmol/l )) de modo a aumentar os valores de hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7,5 mmol/l). Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. já
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de to
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6.2 mmol/l) e 12 g/dl (7.5 mmol/l). Devem ser en
 evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7.5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. am
 A dose inicial recomendada é de 500 µg (6,75 µg/Kg) administrada uma vez todas as três semanas ou alternativamente pode ser administrada a dose de 2,25 μg/kg de peso corporal, numa única injecção semanal. Se a resposta clínica do doente (fadiga, resposta de hemoglobina) for inadequada após nove semanas, indica que a continuação do tratamento pode não ser efectiva ic
 O tratamento com Nespo, deve ser descontinuado após, aproximadamente quatro semanas do fim da quimioterapia. ed
 Uma vez atingido o objectivo terapêutico para cada doente individualmente, a dose deve ser reduzida de 25 a 50%, de forma a garantir que é utlizada a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz na M
 manutenção de concentrações de hemoglobina que controlem os sintomas da anemia. A redução de dose entre 500 μg,300 μg e 150 μg deverá ser considerada.
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá reduzir-se a dose entre 25 a 50%. Se a hemoglobina exceder os 13 g/dl (8,1 mmol/l). O tratamento deverá ser reiniciado com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior quando a hemoglobina baixar para um valor inferior a 12 g/dl (7,5 mmol/l) e depois recomeçar o tratamento.
 69 Se, em 4 semanas, o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), a dose deve ser reduzida de 25 a 50%.
 4.3 Contra-indicações
 Hipersensibilidade à darbepoetina alfa, r-HuEPO ou a qualquer um dos excipientes.
 Hipertensão mal controlada.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 o Gerais
 ad A tensão arterial deve ser monitorizada em todos os doentes, particularmente no início da terapêutica com Nespo. Quando for difícil controlar a tensão arterial, apesar de se terem implementado as medidas terapêuticas apropriadas, pode-se baixar a hemoglobina diminuindo a dose ou suspendendo a
 riz administração de Nespo (ver secção 4.2).
 No sentido de assegurar uma eritropoiese efectiva, os níveis de ferro devem ser avaliados em todos os
 to doentes antes e durante o tratamento e pode ser necessário iniciar-se tratamento suplementar com ferro.
 au A ausência de resposta ao tratamento com Nespo deve ser imediatamente investigada para determinar quais são os factores causais. As deficiências em ferro, ácido fólico ou Vitamina B12 reduzem a eficácia dos agentes estimuladores da eritropoiese, pelo que devem ser corrigidas. Infecções o intercorrentes, episódios inflamatórios ou traumáticos, perda de sangue oculto, hemólise, intoxicação nã grave com alumínio, doenças hematológicas subjacentes ou fibrose da medula óssea podem também comprometer a resposta eritropoiética. Como parte da avaliação deve ser considerada a contagem de reticulócitos. Se forem excluídas causas típicas de não resposta ao tratamento e o doente tiver reticulocitopénia, um medulograma deve ser considerado. Se a medula óssea for consistente com já
 aplasia eritróide pura, devem ser efectuados testes para anticorpos anti-eritropoietina.
 Foram notificados casos de aplasia eritróide pura resultantes da formação de anticorpos neutralizantes to
 anti-eritropoietina associados a proteínas recombinantes estimuladoras da eritropoiese, incluindo a darbepoetina alfa. Esta tem sido predominantemente notificada em doentes com IRC tratados por via en
 subcutânea Ficou demonstrado que estes anticorpos reagem de forma cruzada com todas as proteínas estimuladoras da eritropoiese. Os doentes em que se suspeita ou confirma a existência de anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina não devem ser mudados para darbepoetina alfa (ver secção 4.8). am
 A doença hepática activa foi um critério de exclusão em todos os estudos com Nespo, como tal, não existem dados disponíveis em doentes com insuficiência hepática. Uma vez que se considera que o fígado é a principal via de eliminação do Nespo e da r-HuEPO, o Nespo deve ser utilizado com ic
 precaução em doentes com doença hepática. ed
 O Nespo deve também ser administrado com precaução aos doentes com anemia das células falciformes ou com epilepsia. M
 O uso indevido de Nespo por indivíduos saudáveis pode levar a um aumento excessivo do hematócrito. Este facto pode estar associado com complicações no sistema cardiovascular que põem em risco a vida.
 A protecção da agulha da seringa pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex), que pode causar reacções alérgicas.
 Em doentes com Insuficiência Renal Crónica, a hemoglobina deve ser mantida de forma a que não seja excedido o valor máximo do intervalo de concentrações recomendado na secção 4.2. Em estudos clínicos, observou-se um aumento do risco de morte, acontecimentos cardiovasculares graves e 70 trombose do acesso vascular, quando os Agentes Estimuladores da Eritropoiese foram administrados de modo a atingir valores de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l).
 Estudos clínicos controlados não revelaram benefícios significativos, associados à administração de epoetinas, quando a hemoglobina é elevada a níveis superiores aos necessários para controlar os sintomas da anemia e para evitar transfusões sanguíneas.
 Nespo deve ser utilizado com precaução em doentes com epilepsia. Foram notificados casos de convulsões em doentes a receber Nespo.
 o Doentes com insuficiência renal crónica
 ad Recomenda-se uma terapêutica suplementar com ferro em todos os doentes com valores da ferritina sérica inferiores a 100 μg/l ou com taxa de saturação de transferrina inferior a 20%.
 riz Em doentes com insuficiência renal crónica e evidência clínica de cardiopatia isquémica ou de insuficiência cardíaca congestiva, os níveis alvo da hemoglobina devem ser determinados
 to individualmente. Nestes doentes deve-se ter como limite superior os 12 g/dl (7,5 mmol/l), a não ser que sintomas graves (e. g. angina) indiquem a necessidade de atingir outros níveis.
 au Os níveis séricos de potássio devem ser monitorizados regularmente durante o tratamento com Nespo. Apesar de não se ter estabelecido uma relação causal, foi reportado em alguns doentes a receber Nespo uma elevação dos níveis de potássio. Se for observado um nível elevado ou crescente de potássio, deve o considerar-se a interrupção da administração de Nespo até este nível estar corrigido. nã Doentes oncológicos
 Efeito na progressão do tumor já
 As epoetinas são factores de crescimento que estimulam principalmente a produção de glóbulos vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de to
 células tumorais. Como os demais factores de crescimento, existe a preocupação de que as epoetinas possam estimular o crescimento do tumor. Em vários estudos controlados, não ficou evidenciado que en
 as epoetinas aumentem a sobrevida ou que diminuam o risco de progressão do tumor em doentes oncológicos com anemia. am
 Em estudos clínicos controlados, o uso de Nespo e de outros agentes estimuladores da eritropoiese (AEE) demonstrou: ic
 • diminuição do tempo até progressão de doença em doentes com cancro da cabeça e do pescoço, em estadios avançados, a receberem radioterapia, quando são administrados para atingir valores ed
 de hemoglobina superiores a 14 g/dl (8,7 mmol/l), não estando o uso dos AEE indicados para esta população de doentes. M
 • diminuição do tempo de sobrevida e um aumento da mortalidade associadas à progressão de doença aos 4 meses, em doentes com carcinoma da mama metastisado a receberem quimioterapia, quando administrados para atingir valores de hemoglobina entre os 12 e 14 g/dl (7,5 e 8,7 mmol/l).
 • aumento do risco de morte quando administrados para atingir valores de hemoglobina de 12 g/dl (7,5 mmol/l) em doentes com doença maligna activa que não se encoontravam a receber quimio ou radioterapia. O uso de AEE não está indicado para esta população de doentes.
 71 De acordo com o acima descrito, em algumas situações clínicas, a transfusão sanguínea deverá ser o tratamento preferencial para o controlo da anemia em doentes com cancro. A, decisão de administrar eritropoietinas recombinantes deve basear-se numa da relação risco/benefício com a participação do doente, que deve também ter em consideração o contexto clínico específico. Os factores que devem ser considerados nesta avaliação devem incluir o tipo de tumor e o seu estadio; o grau da anemia; a esperança de vida; o ambiente no qual o doente está a ser tratado e a preferência do doente (ver secção 5.1).
 Se o valor de hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l )), em doentes oncológicos ou com doença linfoproliferativa maligna, a alteração de dose descrita na secção 4.2 deve ser cumprida rigorosamente no sentido de minimizar o potencial risco de acontecimentos tromboembólicos. Deve-se monitorizar
 o regularmente as plaquetas e a hemoglobina.
 ad 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Os resultados clínicos obtidos até agora não indicam nenhuma interacção de Nespo com outras
 riz substâncias. No entanto, uma vez que existe um potencial risco de interacção com fármacos que se liguem fortemente aos glóbulos vermelhos e. g. ciclosporina, tacrolimus, se a darbepoetina alfa for
 to administrada concomitantemente com algum destes fármacos, as suas concentrações plasmáticas devem ser monitorizadas, e a dose deverá ser ajustada dependendo do aumento de hemoglobina
 au 4.6 Gravidez e aleitamento
 Não existem dados clínicos sobre a exposição de grávidas a Nespo. o Estudos efectuados em animais não revelaram efeitos prejudiciais directos no que diz respeito à nã gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal.
 Deve-se ter precaução na prescrição a mulheres grávidas. já
 Como não existe experiência clínica em mulheres no período de lactação não se deve administrar Nespo a mulheres que estejam a amamentar. Quando o tratamento com Nespo é absolutamente to
 necessário a mulher tem de parar a amamentação. en
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram observados efeitos de Nespo sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. am
 4.8 Efeitos indesejáveis
 Gerais ic
 Foram notificados casos de reacções alérgicas potencialmente graves que incluíam reacção ed
 anafiláctica, angioedema, dispneia, erupção cutânea e urticária associadas com darbepoetina alfa.
 Experiência nos Estudos clínicos M
 Doentes com insuficiência renal crónica
 Os dados apresentados, obtidos de estudos controlados incluíram 1357 doentes, dos quais 766 receberam Nespo e 591 doentes receberam r-HuEPO. No grupo de doentes que receberam Nespo,83% faziam diálise e 17% não faziam diálise.. Em estudos onde o Nespo foi administrado por via subcutânea foi reportada e atribuída ao tratamento Dor no local de injecção. Este facto foi observado mais frequentemente do que com r-HuEPO. O desconforto no local de administração foi geralmente de natureza ligeira e transitório e ocorreu predominantemente após a primeira injecção. 72 A incidência de efeitos indesejáveis considerados relacionados com o tratamento com Nespo em estudos clínicos controlados é:
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência Reacção Adversa Cardiopatias Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Muito frequente (≥ 1/10) Frequente (≥1/100, &lt; 1/10)
 Hipertensão Erupção cutânea/eritema Vasculopatias Pouco frequente (≥ 1/1000, Acontecimentos o
 &lt; 1/100)
 tromboembólicos
 Perturbações gerais e alterações Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção ad no local de administração
 riz Doentes oncológicos
 As reacções adversas foram determinadas com base em dados agrupados de sete estudos de Nespo
 to aleatorizados, em dupla ocultação, controlados com placebo, com um total de 2112 doentes (Nespo 1200, placebo 912). Foram incluídos doentes com tumores sólidos (como por exemplo, cancros no pulmão, mama, cólon, ovário) e neoplasias linfóides (como por exemplo, linfoma, mieloma múltiplo)
 au nos estudos clínicos.
 A incidência dos efeitos indesejáveis considerados relacionados ao tratamento com o Nespo em o estudos controlados é: nã Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência Reacção Adversa Afecções dos tecidos cutâneos e Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) já Erupção cutânea/eritema subcutâneas Perturbações gerais e
 alterações to
 Muito frequente (≥ 1/10) Edema no local de administração
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção Vasculopatias en
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Acontecimentos tromboembólicos, incluindo embolismo pulmonar am
 Experiência pós-comercialização
 As seguintes reacções adversas têm sido identificadas durante a pós-comercialização de Nespo: ic
 • Aplasia eritróide pura. Em casos isolados, a aplasia eritróide pura (PRCA) mediada por ed
 anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina associada à terapêutica com Nespo foi notificada predominantemente em doentes com IRC tratados por via subcutânea. No caso de ser diagnosticado PRCA, a terapêutica com Nespo deve ser descontinuada e a terapêutica não deve M
 ser alterada para outra proteína recombinante eritropoiética (ver secção 4.4).
 • Reacções alérgicas, incluindo reacções anafilácticas, angioedema, erupção cutânea e urticária.
 • Convulsões.
 73 4.9 Sobredosagem
 O Nespo possui uma ampla janela terapêutica. Mesmo com níveis séricos muito elevados não foram observados sintomas de sobredosagem.
 No caso de ocorrer policitemia, o Nespo deve ser temporariamente suspenso (ver Secção 4.2). Se clinicamente indicado pode efectuar-se uma flebotomia.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 o 5.1 Propriedades farmacodinâmicas
 ad Grupo fármaco-terapêutico: antianémicos, Código ATC: B03XA02.
 A eritropoietina humana é uma hormona endógena glicoproteica que é a principal reguladora da
 riz eritropoiese através da interacção específica com o receptor da eritropoietina nas células progenitoras dos eritrócitos na medula óssea. A produção da eritropoietina e a sua regulação ocorrem principalmente nos rins em resposta a alterações na oxigenação dos tecidos. A produção de
 to eritropoietina endógena está alterada em doentes com insuficiência renal crónica e a principal causa da sua anemia é devida à deficiência de eritropoietina. Em doentes oncológicos submetidos a
 au quimioterapia a etiologia da anemia é multifactorial. Nestes doentes, a deficiência de eritropoietina e a resposta diminuída das células progenitoras eritróides à eritropoietina endógena contribuem de maneira significativa para a anemia destes doentes. o nã A darbepoetina alfa estimula a eritropoiese pelo mesmo mecanismo da hormona endógena. A darbepoetina alfa tem cinco cadeias de hidratos de carbono ligadas aos átomos de azoto enquanto que a hormona endógena e as eritropoietinas humanas recombinantes (r-HuEPO) têm três. Os radicais de açúcar adicionais têm uma estrutura molecular idêntica aos que se encontram na hormona endógena. já
 Devido ao aumento no conteúdo de hidratos de carbono, a darbepoetina alfa tem uma semi-vida de eliminação mais longa que a r-HuEPO e, como tal, uma maior actividade in vivo. Apesar destas alterações moleculares, a darbepoetina alfa mantém uma estreita especificidade para o receptor de to
 eritropoietina. en
 Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia
 Num estudo prospectivo, randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em am
 314 doentes com cancro do pulmão submetidos a uma quimioterapia contendo platina, observou-se uma diminuição significativa das necessidades transfusionais (p &lt; 0,001).
 Estudos clínicos demonstraram que a darbepoetina alfa tinha uma eficácia similar quer fosse ic
 administrada uma vez a cada três semanas, uma vez a cada duas semanas, ou semanalmente, sem necessidade de aumento da dose requerida. ed
 A segurança e eficácia da terapêutica de Nespo na dose de uma a cada três semanas, para a redução da necessidade de transfusões de glóbulos vermelhos em doentes sujeitos a quimioterapia foi avaliada M
 num estudo clínico multinacional, aleatorizado e com dupla-ocultação O estudo foi conduzido em 705 doentes anémicos com doenças malignas não-mielóides que recebiam vários ciclos de quimioterapia. Os doentes foram aleatorizados de modo a receber 500 µg de Nespo uma vez cada três semanas ou 2,25 µg/Kg uma vez por semana. Em ambos os grupos, a dose foi reduzida em 40% em relação à dose anterior (p. e., para a primeira redução de dose, para 300 µg no grupo de uma vez cada três semanas e 1,35 µg/Kg no grupo de uma vez por semana) se a hemoglobina aumentasse em mais de 1g/dl num período de 14 dias. No grupo de uma vez a cada três semanas,72% dos doentes necessitaram de reduções de dose. No grupo de uma vez por semana,75% dos doentes necessitaram de reduções de dose. Este estudo clínico suporta o facto de 500 µg administradas uma vez a cada três semanas ser comparável à administração de uma vez por semana, no que diz respeito à incidência dos doentes 74 receberem pelo menos uma transfusão de glóbulos vermelhos desde a semana 5 até ao final da fase de tratamento.
 Num estudo prospectivo randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em 344 doentes anémicos com doença maligna linfoproliferativa submetidos a quimioterapia, observou-se uma significativa redução das necessidades transfusionais e melhoria da resposta em termos dos valores de hemoglobina (p &lt; 0,001). Foi também observado uma melhoria da fadiga medida através da escala Functional Assessment of Cancer Therapy-fatigue (FACT-fatigue).
 A eritropoetina é um factor de crescimento que estimula principalmente a produção de glóbulos vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de
 o células tumorais.
 ad A sobrevivência e a progressão tumoral foram analizadas em cinco grandes estudos clínicos controlados, num total de 2833 doentes, sendo que quatro dos estudos eram duplamente ocultos e controlados com placebo e um estudo era aberto. Dois dos estudos recrutaram doentes que estavam a
 riz receber quimioterapia. A concentração de hemoglobina desejada nos dois estudos era ≥ 13 g/dl; nos restantes três estudos era entre 12 g/dl e 14 g/dl. No estudo aberto não foram observadas diferenças no tempo de sobrevida entre os grupos de doentes que receberam agentes estimuladores da eritropoiese
 to ou o controlo. Nos quatro estudos controlados com placebo, os riscos relativos obtidos, relativamente ao tempo de sobrevivência, variaram entre 1,25 e 2,47, sendo favorável ao controlo. Estes estudos
 au revelaram um inexplicável, mas consistente e estatisticamente significativo, excesso de mortalidade em doentes oncológicos com anemia que receberam estimuladores da eritropoiese, quando comparados com os que receberam o controlo. Os resultados dos tempos de sobrevivência não foram satisfatoriamente explicados pelas diferenças de incidência de tromboses e acontecimentos o relacionados entre os doentes que receberam estimuladores de eritropoiese e os que se encontravam no nã grupo de controlo.
 Foi ainda efectuada uma revisão sistemática de 57 estudos clínicos, onde participaram mais de 9000 doentes. A metanálise dos dados sobre o tempo de sobrevivência conduziu a uma estimativa do hazard já
 ratio de 1.08 (95% IC: 0,99, 1,18; 42 estudos e 8167 doentes).
 Observou-se um aumento do risco relativo de acontecimentos tromboembólicos (RR 1,67,95% IC: to
 1,35, 2,06,35 estudos clínicos e 6769 doentes) em doentes tratados com estimuladores da eritropoiese. Existem por isso evidências que sugerem a hipótese de um perigo significativo para os doentes en
 oncológicos que são tratados com estimuladores da eritropoiese. A aplicação destes resultados a doentes oncológicos a receberem quimioterapia, tratados com estimuladores da eritropoiese de forma a atingir concentrações de hemoglobina inferiores a 13 g/dl, não é clara devido ao pequeno número de am
 doentes com estas características envolvidos na análise efectuada.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas ic
 Devido ao aumento do conteúdo de hidratos de carbono, a concentração de darbepoetina alfa em ed
 circulação permanece acima da concentração mínima estimuladora da eritropoiese durante mais tempo que a dose molar equivalente da r-HuEPO, permitindo que a darbepoetina alfa seja administrada menos frequentemente para atingir a mesma resposta biológica. M
 Doentes com insuficiência renal crónica
 A farmacocinética da darbepoetina alfa tem vindo a ser estudada clinicamente nos doentes com insuficiência renal crónica após administração intravenosa ou subcutânea. A semi-vida de eliminação é de aproximadamente 21 horas (DP 7,5) quando administrada por via intravenosa. A depuração da darbepoetina alfa é de 1,9 ml/h/kg (DP 0,56) e o volume de distribuição (Vss) é aproximadamente igual ao volume do plasma (50 ml/kg). A biodisponibilidade com a administração subcutânea é de 37%. Após administração mensal de darbepoetina alfa, por via subcutânea, em doses entre 0,6 e 2,1 μg/kg, a semi-vida de eliminação foi de 73 horas (DP 24). A superior semi-vida de eliminação da darbepoetina alfa administrada por via subcutânea quando comparada com a via intravenosa deve-se à cinética de 75 absorção da via subcutânea. Em estudos clínicos foi observada uma acumulação mínima com ambas as vias de administração. Em estudos pré-clínicos ficou demonstrado que a depuração renal é mínima (até 2% da depuração total) e não afecta a semi-vida sérica.
 Dados recolhidos de 809 doentes envolvidos nos estudos clínicos com Nespo realizados na Europa foram analisados para avaliar a dose necessária para manter a hemoglobina, não se observou nenhuma diferença entre a dose média semanal administrada por via subcutânea ou por via intravenosa.
 A avaliação da farmacocinética da darbepoetina alfa em doentes pediátricos (dos 3 aos 16 anos de idade) com insuficiência renal crónica em diálise, ou não, determinaram perfis farmacocinéticos com períodos de amostragem até 1 semana (168 horas) após administração única subcutânea ou
 o intravenosa. A comparação com os dados farmacocinéticos obtidos a partir de doentes adultos com insuficiência renal crónica com iguais períodos de amostragem, mostrou que a farmacocinética da
 ad darbepoetina alfa é semelhante em doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica. Após administração intravenosa, verificou-se uma diferença de aproximadamente 25% na área sob a curva, do tempo 0 até ao infinito (AUC[ 0-∞]) entre doentes crianças e adultos; no entanto, esta diferença foi
 riz inferior ao dobro do intervalo da AUC(0-∞) observada em crianças. A AUC(0-∞) em doentes adultos e crianças, após administração subcutânea, foi similar para adultos e crianças com insuficiência renal crónica. Verificou-se ainda que a semi-vida, após administração intravenosa ou subcutânea, é similar
 to para doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica.
 au Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia
 Após administração subcutânea de 2,25 μg/kg a doentes oncológicos adultos foi atingida uma concentração máxima média de 10,6 ng/ml (DP 5,9) da darbepoetina alfa num tempo médio de 91 o horas (DP 19,7). Estes parâmetros foram consistentes com uma farmacocinética de dose linear num nã amplo intervalo de doses (0,5 a 8 μg/kg semanalmente e 3 a 9 μg/kg de duas em duas semanas). Os parâmetros farmacocinéticos não sofreram alterações com administrações múltiplas durante 12 semanas (administrações semanais ou quinzenais). Houve um aumento previsto mas moderado (&lt; 2 vezes) da concentração sérica quando se aproximou do estado de equilíbrio, mas não houve qualquer já
 acumulação inesperada após administração reiterada. Um estudo farmacocinético em doentes com anemia induzida pela quimioterapia, tratados com 6,75 μg/kg de darbepoetina alfa administrada por via subcutânea a cada três semanas, em combinação com a quimioterapia, permitiu a caracterização to
 completa da semi-vida de eliminação. Neste estudo, a semi-vida média (DP) de eliminação foi de 74 (DP 27) horas. en
 5.3 Dados de segurança pré-clínica am
 Em todos os estudos em ratos e cães, Nespo produziu aumentos significativos da hemoglobina, hematócrito, contagens de glóbulos vermelhos e reticulócitos, correspondendo ao efeito farmacológico esperado. Todos os efeitos adversos com doses muito elevadas consideram-se relacionados com um efeito farmacológico exagerado (diminuição da perfusão tecidular por aumento da viscosidade do ic
 sangue). Estes incluíram mielofibrose, hipertrofia esplénica, assim como o alargamento do complexo ed
 QRS no electrocardiograma realizado em cães mas sem se terem observado arritmias nem alterações no intervalo QT. M
 Nespo não revelou nenhum potencial genotóxico nem teve nenhum efeito na proliferação de células não hematológicas in vitro ou in vivo. Nos estudos de toxicidade crónica não foram observadas respostas tumorigénicas ou respostas mitogenéticas inesperadas em qualquer tipo de tecido. O potencial carcinogénico da darbepoetina alfa não foi avaliado em estudos em animais a longo prazo.
 Em estudos efectuados em ratos e coelhos não foram observados efeitos prejudiciais com relevância terapêutica no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. A transferência através da placenta foi mínima. Não foi detectada alteração na fertilidade.
 76 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes
 Fosfato de sódio monobásico Fosfato de sódio dibásico Cloreto de sódio Polissorbato 80 Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades
 o Na ausência de estudos de incompatibilidade o Nespo não deve ser misturado ou administrado através
 ad de uma perfusão com medicamentos.
 6.3 Prazo de validade
 riz 2 anos.
 to 6.4 Precauções especiais de conservação
 au Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Não congelar. Manter o recipiente dentro da embalagem exterior, para proteger da luz. o Para efeitos de utilização em regime ambulatório, o Nespo pode ser retirado uma vez do local de nã armazenamento por um período único máximo de sete dias à temperatura ambiente (até 25ºC). Uma vez retirada a seringa do frigorífico e atingida a temperatura ambiente (até 25ºC), esta deve ser utilizada nos próximos 7 dias ou eliminada. já
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente to
 Embalagem contendo uma ou quatro seringas pré-cheias de uma solução injectável com 130 μg de Nespo em 0,65 ml (200 µg/ml). en
 As seringas podem estar disponíveis quer em embalagens blister (1 e 4 seringas) quer em embalagens não blister (1 seringa). am
 As seringas pré-cheias são feitas de vidro tipo I com agulhas de aço inoxidável de calibre 27 (27 gauge). A protecção da agulha da seringa pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do ic
 látex). Ver secção 4.4. ed
 Podem não estar comercializadas todas as embalagens.
 6.6 Precauções especiais de eliminação M
 O Nespo é um produto estéril mas sem conservantes. Não administrar mais de uma dose por seringa pré-cheia. Qualquer resto do medicamento que permaneça na seringa pré-cheia deve ser eliminado.
 Antes da administração deve assegurar-se que a solução de Nespo não contém partículas visíveis, devendo apenas administrar-se soluções que sejam incolores, transparentes ou ligeiramente opalescentes. Não agitar. Retirar a seringa pré-cheia do frigorífico para atingir a temperatura ambiente antes de administrar a injecção.
 Alterne os locais de administração da injecção e injecte lentamente para evitar desconforto no local de administração. 77 Todo o medicamento que não for utilizado ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Italy
 o ad 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/069 – Embalagem blister 1 seringa
 riz EU/1/01/184/070 – Embalagem blister 4 seringas EU/1/01/184/071 – Embalagem não blister 1 seringa
 to 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
 au INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 8 Junho 2001 Data da última renovação: 19 Maio 2006 o nã 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO já
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/to en am ic ed M
 78 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 150 microgramas, solução injectável em seringa pré-cheia.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada seringa pré-cheia contém 150 microgramas de darbepoetina alfa em 0,3 ml (500 µg/ml).
 A darbepoetina alfa é produzida por engenharia genética em células do ovário do Hamster chinês (CHO-K1).
 o Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 ad 3. FORMA FARMACÊUTICA
 riz Solução injectável (injectável) em seringa pré-cheia.
 to 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
 au 4.1 Indicações terapêuticas
 Tratamento da anemia sintomática associada à insuficiência renal crónica (IRC) em adultos e crianças. o Tratamento da anemia sintomática em doentes oncológicos adultos com doença maligna não-mielóide nã submetidos a quimioterapia.
 4.2 Posologia e modo de administração já
 O tratamento com Nespo deve ser iniciado por médicos com experiência nas indicações acima mencionadas. to
 O Nespo é fornecido numa seringa pré-cheia pronta a ser utilizada. Na Secção 6.6 encontrará as instruções sobre a sua utilização, manipulação e eliminação. en
 Tratamento da anemia sintomática em adultos e crianças com insuficiência renal crónica am
 Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. O Nespo deve ser administrado por via subcutânea ou intravenosa de modo a aumentar os valores de hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7.5 mmol/l). A via subcutânea é preferível em doentes que ic
 não estejam a fazer hemodiálise de forma a evitar a punção de veias periféricas. ed
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de M
 hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6,2 mmol/l) e 12 g/dl (7,5 mmol/l). Devem ser evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. Deve ser evitado um aumento do valor de hemoglobina superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) num período de quatro semanas. Caso ocorra, o ajuste de dose apropriado deverá ser efectudado. O tratamento com Nespo é dividido em duas fases: fase de correcção e fase de manutenção. As orientações para o tratamento em adultos e em crianças encontram-se separadas. O tratamento em crianças com menos de 1 ano de idade não foi estudado.
 79 Adultos com insuficiência renal crónica
 Fase de Correcção
 A dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Em alternativa, em doentes não dialisados, pode ser administrada subcutaneamente uma dose inicial de 0,75 μg/kg, em injecção única a cada duas semanas. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1 g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 o Se o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) em 4 semanas, deverá reduzir-se a dose em aproximadamente 25%. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser
 ad considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir,
 riz devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 to A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores.
 au Fase de Manutenção o Na fase de manutenção o Nespo pode continuar a ser administrado em injecção única uma vez por semana ou uma vez a cada duas semanas. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma nã administração semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes não dialisados, uma vez atingida a concentração pretendida de hemoglobina, com administração única a cada duas semanas, o Nespo pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da já
 dose inicialmente dada a cada duas semanas.
 A partir daí deverão ser feitos os ajustes de dose necessários à manutenção dos valores de to
 hemoglobina. en
 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%. am
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose ic
 deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a ed
 diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. M
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de tratamento de manutenção não devem ser feitas com uma frequência superior a uma alteração de duas em duas semanas.
 Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina. 80 Estudos clínicos demonstraram que os doentes adultos que recebem r-HuEPO uma, duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal ou quinzenal de Nespo. A dose semanal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 200. A dose quinzenal inicial de Nespo (µg/15 em 15 dias) pode ser determinada dividindo por 200 o total cumulativo da dose de r-HuEPO administrada durante o período de 2 semanas. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 Crianças com insuficiência renal crónica
 o Fase de Correcção
 ad Para crianças com idade igual ou superior a 11 anos, a dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Alternativamente, em
 riz doentes que não estão em diálise, uma dose inicial de 0,75 µg/kg pode ser administrada por via subcutânea numa única injecção quinzenal. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1
 to g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 au Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 o mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a nã aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. já
 A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores. to
 Não existem instruções para a correcção da hemoglobina em doentes com as idades compreendidas entre os 1 e 10 anos de idade. en
 Fase de Manutenção am
 Para crianças com mais de 11 anos de idade, em fase de manutenção, o Nespo pode continuar a ser administrado numa única injecção semanal ou quinzenal. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma administração de Nespo semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose ic
 equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes que não estão em diálise, uma vez atingidos os valores de hemoglobina com uma injecção única quinzenal, o Nespo ed
 pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da dose prévia usada numa única injecção quinzenal. M
 Em estudos clínicos em doentes pediátricos com idades compreendidas entre os 1 e 18 anos, demonstraram que os doentes que recebem r-HuEPO duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal de Nespo, e os doentes que recebem r-HuEPO uma vez por semana poderão ser convertidos para uma administração única quinzenal de Nespo. A dose pediátrica semanal e quinzenal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 240. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 A dose deve ser ajustada de acordo com os valores de hemoglobina desejados. 81 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%.
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 o Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos
 ad sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser
 riz monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de manutenção do tratamento não devem ser feitas com uma frequência superior a duas semanas.
 to Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da
 au dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina.
 Tratamento da anemia sintomática induzida porquimioterapia em doentes oncológicos o O Nespo deve ser administrado por via subcutânea a doentes com anemia (e. g. concentração de nã hemoglobina &lt; 10 g/dl (6,2 mmol/l )) de modo a aumentar os valores de hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7,5 mmol/l). Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. já
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de to
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6.2 mmol/l) e 12 g/dl (7.5 mmol/l). Devem ser en
 evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7.5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. am
 A dose inicial recomendada é de 500 µg (6,75 µg/Kg) administrada uma vez todas as três semanas ou alternativamente pode ser administrada a dose de 2,25 μg/kg de peso corporal, numa única injecção semanal. Se a resposta clínica do doente (fadiga, resposta de hemoglobina) for inadequada após nove semanas, indica que a continuação do tratamento pode não ser efectiva ic
 O tratamento com Nespo, deve ser descontinuado após, aproximadamente quatro semanas do fim da quimioterapia. ed
 Uma vez atingido o objectivo terapêutico para cada doente individualmente, a dose deve ser reduzida de 25 a 50%, de forma a garantir que é utlizada a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz na M
 manutenção de concentrações de hemoglobina que controlem os sintomas da anemia. A redução de dose entre 500 μg,300 μg e 150 μg deverá ser considerada.
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá reduzir-se a dose entre 25 a 50%. Se a hemoglobina exceder os 13 g/dl (8,1 mmol/l). O tratamento deverá ser reiniciado com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior quando a hemoglobina baixar para um valor inferior a 12 g/dl (7,5 mmol/l) e depois recomeçar o tratamento.
 82 Se, em 4 semanas, o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), a dose deve ser reduzida de 25 a 50%.
 4.3 Contra-indicações
 Hipersensibilidade à darbepoetina alfa, r-HuEPO ou a qualquer um dos excipientes.
 Hipertensão mal controlada.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 o Gerais
 ad A tensão arterial deve ser monitorizada em todos os doentes, particularmente no início da terapêutica com Nespo. Quando for difícil controlar a tensão arterial, apesar de se terem implementado as medidas terapêuticas apropriadas, pode-se baixar a hemoglobina diminuindo a dose ou suspendendo a
 riz administração de Nespo (ver secção 4.2).
 No sentido de assegurar uma eritropoiese efectiva, os níveis de ferro devem ser avaliados em todos os
 to doentes antes e durante o tratamento e pode ser necessário iniciar-se tratamento suplementar com ferro.
 au A ausência de resposta ao tratamento com Nespo deve ser imediatamente investigada para determinar quais são os factores causais. As deficiências em ferro, ácido fólico ou Vitamina B12 reduzem a eficácia dos agentes estimuladores da eritropoiese, pelo que devem ser corrigidas. Infecções o intercorrentes, episódios inflamatórios ou traumáticos, perda de sangue oculto, hemólise, intoxicação nã grave com alumínio, doenças hematológicas subjacentes ou fibrose da medula óssea podem também comprometer a resposta eritropoiética. Como parte da avaliação deve ser considerada a contagem de reticulócitos. Se forem excluídas causas típicas de não resposta ao tratamento e o doente tiver reticulocitopénia, um medulograma deve ser considerado. Se a medula óssea for consistente com já
 aplasia eritróide pura, devem ser efectuados testes para anticorpos anti-eritropoietina.
 Foram notificados casos de aplasia eritróide pura resultantes da formação de anticorpos neutralizantes to
 anti-eritropoietina associados a proteínas recombinantes estimuladoras da eritropoiese, incluindo a darbepoetina alfa. Esta tem sido predominantemente notificada em doentes com IRC tratados por via en
 subcutânea. Ficou demonstrado que estes anticorpos reagem de forma cruzada com todas as proteínas estimuladoras da eritropoiese. Os doentes em que se suspeita ou confirma a existência de anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina não devem ser mudados para darbepoetina alfa (ver secção 4.8). am
 A doença hepática activa foi um critério de exclusão em todos os estudos com Nespo, como tal, não existem dados disponíveis em doentes com insuficiência hepática. Uma vez que se considera que o fígado é a principal via de eliminação do Nespo e da r-HuEPO, o Nespo deve ser utilizado com ic
 precaução em doentes com doença hepática. ed
 O Nespo deve também ser administrado com precaução aos doentes com anemia das células falciformes ou com epilepsia. M
 O uso indevido de Nespo por indivíduos saudáveis pode levar a um aumento excessivo do hematócrito. Este facto pode estar associado com complicações no sistema cardiovascular que põem em risco a vida.
 A protecção da agulha da seringa pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex), que pode causar reacções alérgicas.
 Em doentes com Insuficiência Renal Crónica, a hemoglobina deve ser mantida de forma a que não seja excedido o valor máximo do intervalo de concentrações recomendado na secção 4.2. Em estudos clínicos, observou-se um aumento do risco de morte, de acontecimentos cardiovasculares graves e 83 trombose do acesso vascular, quando os Agentes Estimuladores da Eritropoiese foram administrados de modo a atingir valores de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l).
 Estudos clínicos controlados não revelaram benefícios significativos, associados à administração de epoetinas, quando a hemoglobina é elevada a níveis superiores aos necessários para controlar os sintomas da anemia e para evitar transfusões sanguíneas.
 Nespo deve ser utilizado com precaução em doentes com epilepsia. Foram notificados casos de convulsões em doentes a receber Nespo.
 Doentes com insuficiência renal crónica
 o Recomenda-se uma terapêutica suplementar com ferro em todos os doentes com valores da ferritina
 ad sérica inferiores a 100 μg/l ou com taxa de saturação de transferrina inferior a 20%.
 Em doentes com insuficiência renal crónica e evidência clínica de cardiopatia isquémica ou de
 riz insuficiência cardíaca congestiva, os níveis alvo da hemoglobina devem ser determinados individualmente. Nestes doentes deve-se ter como limite superior os 12 g/dl (7,5 mmol/l), a não ser que sintomas graves (e. g. angina) indiquem a necessidade de atingir outros níveis.
 to Os níveis séricos de potássio devem ser monitorizados regularmente durante o tratamento com Nespo.
 au Apesar de não se ter estabelecido uma relação causal, foi reportado em alguns doentes a receber Nespo uma elevação dos níveis de potássio. Se for observado um nível elevado ou crescente de potássio, deve considerar-se a interrupção da administração de Nespo até este nível estar corrigido. o Doentes oncológicos nã Efeito na progressão do tumor
 As epoetinas são factores de crescimento que estimulam principalmente a produção de glóbulos já
 vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de células tumorais. Como os demais factores de crescimento, existe a preocupação de que as epoetinas possam estimular o crescimento do tumor. Em vários estudos controlados, não ficou evidenciado que to
 as epoetinas aumentem a sobrevida ou que diminuam o risco de progressão do tumor em doentes oncológicos com anemia. en
 Em estudos clínicos controlados, o uso de Nespo e de outros agentes estimuladores da eritropoiese (AEE) demonstrou: am
 • diminuição do tempo até progressão de doença em doentes com cancro da cabeça e do pescoço, em estadios avançados, a receberem radioterapia, quando são administrados para atingir valores ic
 de hemoglobina superiores a 14 g/dl (8,7 mmol/l), não estando o uso dos AEE indicados para esta população de doentes. ed
 • diminuição do tempo de sobrevida e um aumento da mortalidade associadas à progressão de doença aos 4 meses, em doentes com carcinoma da mama metastisado a receberem M
 quimioterapia, quando administrados para atingir valores de hemoglobina entre os 12 e 14 g/dl (7,5 e 8,7 mmol/l).
 • aumento do risco de morte quando administrados para atingir valores de hemoglobina de 12 g/dl (7,5 mmol/l) em doentes com doença maligna activa que não se encoontravam a receber quimio ou radioterapia. O uso de AEE não está indicado para esta população de doentes.
 De acordo com o acima descrito, em algumas situações clínicas, a transfusão sanguínea deverá ser o tratamento preferencial para o controlo da anemia em doentes com cancro. A, decisão de administrar eritropoietinas recombinantes deve basear-se numa da relação risco/benefício com a participação do 84 doente, que deve também ter em consideração o contexto clínico específico. Os factores que devem ser considerados nesta avaliação devem incluir o tipo de tumor e o seu estadio; o grau da anemia; a esperança de vida; o ambiente no qual o doente está a ser tratado e a preferência do doente (ver secção 5.1).
 Se o valor de hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l )), em doentes oncológicos ou com doença linfoproliferativa maligna, a alteração de dose descrita na secção 4.2 deve ser cumprida rigorosamente no sentido de minimizar o potencial risco de acontecimentos tromboembólicos. Deve-se monitorizar regularmente as plaquetas e a hemoglobina.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 o Os resultados clínicos obtidos até agora não indicam nenhuma interacção de Nespo com outras
 ad substâncias. No entanto, uma vez que existe um potencial risco de interacção com fármacos que se liguem fortemente aos glóbulos vermelhos e. g. ciclosporina, tacrolimus, se a darbepoetina alfa for administrada concomitantemente com algum destes fármacos, as suas concentrações plasmáticas
 riz devem ser monitorizadas, e a dose deverá ser ajustada dependendo do aumento de hemoglobina
 to 4.6 Gravidez e aleitamento
 Não existem dados clínicos sobre a exposição de grávidas a Nespo.
 au Estudos efectuados em animais não revelaram efeitos prejudiciais directos no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. o Deve-se ter precaução na prescrição a mulheres grávidas. nã Como não existe experiência clínica em mulheres no período de lactação não se deve administrar Nespo a mulheres que estejam a amamentar. Quando o tratamento com Nespo é absolutamente necessário a mulher tem de parar a amamentação. já
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas to
 Não foram observados efeitos de Nespo sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. en
 4.8 Efeitos indesejáveis
 Gerais am
 Foram notificados casos de reacções alérgicas potencialmente graves que incluíam reacção anafiláctica, angioedema, dispneia, erupção cutânea e urticária associadas com darbepoetina alfa. ic
 Experiência nos Estudos clínicos ed
 Doentes com insuficiência renal crónica M
 Os dados apresentados, obtidos de estudos controlados incluíram 1357 doentes, dos quais 766 receberam Nespo e 591 doentes receberam r-HuEPO. No grupo de doentes que receberam Nespo,83% faziam diálise e 17% não faziam diálise.
 Em estudos onde o Nespo foi administrado por via subcutânea foi reportada e atribuída ao tratamento Dor no local de injecção. Este facto foi observado mais frequentemente do que com r-HuEPO. O desconforto no local de administração foi geralmente de natureza ligeira e transitório e ocorreu predominantemente após a primeira injecção.
 85 A incidência de efeitos indesejáveis considerados relacionados com o tratamento com Nespo em estudos clínicos controlados é:
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência Reacção Adversa Cardiopatias Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Muito frequente (≥ 1/10) Frequente (≥1/100, &lt; 1/10)
 Hipertensão Erupção cutânea/eritema Vasculopatias Pouco frequente (≥ 1/1000, &lt; 1/100)
 Acontecimentos tromboembólicos o Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção ad Doentes oncológicos
 riz As reacções adversas foram determinadas com base em dados agrupados de sete estudos de Nespo aleatorizados, em dupla ocultação, controlados com placebo, com um total de 2112 doentes (Nespo
 to 1200, placebo 912). Foram incluídos doentes com tumores sólidos (como por exemplo, cancros no pulmão, mama, cólon, ovário) e neoplasias linfóides (como por exemplo, linfoma, mieloma múltiplo) nos estudos clínicos.
 au A incidência dos efeitos indesejáveis considerados relacionados ao tratamento com o Nespo em estudos controlados é:
 o
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência nã Reacção Adversa Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) já Erupção cutânea/eritema Perturbações gerais e alterações no local de administração to
 Muito frequente (≥ 1/10) Edema Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção Vasculopatias en
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Acontecimentos tromboembólicos, incluindo
 embolismo pulmonar am
 Experiência pós-comercialização
 As seguintes reacções adversas têm sido identificadas durante a pós-comercialização de Nespo: ic
 • Aplasia eritróide pura. Em casos isolados, a aplasia eritróide pura (PRCA) mediada por anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina associada à terapêutica com Nespo foi notificada ed
 predominantemente em doentes com IRC tratados por via subcutânea. No caso de ser diagnosticado PRCA, a terapêutica com Nespo deve ser descontinuada e a terapêutica não deve ser alterada para outra proteína recombinante eritropoiética (ver secção 4.4). M
 • Reacções alérgicas, incluindo reacções anafilácticas, angioedema, erupção cutânea e urticária.
 • Convulsões.
 86 4.9 Sobredosagem
 O Nespo possui uma ampla janela terapêutica. Mesmo com níveis séricos muito elevados não foram observados sintomas de sobredosagem.
 No caso de ocorrer policitemia, o Nespo deve ser temporariamente suspenso (ver Secção 4.2). Se clinicamente indicado pode efectuar-se uma flebotomia.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 o 5.1 Propriedades farmacodinâmicas
 ad Grupo fármaco-terapêutico: antianémicos, Código ATC: B03XA02.
 A eritropoietina humana é uma hormona endógena glicoproteica que é a principal reguladora da
 riz eritropoiese através da interacção específica com o receptor da eritropoietina nas células progenitoras dos eritrócitos na medula óssea. A produção da eritropoietina e a sua regulação ocorrem principalmente nos rins em resposta a alterações na oxigenação dos tecidos. A produção de
 to eritropoietina endógena está alterada em doentes com insuficiência renal crónica e a principal causa da sua anemia é devida à deficiência de eritropoietina. Em doentes oncológicos submetidos a
 au quimioterapia a etiologia da anemia é multifactorial. Nestes doentes, a deficiência de eritropoietina e a resposta diminuída das células progenitoras eritróides à eritropoietina endógena contribuem de maneira significativa para a anemia destes doentes. o nã A darbepoetina alfa estimula a eritropoiese pelo mesmo mecanismo da hormona endógena. A darbepoetina alfa tem cinco cadeias de hidratos de carbono ligadas aos átomos de azoto enquanto que a hormona endógena e as eritropoietinas humanas recombinantes (r-HuEPO) têm três. Os radicais de açúcar adicionais têm uma estrutura molecular idêntica aos que se encontram na hormona endógena. já
 Devido ao aumento no conteúdo de hidratos de carbono, a darbepoetina alfa tem uma semi-vida de eliminação mais longa que a r-HuEPO e, como tal, uma maior actividade in vivo. Apesar destas alterações moleculares, a darbepoetina alfa mantém uma estreita especificidade para o receptor de to
 eritropoietina. en
 Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia
 Num estudo prospectivo, randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em am
 314 doentes com cancro do pulmão submetidos a uma quimioterapia contendo platina, observou-se uma diminuição significativa das necessidades transfusionais (p &lt; 0,001).
 Estudos clínicos demonstraram que a darbepoetina alfa tinha uma eficácia similar quer fosse ic
 administrada uma vez a cada três semanas, uma vez a cada duas semanas, ou semanalmente, sem necessidade de aumento da dose requerida. ed
 A segurança e eficácia da terapêutica de Nespo na dose de uma a cada três semanas, para a redução da necessidade de transfusões de glóbulos vermelhos em doentes sujeitos a quimioterapia foi avaliada M
 num estudo clínico multinacional, aleatorizado e com dupla-ocultação O estudo foi conduzido em 705 doentes anémicos com doenças malignas não-mielóides que recebiam vários ciclos de quimioterapia. Os doentes foram aleatorizados de modo a receber 500 µg de Nespo uma vez cada três semanas ou 2,25 µg/Kg uma vez por semana. Em ambos os grupos, a dose foi reduzida em 40% em relação à dose anterior (p. e., para a primeira redução de dose, para 300 µg no grupo de uma vez cada três semanas e 1,35 µg/Kg no grupo de uma vez por semana) se a hemoglobina aumentasse em mais de 1g/dl num período de 14 dias. No grupo de uma vez a cada três semanas,72% dos doentes necessitaram de reduções de dose. No grupo de uma vez por semana,75% dos doentes necessitaram de reduções de dose. Este estudo clínico suporta o facto de 500 µg administradas uma vez a cada três semanas ser comparável à administração de uma vez por semana, no que diz respeito à incidência dos doentes 87 receberem pelo menos uma transfusão de glóbulos vermelhos desde a semana 5 até ao final da fase de tratamento.
 Num estudo prospectivo randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em 344 doentes anémicos com doença maligna linfoproliferativa submetidos a quimioterapia, observou-se uma significativa redução das necessidades transfusionais e melhoria da resposta em termos dos valores de hemoglobina (p &lt; 0,001). Foi também observado uma melhoria da fadiga medida através da escala Functional Assessment of Cancer Therapy-fatigue (FACT-fatigue).
 A eritropoetina é um factor de crescimento que estimula principalmente a produção de glóbulos vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de
 o células tumorais.
 ad A sobrevivência e a progressão tumoral foram analizadas em cinco grandes estudos clínicos controlados, num total de 2833 doentes, sendo que quatro dos estudos eram duplamente ocultos e controlados com placebo e um estudo era aberto. Dois dos estudos recrutaram doentes que estavam a
 riz receber quimioterapia. A concentração de hemoglobina desejada nos dois estudos era ≥ 13 g/dl; nos restantes três estudos era entre 12 g/dl e 14 g/dl. No estudo aberto não foram observadas diferenças no tempo de sobrevida entre os grupos de doentes que receberam agentes estimuladores da eritropoiese
 to ou o controlo. Nos quatro estudos controlados com placebo, os riscos relativos obtidos, relativamente ao tempo de sobrevivência, variaram entre 1,25 e 2,47, sendo favorável ao controlo. Estes estudos
 au revelaram um inexplicável, mas consistente e estatisticamente significativo, excesso de mortalidade em doentes oncológicos com anemia que receberam estimuladores da eritropoiese, quando comparados com os que receberam o controlo. Os resultados dos tempos de sobrevivência não foram satisfatoriamente explicados pelas diferenças de incidência de tromboses e acontecimentos o relacionados entre os doentes que receberam estimuladores de eritropoiese e os que se encontravam no nã grupo de controlo.
 Foi ainda efectuada uma revisão sistemática de 57 estudos clínicos, onde participaram mais de 9000 doentes. A metanálise dos dados sobre o tempo de sobrevivência conduziu a uma estimativa do hazard já
 ratio de 1.08 (95% IC: 0,99, 1,18; 42 estudos e 8167 doentes).
 Observou-se um aumento do risco relativo de acontecimentos tromboembólicos (RR 1,67,95% IC: to
 1,35, 2,06,35 estudos clínicos e 6769 doentes) em doentes tratados com estimuladores da eritropoiese. Existem por isso evidências que sugerem a hipótese de um perigo significativo para os doentes en
 oncológicos que são tratados com estimuladores da eritropoiese. A aplicação destes resultados a doentes oncológicos a receberem quimioterapia, tratados com estimuladores da eritropoiese de forma a atingir concentrações de hemoglobina inferiores a 13 g/dl, não é clara devido ao pequeno número de am
 doentes com estas características envolvidos na análise efectuada.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas ic
 Devido ao aumento do conteúdo de hidratos de carbono, a concentração de darbepoetina alfa em ed
 circulação permanece acima da concentração mínima estimuladora da eritropoiese durante mais tempo que a dose molar equivalente da r-HuEPO, permitindo que a darbepoetina alfa seja administrada menos frequentemente para atingir a mesma resposta biológica. M
 Doentes com insuficiência renal crónica
 A farmacocinética da darbepoetina alfa tem vindo a ser estudada clinicamente nos doentes com insuficiência renal crónica após administração intravenosa ou subcutânea. A semi-vida de eliminação é de aproximadamente 21 horas (DP 7,5) quando administrada por via intravenosa. A depuração da darbepoetina alfa é de 1,9 ml/h/kg (DP 0,56) e o volume de distribuição (Vss) é aproximadamente igual ao volume do plasma (50 ml/kg). A biodisponibilidade com a administração subcutânea é de 37%. Após administração mensal de darbepoetina alfa, por via subcutânea, em doses entre 0,6 e 2,1 μg/kg, a semi-vida de eliminação foi de 73 horas (DP 24). A superior semi-vida de eliminação da darbepoetina alfa administrada por via subcutânea quando comparada com a via intravenosa deve-se à cinética de 88 absorção da via subcutânea. Em estudos clínicos foi observada uma acumulação mínima com ambas as vias de administração. Em estudos pré-clínicos ficou demonstrado que a depuração renal é mínima (até 2% da depuração total) e não afecta a semi-vida sérica.
 Dados recolhidos de 809 doentes envolvidos nos estudos clínicos com Nespo realizados na Europa foram analisados para avaliar a dose necessária para manter a hemoglobina, não se observou nenhuma diferença entre a dose média semanal administrada por via subcutânea ou por via intravenosa.
 A avaliação da farmacocinética da darbepoetina alfa em doentes pediátricos (dos 3 aos 16 anos de idade) com insuficiência renal crónica em diálise, ou não, determinaram perfis farmacocinéticos com períodos de amostragem até 1 semana (168 horas) após administração única subcutânea ou
 o intravenosa. A comparação com os dados farmacocinéticos obtidos a partir de doentes adultos com insuficiência renal crónica com iguais períodos de amostragem, mostrou que a farmacocinética da
 ad darbepoetina alfa é semelhante em doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica. Após administração intravenosa, verificou-se uma diferença de aproximadamente 25% na área sob a curva, do tempo 0 até ao infinito (AUC[ 0-∞]) entre doentes crianças e adultos; no entanto, esta diferença foi
 riz inferior ao dobro do intervalo da AUC(0-∞) observada em crianças. A AUC(0-∞) em doentes adultos e crianças, após administração subcutânea, foi similar para adultos e crianças com insuficiência renal crónica. Verificou-se ainda que a semi-vida, após administração intravenosa ou subcutânea, é similar
 to para doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica.
 au Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia
 Após administração subcutânea de 2,25 μg/kg a doentes oncológicos adultos foi atingida uma concentração máxima média de 10,6 ng/ml (DP 5,9) da darbepoetina alfa num tempo médio de 91 o horas (DP 19,7). Estes parâmetros foram consistentes com uma farmacocinética de dose linear num nã amplo intervalo de doses (0,5 a 8 μg/kg semanalmente e 3 a 9 μg/kg de duas em duas semanas). Os parâmetros farmacocinéticos não sofreram alterações com administrações múltiplas durante 12 semanas (administrações semanais ou quinzenais). Houve um aumento previsto mas moderado (&lt; 2 vezes) da concentração sérica quando se aproximou do estado de equilíbrio, mas não houve qualquer já
 acumulação inesperada após administração reiterada. Um estudo farmacocinético em doentes com anemia induzida pela quimioterapia, tratados com 6,75 μg/kg de darbepoetina alfa administrada por via subcutânea a cada três semanas, em combinação com a quimioterapia, permitiu a caracterização to
 completa da semi-vida de eliminação. Neste estudo, a semi-vida média (DP) de eliminação foi de 74 (DP 27) horas. en
 5.3 Dados de segurança pré-clínica am
 Em todos os estudos em ratos e cães, Nespo produziu aumentos significativos da hemoglobina, hematócrito, contagens de glóbulos vermelhos e reticulócitos, correspondendo ao efeito farmacológico esperado. Todos os efeitos adversos com doses muito elevadas consideram-se relacionados com um efeito farmacológico exagerado (diminuição da perfusão tecidular por aumento da viscosidade do ic
 sangue). Estes incluíram mielofibrose, hipertrofia esplénica, assim como o alargamento do complexo ed
 QRS no electrocardiograma realizado em cães mas sem se terem observado arritmias nem alterações no intervalo QT. M
 Nespo não revelou nenhum potencial genotóxico nem teve nenhum efeito na proliferação de células não hematológicas in vitro ou in vivo. Nos estudos de toxicidade crónica não foram observadas respostas tumorigénicas ou respostas mitogenéticas inesperadas em qualquer tipo de tecido. O potencial carcinogénico da darbepoetina alfa não foi avaliado em estudos em animais a longo prazo.
 Em estudos efectuados em ratos e coelhos não foram observados efeitos prejudiciais com relevância terapêutica no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. A transferência através da placenta foi mínima. Não foi detectada alteração na fertilidade.
 89 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes
 Fosfato de sódio monobásico Fosfato de sódio dibásico Cloreto de sódio Polissorbato 80 Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades
 o Na ausência de estudos de incompatibilidade o Nespo não deve ser misturado ou administrado através
 ad de uma perfusão com medicamentos.
 6.3 Prazo de validade
 riz 2 anos.
 to 6.4 Precauções especiais de conservação
 au Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Não congelar. Manter o recipiente dentro da embalagem exterior, para proteger da luz. o Para efeitos de utilização em regime ambulatório, o Nespo pode ser retirado uma vez do local de nã armazenamento por um período único máximo de sete dias à temperatura ambiente (até 25ºC). Uma vez retirada a seringa do frigorífico e atingida a temperatura ambiente (até 25ºC), esta deve ser utilizada nos próximos 7 dias ou eliminada. já
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Embalagem contendo uma ou quatro seringas pré-cheias de uma solução injectável com 150 μg de to
 Nespo em 0,3 ml (500 µg/ml). en
 As seringas podem estar disponíveis quer em embalagens blister (1 e 4 seringas) quer em embalagens não blister (1 seringa). am
 As seringas pré-cheias são feitas de vidro tipo I com agulhas de aço inoxidável de calibre 27 (27 gauge). A protecção da agulha da seringa pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex). Ver secção 4.4. ic
 Podem não estar comercializadas todas as embalagens. ed
 6.6 Precauções especiais de eliminação M
 O Nespo é um produto estéril mas sem conservantes. Não administrar mais de uma dose por seringa pré-cheia. Qualquer resto do medicamento que permaneça na seringa pré-cheia deve ser eliminado.
 Antes da administração deve assegurar-se que a solução de Nespo não contém partículas visíveis, devendo apenas administrar-se soluções que sejam incolores, transparentes ou ligeiramente opalescentes. Não agitar. Retirar a seringa pré-cheia do frigorífico para atingir a temperatura ambiente antes de administrar a injecção.
 Alterne os locais de administração da injecção e injecte lentamente para evitar desconforto no local de administração.
 90 Todo o medicamento que não for utilizado ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Italy
 o 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 ad EU/1/01/184/019-Embalagem blister 1 seringa EU/1/01/184/020 – Embalagem blister 4 seringas
 riz EU/1/01/184/042 – Embalagem não blister 1 seringa
 to 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 au Data da primeira autorização: 8 Junho 2001 Data da última renovação: 19 Maio 2006 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO já
 nã
 o
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/to en am ic ed M
 91 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 300 microgramas, solução injectável em seringa pré-cheia.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada seringa pré-cheia contém 300 microgramas de darbepoetina alfa em 0,6 ml (500 µg/ml).
 A darbepoetina alfa é produzida por engenharia genética em células do ovário do Hamster chinês (CHO-K1).
 o Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 ad 3. FORMA FARMACÊUTICA
 riz Solução injectável (injectável) em seringa pré-cheia.
 to 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
 au 4.1 Indicações terapêuticas
 Tratamento da anemia sintomática associada à insuficiência renal crónica (IRC) em adultos e crianças. o nã Tratamento da anemia sintomática em doentes oncológicos adultos com doença maligna não-mielóide submetidos a quimioterapia.
 4.2 Posologia e modo de administração já
 O tratamento com Nespo deve ser iniciado por médicos com experiência nas indicações acima mencionadas. to
 O Nespo é fornecido numa seringa pré-cheia pronta a ser utilizada. Na Secção 6.6 encontrará as en
 instruções sobre a sua utilização, manipulação e eliminação.
 Tratamento da anemia sintomática em adultos e crianças com insuficiência renal crónica am
 Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. O Nespo deve ser administrado por via subcutânea ou intravenosa de modo a aumentar os valores de ic
 hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7.5 mmol/l). A via subcutânea é preferível em doentes que não estejam a fazer hemodiálise de forma a evitar a punção de veias periféricas. ed
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de M
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6,2 mmol/l) e 12 g/dl (7,5 mmol/l). Devem ser evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. Deve ser evitado um aumento do valor de hemoglobina superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) num período de quatro semanas. Caso ocorra, o ajuste de dose apropriado deverá ser efectudado. O tratamento com Nespo é dividido em duas fases: fase de correcção e fase de manutenção. As orientações para o tratamento em adultos e em crianças encontram-se separadas. O tratamento em crianças com menos de 1 ano de idade não foi estudado.
 92 Adultos com insuficiência renal crónica
 Fase de Correcção
 A dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Em alternativa, em doentes não dialisados, pode ser administrada subcutaneamente uma dose inicial de 0,75 μg/kg, em injecção única a cada duas semanas. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1 g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 o Se o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) em 4 semanas, deverá reduzir-se a dose em aproximadamente 25%. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser
 ad considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir,
 riz devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 to A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores.
 au Fase de Manutenção o Na fase de manutenção o Nespo pode continuar a ser administrado em injecção única uma vez por semana ou uma vez a cada duas semanas. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma nã administração semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes não dialisados, uma vez atingida a concentração pretendida de hemoglobina, com administração única a cada duas semanas, o Nespo pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da já
 dose inicialmente dada a cada duas semanas.
 A partir daí deverão ser feitos os ajustes de dose necessários à manutenção dos valores de to
 hemoglobina. en
 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%. am
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose ic
 deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a ed
 diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. M
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de tratamento de manutenção não devem ser feitas com uma frequência superior a uma alteração de duas em duas semanas.
 Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina. 93 Estudos clínicos demonstraram que os doentes adultos que recebem r-HuEPO uma, duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal ou quinzenal de Nespo. A dose semanal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 200. A dose quinzenal inicial de Nespo (µg/15 em 15 dias) pode ser determinada dividindo por 200 o total cumulativo da dose de r-HuEPO administrada durante o período de 2 semanas. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 Crianças com insuficiência renal crónica
 o Fase de Correcção
 ad Para crianças com idade igual ou superior a 11 anos, a dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Alternativamente, em
 riz doentes que não estão em diálise, uma dose inicial de 0,75 µg/kg pode ser administrada por via subcutânea numa única injecção quinzenal. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1
 to g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 au Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 o mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a nã aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. já
 A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores. to
 Não existem instruções para a correcção da hemoglobina em doentes com as idades compreendidas entre os 1 e 10 anos de idade. en
 Fase de Manutenção am
 Para crianças com mais de 11 anos de idade, em fase de manutenção, o Nespo pode continuar a ser administrado numa única injecção semanal ou quinzenal. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma administração de Nespo semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose ic
 equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes que não estão em diálise, uma vez atingidos os valores de hemoglobina com uma injecção única quinzenal, o Nespo ed
 pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da dose prévia usada numa única injecção quinzenal. M
 Em estudos clínicos em doentes pediátricos com idades compreendidas entre os 1 e 18 anos, demonstraram que os doentes que recebem r-HuEPO duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal de Nespo, e os doentes que recebem r-HuEPO uma vez por semana poderão ser convertidos para uma administração única quinzenal de Nespo. A dose pediátrica semanal e quinzenal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 240. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 A dose deve ser ajustada de acordo com os valores de hemoglobina desejados. 94 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%.
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 o Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos
 ad sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser
 riz monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de manutenção do tratamento não devem ser feitas com uma frequência superior a duas semanas.
 to Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da
 au dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina.
 Tratamento da anemia sintomática induzida porquimioterapia em doentes oncológicos o O Nespo deve ser administrado por via subcutânea a doentes com anemia (e. g. concentração de nã hemoglobina &lt; 10 g/dl (6,2 mmol/l )) de modo a aumentar os valores de hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7,5 mmol/l). Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. já
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de to
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6.2 mmol/l) e 12 g/dl (7.5 mmol/l). Devem ser en
 evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7.5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. am
 A dose inicial recomendada é de 500 µg (6,75 µg/Kg) administrada uma vez todas as três semanas ou alternativamente pode ser administrada a dose de 2,25 μg/kg de peso corporal, numa única injecção semanal. Se a resposta clínica do doente (fadiga, resposta de hemoglobina) for inadequada após nove semanas, indica que a continuação do tratamento pode não ser efectiva ic
 O tratamento com Nespo, deve ser descontinuado após, aproximadamente quatro semanas do fim da quimioterapia. ed
 Uma vez atingido o objectivo terapêutico para cada doente individualmente, a dose deve ser reduzida de 25 a 50%, de forma a garantir que é utlizada a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz na M
 manutenção de concentrações de hemoglobina que controlem os sintomas da anemia. A redução de dose entre 500 μg,300 μg e 150 μg deverá ser considerada.
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá reduzir-se a dose entre 25 a 50%. Se a hemoglobina exceder os 13 g/dl (8,1 mmol/l). O tratamento deverá ser reiniciado com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior quando a hemoglobina baixar para um valor inferior a 12 g/dl (7,5 mmol/l) e depois recomeçar o tratamento.
 95 Se, em 4 semanas, o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), a dose deve ser reduzida de 25 a 50%.
 4.3 Contra-indicações
 Hipersensibilidade à darbepoetina alfa, r-HuEPO ou a qualquer um dos excipientes.
 Hipertensão mal controlada.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 o Gerais A tensão arterial deve ser monitorizada em todos os doentes, particularmente no início da terapêutica
 ad com Nespo. Quando for difícil controlar a tensão arterial, apesar de se terem implementado as medidas terapêuticas apropriadas, pode-se baixar a hemoglobina diminuindo a dose ou suspendendo a administração de Nespo (ver secção 4.2).
 riz No sentido de assegurar uma eritropoiese efectiva, os níveis de ferro devem ser avaliados em todos os
 to doentes antes e durante o tratamento e pode ser necessário iniciar-se tratamento suplementar com ferro.
 au A ausência de resposta ao tratamento com Nespo deve ser imediatamente investigada para determinar quais são os factores causais. As deficiências em ferro, ácido fólico ou Vitamina B12 reduzem a eficácia dos agentes estimuladores da eritropoiese, pelo que devem ser corrigidas. Infecções o intercorrentes, episódios inflamatórios ou traumáticos, perda de sangue oculto, hemólise, intoxicação nã grave com alumínio, doenças hematológicas subjacentes ou fibrose da medula óssea podem também comprometer a resposta eritropoiética. Como parte da avaliação deve ser considerada a contagem de reticulócitos. Se forem excluídas causas típicas de não resposta ao tratamento e o doente tiver reticulocitopénia, um medulograma deve ser considerado. Se a medula óssea for consistente com já
 aplasia eritróide pura, devem ser efectuados testes para anticorpos anti-eritropoietina.
 Foram notificados casos de aplasia eritróide pura resultantes da formação de anticorpos neutralizantes to
 anti-eritropoietina associados a proteínas recombinantes estimuladoras da eritropoiese, incluindo a darbepoetina alfa. Esta tem sido predominantemente notificada em doentes com IRC tratados por via en
 subcutânea. Ficou demonstrado que estes anticorpos reagem de forma cruzada com todas as proteínas estimuladoras da eritropoiese. Os doentes em que se suspeita ou confirma a existência de anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina não devem ser mudados para darbepoetina alfa (ver secção 4.8). am
 A doença hepática activa foi um critério de exclusão em todos os estudos com Nespo, como tal, não existem dados disponíveis em doentes com insuficiência hepática. Uma vez que se considera que o fígado é a principal via de eliminação do Nespo e da r-HuEPO, o Nespo deve ser utilizado com ic
 precaução em doentes com doença hepática. ed
 O Nespo deve também ser administrado com precaução aos doentes com anemia das células falciformes ou com epilepsia. M
 O uso indevido de Nespo por indivíduos saudáveis pode levar a um aumento excessivo do hematócrito. Este facto pode estar associado com complicações no sistema cardiovascular que põem em risco a vida.
 A protecção da agulha da seringa pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex), que pode causar reacções alérgicas.
 Em doentes com Insuficiência Renal Crónica, a hemoglobina deve ser mantida de forma a que não seja excedido o valor máximo do intervalo de concentrações recomendado na secção 4.2. Em estudos clínicos, observou-se um aumento do risco de morte, de acontecimentos cardiovasculares graves e 96 trombose do acesso vascular, quando os Agentes Estimuladores da Eritropoiese foram administrados de modo a atingir valores de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l).
 Estudos clínicos controlados não revelaram benefícios significativos, associados à administração de epoetinas, quando a hemoglobina é elevada a níveis superiores aos necessários para controlar os sintomas da anemia e para evitar transfusões sanguíneas.
 Nespo deve ser utilizado com precaução em doentes com epilepsia. Foram notificados casos de convulsões em doentes a receber Nespo.
 Doentes com insuficiência renal crónica
 o Recomenda-se uma terapêutica suplementar com ferro em todos os doentes com valores da ferritina
 ad sérica inferiores a 100 μg/l ou com taxa de saturação de transferrina inferior a 20%.
 Em doentes com insuficiência renal crónica e evidência clínica de cardiopatia isquémica ou de
 riz insuficiência cardíaca congestiva, os níveis alvo da hemoglobina devem ser determinados individualmente. Nestes doentes deve-se ter como limite superior os 12 g/dl (7,5 mmol/l), a não ser que sintomas graves (e. g. angina) indiquem a necessidade de atingir outros níveis.
 to Os níveis séricos de potássio devem ser monitorizados regularmente durante o tratamento com Nespo.
 au Apesar de não se ter estabelecido uma relação causal, foi reportado em alguns doentes a receber Nespo uma elevação dos níveis de potássio. Se for observado um nível elevado ou crescente de potássio, deve considerar-se a interrupção da administração de Nespo até este nível estar corrigido. o Doentes oncológicos nã Efeito na progressão do tumor
 As epoetinas são factores de crescimento que estimulam principalmente a produção de glóbulos já
 vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de células tumorais. Como os demais factores de crescimento, existe a preocupação de que as epoetinas possam estimular o crescimento do tumor. Em vários estudos controlados, não ficou evidenciado que to
 as epoetinas aumentem a sobrevida ou que diminuam o risco de progressão do tumor em doentes oncológicos com anemia. en
 Em estudos clínicos controlados, o uso de Nespo e de outros agentes estimuladores da eritropoiese (AEE) demonstrou: am
 • diminuição do tempo até progressão de doença em doentes com cancro da cabeça e do pescoço, em estadios avançados, a receberem radioterapia, quando são administrados para atingir valores ic
 de hemoglobina superiores a 14 g/dl (8,7 mmol/l), não estando o uso dos AEE indicados para esta população de doentes. ed
 • diminuição do tempo de sobrevida e um aumento da mortalidade associadas à progressão de doença aos 4 meses, em doentes com carcinoma da mama metastisado a receberem M
 quimioterapia, quando administrados para atingir valores de hemoglobina entre os 12 e 14 g/dl (7,5 e 8,7 mmol/l).
 • aumento do risco de morte quando administrados para atingir valores de hemoglobina de 12 g/dl (7,5 mmol/l) em doentes com doença maligna activa que não se encoontravam a receber quimio ou radioterapia. O uso de AEE não está indicado para esta população de doentes.
 De acordo com o acima descrito, em algumas situações clínicas, a transfusão sanguínea deverá ser o tratamento preferencial para o controlo da anemia em doentes com cancro. A, decisão de administrar eritropoietinas recombinantes deve basear-se numa da relação risco/benefício com a participação do 97 doente, que deve também ter em consideração o contexto clínico específico. Os factores que devem ser considerados nesta avaliação devem incluir o tipo de tumor e o seu estadio; o grau da anemia; a esperança de vida; o ambiente no qual o doente está a ser tratado e a preferência do doente (ver secção 5.1).
 Se o valor de hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l )), em doentes oncológicos ou com doença linfoproliferativa maligna, a alteração de dose descrita na secção 4.2 deve ser cumprida rigorosamente no sentido de minimizar o potencial risco de acontecimentos tromboembólicos. Deve-se monitorizar regularmente as plaquetas e a hemoglobina.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 o Os resultados clínicos obtidos até agora não indicam nenhuma interacção de Nespo com outras
 ad substâncias. No entanto, uma vez que existe um potencial risco de interacção com fármacos que se liguem fortemente aos glóbulos vermelhos e. g. ciclosporina, tacrolimus, se a darbepoetina alfa for administrada concomitantemente com algum destes fármacos, as suas concentrações plasmáticas
 riz devem ser monitorizadas, e a dose deverá ser ajustada dependendo do aumento de hemoglobina
 to 4.6 Gravidez e aleitamento
 Não existem dados clínicos sobre a exposição de grávidas a Nespo.
 au Estudos efectuados em animais não revelaram efeitos prejudiciais directos no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. o Deve-se ter precaução na prescrição a mulheres grávidas. nã Como não existe experiência clínica em mulheres no período de lactação não se deve administrar Nespo a mulheres que estejam a amamentar. Quando o tratamento com Nespo é absolutamente necessário a mulher tem de parar a amamentação. já
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas to
 Não foram observados efeitos de Nespo sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. en
 4.8 Efeitos indesejáveis
 Gerais am
 Foram notificados casos de reacções alérgicas potencialmente graves que incluíam reacção anafiláctica, angioedema, dispneia, erupção cutânea e urticária associadas com darbepoetina alfa. ic
 Experiência nos Estudos clínicos ed
 Doentes com insuficiência renal crónica M
 Os dados apresentados, obtidos de estudos controlados incluíram 1357 doentes, dos quais 766 receberam Nespo e 591 doentes receberam r-HuEPO. No grupo de doentes que receberam Nespo,83% faziam diálise e 17% não faziam diálise.
 Em estudos onde o Nespo foi administrado por via subcutânea foi reportada e atribuída ao tratamento Dor no local de injecção. Este facto foi observado mais frequentemente do que com r-HuEPO. O desconforto no local de administração foi geralmente de natureza ligeira e transitório e ocorreu predominantemente após a primeira injecção.
 98 A incidência de efeitos indesejáveis considerados relacionados com o tratamento com Nespo em estudos clínicos controlados é:
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência Reacção Adversa Cardiopatias Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Muito frequente (≥ 1/10) Frequente (≥1/100, &lt; 1/10)
 Hipertensão Erupção cutânea/eritema Vasculopatias Pouco frequente (≥ 1/1000, &lt; 1/100)
 Acontecimentos tromboembólicos o Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção ad Doentes oncológicos
 riz As reacções adversas foram determinadas com base em dados agrupados de sete estudos de Nespo aleatorizados, em dupla ocultação, controlados com placebo, com um total de 2112 doentes (Nespo
 to 1200, placebo 912). Foram incluídos doentes com tumores sólidos (como por exemplo, cancros no pulmão, mama, cólon, ovário) e neoplasias linfóides (como por exemplo, linfoma, mieloma múltiplo) nos estudos clínicos.
 au A incidência dos efeitos indesejáveis considerados relacionados ao tratamento com o Nespo em estudos controlados é:
 o
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência nã Reacção Adversa Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) já Erupção cutânea/eritema Perturbações gerais e alterações no local de administração to
 Muito frequente (≥ 1/10) Edema Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção Vasculopatias en
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Acontecimentos tromboembólicos, incluindo
 embolismo pulmonar am
 Experiência pós-comercialização
 As seguintes reacções adversas têm sido identificadas durante a pós-comercialização de Nespo: ic
 • Aplasia eritróide pura. Em casos isolados, a aplasia eritróide pura (PRCA) mediada por anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina associada à terapêutica com Nespo foi notificada ed
 predominantemente em doentes com IRC tratados por via subcutânea. No caso de ser diagnosticado PRCA, a terapêutica com Nespo deve ser descontinuada e a terapêutica não deve ser alterada para outra proteína recombinante eritropoiética (ver secção 4.4). M
 • Reacções alérgicas, incluindo reacções anafilácticas, angioedema, erupção cutânea e urticária.
 • Convulsões.
 99 4.9 Sobredosagem
 O Nespo possui uma ampla janela terapêutica. Mesmo com níveis séricos muito elevados não foram observados sintomas de sobredosagem.
 No caso de ocorrer policitemia, o Nespo deve ser temporariamente suspenso (ver Secção 4.2). Se clinicamente indicado pode efectuar-se uma flebotomia.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 o 5.1 Propriedades farmacodinâmicas
 ad Grupo fármaco-terapêutico: antianémicos, Código ATC: B03XA02.
 A eritropoietina humana é uma hormona endógena glicoproteica que é a principal reguladora da
 riz eritropoiese através da interacção específica com o receptor da eritropoietina nas células progenitoras dos eritrócitos na medula óssea. A produção da eritropoietina e a sua regulação ocorrem principalmente nos rins em resposta a alterações na oxigenação dos tecidos. A produção de
 to eritropoietina endógena está alterada em doentes com insuficiência renal crónica e a principal causa da sua anemia é devida à deficiência de eritropoietina. Em doentes oncológicos submetidos a
 au quimioterapia a etiologia da anemia é multifactorial. Nestes doentes, a deficiência de eritropoietina e a resposta diminuída das células progenitoras eritróides à eritropoietina endógena contribuem de maneira significativa para a anemia destes doentes. o nã A darbepoetina alfa estimula a eritropoiese pelo mesmo mecanismo da hormona endógena. A darbepoetina alfa tem cinco cadeias de hidratos de carbono ligadas aos átomos de azoto enquanto que a hormona endógena e as eritropoietinas humanas recombinantes (r-HuEPO) têm três. Os radicais de açúcar adicionais têm uma estrutura molecular idêntica aos que se encontram na hormona endógena. já
 Devido ao aumento no conteúdo de hidratos de carbono, a darbepoetina alfa tem uma semi-vida de eliminação mais longa que a r-HuEPO e, como tal, uma maior actividade in vivo. Apesar destas alterações moleculares, a darbepoetina alfa mantém uma estreita especificidade para o receptor de to
 eritropoietina. en
 Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia
 Num estudo prospectivo, randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em am
 314 doentes com cancro do pulmão submetidos a uma quimioterapia contendo platina, observou-se uma diminuição significativa das necessidades transfusionais (p &lt; 0,001).
 Estudos clínicos demonstraram que a darbepoetina alfa tinha uma eficácia similar quer fosse ic
 administrada uma vez a cada três semanas, uma vez a cada duas semanas, ou semanalmente, sem necessidade de aumento da dose requerida. ed
 A segurança e eficácia da terapêutica de Nespo na dose de uma a cada três semanas, para a redução da necessidade de transfusões de glóbulos vermelhos em doentes sujeitos a quimioterapia foi avaliada M
 num estudo clínico multinacional, aleatorizado e com dupla-ocultação O estudo foi conduzido em 705 doentes anémicos com doenças malignas não-mielóides que recebiam vários ciclos de quimioterapia. Os doentes foram aleatorizados de modo a receber 500 µg de Nespo uma vez cada três semanas ou 2,25 µg/Kg uma vez por semana. Em ambos os grupos, a dose foi reduzida em 40% em relação à dose anterior (p. e., para a primeira redução de dose, para 300 µg no grupo de uma vez cada três semanas e 1,35 µg/Kg no grupo de uma vez por semana) se a hemoglobina aumentasse em mais de 1g/dl num período de 14 dias. No grupo de uma vez a cada três semanas,72% dos doentes necessitaram de reduções de dose. No grupo de uma vez por semana,75% dos doentes necessitaram de reduções de dose. Este estudo clínico suporta o facto de 500 µg administradas uma vez a cada três semanas ser comparável à administração de uma vez por semana, no que diz respeito à incidência dos doentes 100 receberem pelo menos uma transfusão de glóbulos vermelhos desde a semana 5 até ao final da fase de tratamento.
 Num estudo prospectivo randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em 344 doentes anémicos com doença maligna linfoproliferativa submetidos a quimioterapia, observou-se uma significativa redução das necessidades transfusionais e melhoria da resposta em termos dos valores de hemoglobina (p &lt; 0,001). Foi também observado uma melhoria da fadiga medida através da escala Functional Assessment of Cancer Therapy-fatigue (FACT-fatigue).
 A eritropoetina é um factor de crescimento que estimula principalmente a produção de glóbulos vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de
 o células tumorais.
 ad A sobrevivência e a progressão tumoral foram analizadas em cinco grandes estudos clínicos controlados, num total de 2833 doentes, sendo que quatro dos estudos eram duplamente ocultos e controlados com placebo e um estudo era aberto. Dois dos estudos recrutaram doentes que estavam a
 riz receber quimioterapia. A concentração de hemoglobina desejada nos dois estudos era ≥ 13 g/dl; nos restantes três estudos era entre 12 g/dl e 14 g/dl. No estudo aberto não foram observadas diferenças no tempo de sobrevida entre os grupos de doentes que receberam agentes estimuladores da eritropoiese
 to ou o controlo. Nos quatro estudos controlados com placebo, os riscos relativos obtidos, relativamente ao tempo de sobrevivência, variaram entre 1,25 e 2,47, sendo favorável ao controlo. Estes estudos
 au revelaram um inexplicável, mas consistente e estatisticamente significativo, excesso de mortalidade em doentes oncológicos com anemia que receberam estimuladores da eritropoiese, quando comparados com os que receberam o controlo. Os resultados dos tempos de sobrevivência não foram satisfatoriamente explicados pelas diferenças de incidência de tromboses e acontecimentos o relacionados entre os doentes que receberam estimuladores de eritropoiese e os que se encontravam no nã grupo de controlo.
 Foi ainda efectuada uma revisão sistemática de 57 estudos clínicos, onde participaram mais de 9000 doentes. A metanálise dos dados sobre o tempo de sobrevivência conduziu a uma estimativa do hazard já
 ratio de 1.08 (95% IC: 0,99, 1,18; 42 estudos e 8167 doentes).
 Observou-se um aumento do risco relativo de acontecimentos tromboembólicos (RR 1,67,95% IC: to
 1,35, 2,06,35 estudos clínicos e 6769 doentes) em doentes tratados com estimuladores da eritropoiese. Existem por isso evidências que sugerem a hipótese de um perigo significativo para os doentes en
 oncológicos que são tratados com estimuladores da eritropoiese. A aplicação destes resultados a doentes oncológicos a receberem quimioterapia, tratados com estimuladores da eritropoiese de forma a atingir concentrações de hemoglobina inferiores a 13 g/dl, não é clara devido ao pequeno número de am
 doentes com estas características envolvidos na análise efectuada.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas ic
 Devido ao aumento do conteúdo de hidratos de carbono, a concentração de darbepoetina alfa em ed
 circulação permanece acima da concentração mínima estimuladora da eritropoiese durante mais tempo que a dose molar equivalente da r-HuEPO, permitindo que a darbepoetina alfa seja administrada menos frequentemente para atingir a mesma resposta biológica. M
 Doentes com insuficiência renal crónica
 A farmacocinética da darbepoetina alfa tem vindo a ser estudada clinicamente nos doentes com insuficiência renal crónica após administração intravenosa ou subcutânea. A semi-vida de eliminação é de aproximadamente 21 horas (DP 7,5) quando administrada por via intravenosa. A depuração da darbepoetina alfa é de 1,9 ml/h/kg (DP 0,56) e o volume de distribuição (Vss) é aproximadamente igual ao volume do plasma (50 ml/kg). A biodisponibilidade com a administração subcutânea é de 37%. Após administração mensal de darbepoetina alfa, por via subcutânea, em doses entre 0,6 e 2,1 μg/kg, a semi-vida de eliminação foi de 73 horas (DP 24). A superior semi-vida de eliminação da darbepoetina alfa administrada por via subcutânea quando comparada com a via intravenosa deve-se à cinética de 101 absorção da via subcutânea. Em estudos clínicos foi observada uma acumulação mínima com ambas as vias de administração. Em estudos pré-clínicos ficou demonstrado que a depuração renal é mínima (até 2% da depuração total) e não afecta a semi-vida sérica.
 Dados recolhidos de 809 doentes envolvidos nos estudos clínicos com Nespo realizados na Europa foram analisados para avaliar a dose necessária para manter a hemoglobina, não se observou nenhuma diferença entre a dose média semanal administrada por via subcutânea ou por via intravenosa.
 A avaliação da farmacocinética da darbepoetina alfa em doentes pediátricos (dos 3 aos 16 anos de idade) com insuficiência renal crónica em diálise, ou não, determinaram perfis farmacocinéticos com períodos de amostragem até 1 semana (168 horas) após administração única subcutânea ou
 o intravenosa. A comparação com os dados farmacocinéticos obtidos a partir de doentes adultos com insuficiência renal crónica com iguais períodos de amostragem, mostrou que a farmacocinética da
 ad darbepoetina alfa é semelhante em doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica. Após administração intravenosa, verificou-se uma diferença de aproximadamente 25% na área sob a curva, do tempo 0 até ao infinito (AUC[ 0-∞]) entre doentes crianças e adultos; no entanto, esta diferença foi
 riz inferior ao dobro do intervalo da AUC(0-∞) observada em crianças. A AUC(0-∞) em doentes adultos e crianças, após administração subcutânea, foi similar para adultos e crianças com insuficiência renal crónica. Verificou-se ainda que a semi-vida, após administração intravenosa ou subcutânea, é similar
 to para doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica.
 au Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia
 Após administração subcutânea de 2,25 μg/kg a doentes oncológicos adultos foi atingida uma concentração máxima média de 10,6 ng/ml (DP 5,9) da darbepoetina alfa num tempo médio de 91 o horas (DP 19,7). Estes parâmetros foram consistentes com uma farmacocinética de dose linear num nã amplo intervalo de doses (0,5 a 8 μg/kg semanalmente e 3 a 9 μg/kg de duas em duas semanas). Os parâmetros farmacocinéticos não sofreram alterações com administrações múltiplas durante 12 semanas (administrações semanais ou quinzenais). Houve um aumento previsto mas moderado (&lt; 2 vezes) da concentração sérica quando se aproximou do estado de equilíbrio, mas não houve qualquer já
 acumulação inesperada após administração reiterada. Um estudo farmacocinético em doentes com anemia induzida pela quimioterapia, tratados com 6,75 μg/kg de darbepoetina alfa administrada por via subcutânea a cada três semanas, em combinação com a quimioterapia, permitiu a caracterização to
 completa da semi-vida de eliminação. Neste estudo, a semi-vida média (DP) de eliminação foi de 74 (DP 27) horas. en
 5.3 Dados de segurança pré-clínica am
 Em todos os estudos em ratos e cães, Nespo produziu aumentos significativos da hemoglobina, hematócrito, contagens de glóbulos vermelhos e reticulócitos, correspondendo ao efeito farmacológico esperado. Todos os efeitos adversos com doses muito elevadas consideram-se relacionados com um efeito farmacológico exagerado (diminuição da perfusão tecidular por aumento da viscosidade do ic
 sangue). Estes incluíram mielofibrose, hipertrofia esplénica, assim como o alargamento do complexo ed
 QRS no electrocardiograma realizado em cães mas sem se terem observado arritmias nem alterações no intervalo QT. M
 Nespo não revelou nenhum potencial genotóxico nem teve nenhum efeito na proliferação de células não hematológicas in vitro ou in vivo. Nos estudos de toxicidade crónica não foram observadas respostas tumorigénicas ou respostas mitogenéticas inesperadas em qualquer tipo de tecido. O potencial carcinogénico da darbepoetina alfa não foi avaliado em estudos em animais a longo prazo.
 Em estudos efectuados em ratos e coelhos não foram observados efeitos prejudiciais com relevância terapêutica no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. A transferência através da placenta foi mínima. Não foi detectada alteração na fertilidade.
 102 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes
 Fosfato de sódio monobásico Fosfato de sódio dibásico Cloreto de sódio Polissorbato 80 Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades
 o Na ausência de estudos de incompatibilidade o Nespo não deve ser misturado ou administrado através
 ad de uma perfusão com medicamentos.
 6.3 Prazo de validade
 riz 2 anos.
 to 6.4 Precauções especiais de conservação
 au Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Não congelar. Manter o recipiente dentro da embalagem exterior, para proteger da luz. o Para efeitos de utilização em regime ambulatório, o Nespo pode ser retirado uma vez do local de nã armazenamento por um período único máximo de sete dias à temperatura ambiente (até 25ºC). Uma vez retirada a seringa do frigorífico e atingida a temperatura ambiente (até 25ºC), esta deve ser utilizada nos próximos 7 dias ou eliminada. já
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente to
 Embalagem contendo uma ou quatro seringas pré-cheias de uma solução injectável com 300 μg de Nespo em 0,6 ml (500 µg/ml). en
 As seringas podem estar disponíveis quer em embalagens blister (1 e 4 seringas) quer em embalagens não blister (1 seringa). am
 As seringas pré-cheias são feitas de vidro tipo I com agulhas de aço inoxidável de calibre 27 (27 gauge). A protecção da agulha da seringa pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do ic
 látex). Ver secção 4.4. ed
 Podem não estar comercializadas todas as embalagens.
 6.6 Precauções especiais de eliminação M
 O Nespo é um produto estéril mas sem conservantes. Não administrar mais de uma dose por seringa pré-cheia. Qualquer resto do medicamento que permaneça na seringa pré-cheia deve ser eliminado.
 Antes da administração deve assegurar-se que a solução de Nespo não contém partículas visíveis, devendo apenas administrar-se soluções que sejam incolores, transparentes ou ligeiramente opalescentes. Não agitar. Retirar a seringa pré-cheia do frigorífico para atingir a temperatura ambiente antes de administrar a injecção.
 Alterne os locais de administração da injecção e injecte lentamente para evitar desconforto no local de administração. 103 Todo o medicamento que não for utilizado ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Italy
 o ad 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/021-Embalagem blister 1 seringa
 riz EU/1/01/184/022 – Embalagem blister 4 seringas EU/1/01/184/043 – Embalagem não blister 1 seringa
 to 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
 au INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 8 Junho 2001 Data da última renovação: 19 Maio 2006 o nã 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO já
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/to en am ic ed M
 104 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 500 microgramas, solução injectável em seringa pré-cheia.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada seringa pré-cheia contém 500 microgramas de darbepoetina alfa em 1 ml (500 µg/ml).
 A darbepoetina alfa é produzida por engenharia genética em células do ovário do Hamster chinês (CHO-K1).
 o Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 ad 3. FORMA FARMACÊUTICA
 riz Solução injectável (injectável) em seringa pré-cheia.
 to 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
 au 4.1 Indicações terapêuticas
 Tratamento da anemia sintomática associada à insuficiência renal crónica (IRC) em adultos e crianças. o nã Tratamento da anemia sintomática em doentes oncológicos adultos com doença maligna não-mielóide submetidos a quimioterapia.
 4.2 Posologia e modo de administração já
 O tratamento com Nespo deve ser iniciado por médicos com experiência nas indicações acima mencionadas. to
 O Nespo é fornecido numa seringa pré-cheia pronta a ser utilizada. Na Secção 6.6 encontrará as en
 instruções sobre a sua utilização, manipulação e eliminação.
 Tratamento da anemia sintomática em adultos e crianças com insuficiência renal crónica am
 Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. O Nespo deve ser administrado por via subcutânea ou intravenosa de modo a aumentar os valores de ic
 hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7.5 mmol/l). A via subcutânea é preferível em doentes que não estejam a fazer hemodiálise de forma a evitar a punção de veias periféricas. ed
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de M
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6,2 mmol/l) e 12 g/dl (7,5 mmol/l). Devem ser evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. Deve ser evitado um aumento do valor de hemoglobina superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) num período de quatro semanas. Caso ocorra, o ajuste de dose apropriado deverá ser efectudado. O tratamento com Nespo é dividido em duas fases: fase de correcção e fase de manutenção. As orientações para o tratamento em adultos e em crianças encontram-se separadas. O tratamento em crianças com menos de 1 ano de idade não foi estudado.
 105 Adultos com insuficiência renal crónica
 Fase de Correcção
 A dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Em alternativa, em doentes não dialisados, pode ser administrada subcutaneamente uma dose inicial de 0,75 μg/kg, em injecção única a cada duas semanas. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1 g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 o Se o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) em 4 semanas, deverá reduzir-se a dose em aproximadamente 25%. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser
 ad considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir,
 riz devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 to A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores.
 au Fase de Manutenção o Na fase de manutenção o Nespo pode continuar a ser administrado em injecção única uma vez por semana ou uma vez a cada duas semanas. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma nã administração semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes não dialisados, uma vez atingida a concentração pretendida de hemoglobina, com administração única a cada duas semanas, o Nespo pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da já
 dose inicialmente dada a cada duas semanas.
 A partir daí deverão ser feitos os ajustes de dose necessários à manutenção dos valores de to
 hemoglobina. en
 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%. am
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose ic
 deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a ed
 diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. M
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de tratamento de manutenção não devem ser feitas com uma frequência superior a uma alteração de duas em duas semanas.
 Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina. 106 Estudos clínicos demonstraram que os doentes adultos que recebem r-HuEPO uma, duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal ou quinzenal de Nespo. A dose semanal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 200. A dose quinzenal inicial de Nespo (µg/15 em 15 dias) pode ser determinada dividindo por 200 o total cumulativo da dose de r-HuEPO administrada durante o período de 2 semanas. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 Crianças com insuficiência renal crónica
 o Fase de Correcção
 ad Para crianças com idade igual ou superior a 11 anos, a dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Alternativamente, em
 riz doentes que não estão em diálise, uma dose inicial de 0,75 µg/kg pode ser administrada por via subcutânea numa única injecção quinzenal. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1
 to g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 au Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 o mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a nã aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. já
 A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores. to
 Não existem instruções para a correcção da hemoglobina em doentes com as idades compreendidas entre os 1 e 10 anos de idade. en
 Fase de Manutenção am
 Para crianças com mais de 11 anos de idade, em fase de manutenção, o Nespo pode continuar a ser administrado numa única injecção semanal ou quinzenal. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma administração de Nespo semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose ic
 equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes que não estão em diálise, uma vez atingidos os valores de hemoglobina com uma injecção única quinzenal, o Nespo ed
 pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da dose prévia usada numa única injecção quinzenal. M
 Em estudos clínicos em doentes pediátricos com idades compreendidas entre os 1 e 18 anos, demonstraram que os doentes que recebem r-HuEPO duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal de Nespo, e os doentes que recebem r-HuEPO uma vez por semana poderão ser convertidos para uma administração única quinzenal de Nespo. A dose pediátrica semanal e quinzenal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 240. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 A dose deve ser ajustada de acordo com os valores de hemoglobina desejados. 107 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%.
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 o Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos
 ad sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser
 riz monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de manutenção do tratamento não devem ser feitas com uma frequência superior a duas semanas.
 to Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da
 au dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina.
 Tratamento da anemia sintomática induzida porquimioterapia em doentes oncológicos o O Nespo deve ser administrado por via subcutânea a doentes com anemia (e. g. concentração de nã hemoglobina &lt; 10 g/dl (6,2 mmol/l )) de modo a aumentar os valores de hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7,5 mmol/l). Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. já
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de to
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6.2 mmol/l) e 12 g/dl (7.5 mmol/l). Devem ser en
 evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7.5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. am
 A dose inicial recomendada é de 500 µg (6,75 µg/Kg) administrada uma vez todas as três semanas ou alternativamente pode ser administrada a dose de 2,25 μg/kg de peso corporal, numa única injecção semanal. Se a resposta clínica do doente (fadiga, resposta de hemoglobina) for inadequada após nove semanas, indica que a continuação do tratamento pode não ser efectiva ic
 O tratamento com Nespo, deve ser descontinuado após, aproximadamente quatro semanas do fim da quimioterapia. ed
 Uma vez atingido o objectivo terapêutico para cada doente individualmente, a dose deve ser reduzida de 25 a 50%, de forma a garantir que é utlizada a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz na M
 manutenção de concentrações de hemoglobina que controlem os sintomas da anemia. A redução de dose entre 500 μg,300 μg e 150 μg deverá ser considerada.
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá reduzir-se a dose entre 25 a 50%. Se a hemoglobina exceder os 13 g/dl (8,1 mmol/l). O tratamento deverá ser reiniciado com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior quando a hemoglobina baixar para um valor inferior a 12 g/dl (7,5 mmol/l) e depois recomeçar o tratamento.
 108 Se, em 4 semanas, o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), a dose deve ser reduzida de 25 a 50%.
 4.3 Contra-indicações
 Hipersensibilidade à darbepoetina alfa, r-HuEPO ou a qualquer um dos excipientes.
 Hipertensão mal controlada.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 o Gerais
 ad A tensão arterial deve ser monitorizada em todos os doentes, particularmente no início da terapêutica com Nespo. Quando for difícil controlar a tensão arterial, apesar de se terem implementado as medidas terapêuticas apropriadas, pode-se baixar a hemoglobina diminuindo a dose ou suspendendo a
 riz administração de Nespo (ver secção 4.2).
 No sentido de assegurar uma eritropoiese efectiva, os níveis de ferro devem ser avaliados em todos os
 to doentes antes e durante o tratamento e pode ser necessário iniciar-se tratamento suplementar com ferro.
 au A ausência de resposta ao tratamento com Nespo deve ser imediatamente investigada para determinar quais são os factores causais. As deficiências em ferro, ácido fólico ou Vitamina B12 reduzem a eficácia dos agentes estimuladores da eritropoiese, pelo que devem ser corrigidas. Infecções o intercorrentes, episódios inflamatórios ou traumáticos, perda de sangue oculto, hemólise, intoxicação nã grave com alumínio, doenças hematológicas subjacentes ou fibrose da medula óssea podem também comprometer a resposta eritropoiética. Como parte da avaliação deve ser considerada a contagem de reticulócitos. Se forem excluídas causas típicas de não resposta ao tratamento e o doente tiver reticulocitopénia, um medulograma deve ser considerado. Se a medula óssea for consistente com já
 aplasia eritróide pura, devem ser efectuados testes para anticorpos anti-eritropoietina.
 Foram notificados casos de aplasia eritróide pura resultantes da formação de anticorpos neutralizantes to
 anti-eritropoietina associados a proteínas recombinantes estimuladoras da eritropoiese, incluindo a darbepoetina alfa. Esta tem sido predominantemente notificada em doentes com IRC tratados por via en
 subcutânea. Ficou demonstrado que estes anticorpos reagem de forma cruzada com todas as proteínas estimuladoras da eritropoiese. Os doentes em que se suspeita ou confirma a existência de anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina não devem ser mudados para darbepoetina alfa (ver secção 4.8). am
 A doença hepática activa foi um critério de exclusão em todos os estudos com Nespo, como tal, não existem dados disponíveis em doentes com insuficiência hepática. Uma vez que se considera que o fígado é a principal via de eliminação do Nespo e da r-HuEPO, o Nespo deve ser utilizado com ic
 precaução em doentes com doença hepática. ed
 O Nespo deve também ser administrado com precaução aos doentes com anemia das células falciformes ou com epilepsia. M
 O uso indevido de Nespo por indivíduos saudáveis pode levar a um aumento excessivo do hematócrito. Este facto pode estar associado com complicações no sistema cardiovascular que põem em risco a vida.
 A protecção da agulha da seringa pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex), que pode causar reacções alérgicas.
 Em doentes com Insuficiência Renal Crónica, a hemoglobina deve ser mantida de forma a que não seja excedido o valor máximo do intervalo de concentrações recomendado na secção 4.2. Em estudos clínicos, observou-se um aumento do risco de morte, de acontecimentos cardiovasculares graves e 109 trombose do acesso vascular, quando os Agentes Estimuladores da Eritropoiese foram administrados de modo a atingir valores de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l).
 Estudos clínicos controlados não revelaram benefícios significativos, associados à administração de epoetinas, quando a hemoglobina é elevada a níveis superiores aos necessários para controlar os sintomas da anemia e para evitar transfusões sanguíneas.
 Nespo deve ser utilizado com precaução em doentes com epilepsia. Foram notificados casos de convulsões em doentes a receber Nespo.
 Doentes com insuficiência renal crónica
 o Recomenda-se uma terapêutica suplementar com ferro em todos os doentes com valores da ferritina
 ad sérica inferiores a 100 μg/l ou com taxa de saturação de transferrina inferior a 20%.
 riz Em doentes com insuficiência renal crónica e evidência clínica de cardiopatia isquémica ou de insuficiência cardíaca congestiva, os níveis alvo da hemoglobina devem ser determinados individualmente. Nestes doentes deve-se ter como limite superior os 12 g/dl (7,5 mmol/l), a não ser
 to que sintomas graves (e. g. angina) indiquem a necessidade de atingir outros níveis.
 au Os níveis séricos de potássio devem ser monitorizados regularmente durante o tratamento com Nespo. Apesar de não se ter estabelecido uma relação causal, foi reportado em alguns doentes a receber Nespo uma elevação dos níveis de potássio. Se for observado um nível elevado ou crescente de potássio, deve considerar-se a interrupção da administração de Nespo até este nível estar corrigido. o nã Doentes oncológicos
 Efeito na progressão do tumor já
 As epoetinas são factores de crescimento que estimulam principalmente a produção de glóbulos vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de células tumorais. Como os demais factores de crescimento, existe a preocupação de que as epoetinas to
 possam estimular o crescimento do tumor. Em vários estudos controlados, não ficou evidenciado que as epoetinas aumentem a sobrevida ou que diminuam o risco de progressão do tumor em doentes en
 oncológicos com anemia.
 Em estudos clínicos controlados, o uso de Nespo e de outros agentes estimuladores da eritropoiese am
 (AEE) demonstrou:
 • diminuição do tempo até progressão de doença em doentes com cancro da cabeça e do pescoço, ic
 em estadios avançados, a receberem radioterapia, quando são administrados para atingir valores de hemoglobina superiores a 14 g/dl (8,7 mmol/l), não estando o uso dos AEE indicados para ed
 esta população de doentes.
 • diminuição do tempo de sobrevida e um aumento da mortalidade associadas à progressão de M
 doença aos 4 meses, em doentes com carcinoma da mama metastisado a receberem quimioterapia, quando administrados para atingir valores de hemoglobina entre os 12 e 14 g/dl (7,5 e 8,7 mmol/l).
 • aumento do risco de morte quando administrados para atingir valores de hemoglobina de 12 g/dl (7,5 mmol/l) em doentes com doença maligna activa que não se encoontravam a receber quimio ou radioterapia. O uso de AEE não está indicado para esta população de doentes.
 De acordo com o acima descrito, em algumas situações clínicas, a transfusão sanguínea deverá ser o tratamento preferencial para o controlo da anemia em doentes com cancro. A, decisão de administrar
 110 eritropoietinas recombinantes deve basear-se numa da relação risco/benefício com a participação do doente, que deve também ter em consideração o contexto clínico específico. Os factores que devem ser considerados nesta avaliação devem incluir o tipo de tumor e o seu estadio; o grau da anemia; a esperança de vida; o ambiente no qual o doente está a ser tratado e a preferência do doente (ver secção 5.1).
 Se o valor de hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l )), em doentes oncológicos ou com doença linfoproliferativa maligna, a alteração de dose descrita na secção 4.2 deve ser cumprida rigorosamente no sentido de minimizar o potencial risco de acontecimentos tromboembólicos. Deve-se monitorizar regularmente as plaquetas e a hemoglobina.
 o 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 ad Os resultados clínicos obtidos até agora não indicam nenhuma interacção de Nespo com outras substâncias. No entanto, uma vez que existe um potencial risco de interacção com fármacos que se liguem fortemente aos glóbulos vermelhos e. g. ciclosporina, tacrolimus, se a darbepoetina alfa for
 riz administrada concomitantemente com algum destes fármacos, as suas concentrações plasmáticas devem ser monitorizadas, e a dose deverá ser ajustada dependendo do aumento de hemoglobina
 to 4.6 Gravidez e aleitamento
 au Não existem dados clínicos sobre a exposição de grávidas a Nespo.
 Estudos efectuados em animais não revelaram efeitos prejudiciais directos no que diz respeito à o gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. nã Deve-se ter precaução na prescrição a mulheres grávidas.
 Como não existe experiência clínica em mulheres no período de lactação não se deve administrar Nespo a mulheres que estejam a amamentar. Quando o tratamento com Nespo é absolutamente já
 necessário a mulher tem de parar a amamentação. to
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram observados efeitos de Nespo sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. en
 4.8 Efeitos indesejáveis am
 um período até 4 meses.
 Gerais ic
 Foram notificados casos de reacções alérgicas potencialmente graves que incluíam reacção ed
 anafiláctica, angioedema, dispneia, erupção cutânea e urticária associadas com darbepoetina alfa.
 Doentes com insuficiência renal crónica M
 Os dados apresentados, obtidos de estudos controlados incluíram 1357 doentes, dos quais 766 receberam Nespo e 591 doentes receberam r-HuEPO. No grupo de doentes que receberam Nespo,83% faziam diálise e 17% não faziam diálise.
 Em estudos onde o Nespo foi administrado por via subcutânea foi reportada e atribuída ao tratamento Dor no local de injecção. Este facto foi observado mais frequentemente do que com r-HuEPO. O desconforto no local de administração foi geralmente de natureza ligeira e transitório e ocorreu predominantemente após a primeira injecção.
 111 A incidência de efeitos indesejáveis considerados relacionados com o tratamento com Nespo em estudos clínicos controlados é:
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência Reacção Adversa Cardiopatias Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Muito frequente (≥ 1/10) Frequente (≥1/100, &lt; 1/10)
 Hipertensão Erupção cutânea/eritema Vasculopatias Pouco frequente (≥ 1/1000, &lt; 1/100)
 Acontecimentos tromboembólicos o Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção ad Doentes oncológicos
 riz As reacções adversas foram determinadas com base em dados agrupados de sete estudos de Nespo aleatorizados, em dupla ocultação, controlados com placebo, com um total de 2112 doentes (Nespo
 to 1200, placebo 912). Foram incluídos doentes com tumores sólidos (como por exemplo, cancros no pulmão, mama, cólon, ovário) e neoplasias linfóides (como por exemplo, linfoma, mieloma múltiplo) nos estudos clínicos.
 au A incidência dos efeitos indesejáveis considerados relacionados ao tratamento com o Nespo em estudos controlados é:
 o
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência nã Reacção Adversa Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) já Erupção cutânea/eritema Perturbações gerais e alterações no local de administração to
 Muito frequente (≥ 1/10) Edema Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção Vasculopatias en
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Acontecimentos tromboembólicos, incluindo
 embolismo pulmonar am
 Experiência pós-comercialização
 As seguintes reacções adversas têm sido identificadas durante a pós-comercialização de Nespo: ic
 • Aplasia eritróide pura. Em casos isolados, a aplasia eritróide pura (PRCA) mediada por anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina associada à terapêutica com Nespo foi notificada ed
 predominantemente em doentes com IRC tratados por via subcutânea. No caso de ser diagnosticado PRCA, a terapêutica com Nespo deve ser descontinuada e a terapêutica não deve ser alterada para outra proteína recombinante eritropoiética (ver secção 4.4). M
 • Reacções alérgicas, incluindo reacções anafilácticas, angioedema, erupção cutânea e urticária.
 • Convulsões.
 112 4.9 Sobredosagem
 O Nespo possui uma ampla janela terapêutica. Mesmo com níveis séricos muito elevados não foram observados sintomas de sobredosagem.
 No caso de ocorrer policitemia, o Nespo deve ser temporariamente suspenso (ver Secção 4.2). Se clinicamente indicado pode efectuar-se uma flebotomia.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 o 5.1 Propriedades farmacodinâmicas
 ad Grupo fármaco-terapêutico: antianémicos, Código ATC: B03XA02.
 A eritropoietina humana é uma hormona endógena glicoproteica que é a principal reguladora da
 riz eritropoiese através da interacção específica com o receptor da eritropoietina nas células progenitoras dos eritrócitos na medula óssea. A produção da eritropoietina e a sua regulação ocorrem principalmente nos rins em resposta a alterações na oxigenação dos tecidos. A produção de
 to eritropoietina endógena está alterada em doentes com insuficiência renal crónica e a principal causa da sua anemia é devida à deficiência de eritropoietina. Em doentes oncológicos submetidos a
 au quimioterapia a etiologia da anemia é multifactorial. Nestes doentes, a deficiência de eritropoietina e a resposta diminuída das células progenitoras eritróides à eritropoietina endógena contribuem de maneira significativa para a anemia destes doentes. o A darbepoetina alfa estimula a eritropoiese pelo mesmo mecanismo da hormona endógena. A nã darbepoetina alfa tem cinco cadeias de hidratos de carbono ligadas aos átomos de azoto enquanto que a hormona endógena e as eritropoietinas humanas recombinantes (r-HuEPO) têm três. Os radicais de açúcar adicionais têm uma estrutura molecular idêntica aos que se encontram na hormona endógena. Devido ao aumento no conteúdo de hidratos de carbono, a darbepoetina alfa tem uma semi-vida de já
 eliminação mais longa que a r-HuEPO e, como tal, uma maior actividade in vivo. Apesar destas alterações moleculares, a darbepoetina alfa mantém uma estreita especificidade para o receptor de eritropoietina. to
 Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia en
 Num estudo prospectivo, randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em 314 doentes com cancro do pulmão submetidos a uma quimioterapia contendo platina, observou-se am
 uma diminuição significativa das necessidades transfusionais (p &lt; 0,001).
 Estudos clínicos demonstraram que a darbepoetina alfa tinha uma eficácia similar quer fosse administrada uma vez a cada três semanas, uma vez a cada duas semanas, ou semanalmente, sem ic
 necessidade de aumento da dose requerida. ed
 A segurança e eficácia da terapêutica de Nespo na dose de uma a cada três semanas, para a redução da necessidade de transfusões de glóbulos vermelhos em doentes sujeitos a quimioterapia foi avaliada num estudo clínico multinacional, aleatorizado e com dupla-ocultação O estudo foi conduzido em 705 M
 doentes anémicos com doenças malignas não-mielóides que recebiam vários ciclos de quimioterapia. Os doentes foram aleatorizados de modo a receber 500 µg de Nespo uma vez cada três semanas ou 2,25 µg/Kg uma vez por semana. Em ambos os grupos, a dose foi reduzida em 40% em relação à dose anterior (p. e., para a primeira redução de dose, para 300 µg no grupo de uma vez cada três semanas e 1,35 µg/Kg no grupo de uma vez por semana) se a hemoglobina aumentasse em mais de 1g/dl num período de 14 dias. No grupo de uma vez a cada três semanas,72% dos doentes necessitaram de reduções de dose. No grupo de uma vez por semana,75% dos doentes necessitaram de reduções de dose. Este estudo clínico suporta o facto de 500 µg administradas uma vez a cada três semanas ser comparável à administração de uma vez por semana, no que diz respeito à incidência dos doentes
 113 receberem pelo menos uma transfusão de glóbulos vermelhos desde a semana 5 até ao final da fase de tratamento.
 Num estudo prospectivo randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em 344 doentes anémicos com doença maligna linfoproliferativa submetidos a quimioterapia, observou-se uma significativa redução das necessidades transfusionais e melhoria da resposta em termos dos valores de hemoglobina (p &lt; 0,001). Foi também observado uma melhoria da fadiga medida através da escala Functional Assessment of Cancer Therapy-fatigue (FACT-fatigue).
 A eritropoetina é um factor de crescimento que estimula principalmente a produção de glóbulos vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de
 o células tumorais.
 ad A sobrevivência e a progressão tumoral foram analizadas em cinco grandes estudos clínicos controlados, num total de 2833 doentes, sendo que quatro dos estudos eram duplamente ocultos e controlados com placebo e um estudo era aberto. Dois dos estudos recrutaram doentes que estavam a
 riz receber quimioterapia. A concentração de hemoglobina desejada nos dois estudos era ≥ 13 g/dl; nos restantes três estudos era entre 12 g/dl e 14 g/dl. No estudo aberto não foram observadas diferenças no tempo de sobrevida entre os grupos de doentes que receberam agentes estimuladores da eritropoiese
 to ou o controlo. Nos quatro estudos controlados com placebo, os riscos relativos obtidos, relativamente ao tempo de sobrevivência, variaram entre 1,25 e 2,47, sendo favorável ao controlo. Estes estudos
 au revelaram um inexplicável, mas consistente e estatisticamente significativo, excesso de mortalidade em doentes oncológicos com anemia que receberam estimuladores da eritropoiese, quando comparados com os que receberam o controlo. Os resultados dos tempos de sobrevivência não foram satisfatoriamente explicados pelas diferenças de incidência de tromboses e acontecimentos o relacionados entre os doentes que receberam estimuladores de eritropoiese e os que se encontravam no nã grupo de controlo.
 Foi ainda efectuada uma revisão sistemática de 57 estudos clínicos, onde participaram mais de 9000 doentes. A metanálise dos dados sobre o tempo de sobrevivência conduziu a uma estimativa do hazard já
 ratio de 1.08 (95% IC: 0,99, 1,18; 42 estudos e 8167 doentes).
 Observou-se um aumento do risco relativo de acontecimentos tromboembólicos (RR 1,67,95% IC: to
 1,35, 2,06,35 estudos clínicos e 6769 doentes) em doentes tratados com estimuladores da eritropoiese. Existem por isso evidências que sugerem a hipótese de um perigo significativo para os doentes en
 oncológicos que são tratados com estimuladores da eritropoiese. A aplicação destes resultados a doentes oncológicos a receberem quimioterapia, tratados com estimuladores da eritropoiese de forma a atingir concentrações de hemoglobina inferiores a 13 g/dl, não é clara devido ao pequeno número de am
 doentes com estas características envolvidos na análise efectuada.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas ic
 Devido ao aumento do conteúdo de hidratos de carbono, a concentração de darbepoetina alfa em ed
 circulação permanece acima da concentração mínima estimuladora da eritropoiese durante mais tempo que a dose molar equivalente da r-HuEPO, permitindo que a darbepoetina alfa seja administrada menos frequentemente para atingir a mesma resposta biológica. M
 Doentes com insuficiência renal crónica
 A farmacocinética da darbepoetina alfa tem vindo a ser estudada clinicamente nos doentes com insuficiência renal crónica após administração intravenosa ou subcutânea. A semi-vida de eliminação é de aproximadamente 21 horas (DP 7,5) quando administrada por via intravenosa. A depuração da darbepoetina alfa é de 1,9 ml/h/kg (DP 0,56) e o volume de distribuição (Vss) é aproximadamente igual ao volume do plasma (50 ml/kg). A biodisponibilidade com a administração subcutânea é de 37%. Após administração mensal de darbepoetina alfa, por via subcutânea, em doses entre 0,6 e 2,1 μg/kg, a semi-vida de eliminação foi de 73 horas (DP 24). A superior semi-vida de eliminação da darbepoetina alfa administrada por via subcutânea quando comparada com a via intravenosa deve-se à cinética de 114 absorção da via subcutânea. Em estudos clínicos foi observada uma acumulação mínima com ambas as vias de administração. Em estudos pré-clínicos ficou demonstrado que a depuração renal é mínima (até 2% da depuração total) e não afecta a semi-vida sérica.
 Dados recolhidos de 809 doentes envolvidos nos estudos clínicos com Nespo realizados na Europa foram analisados para avaliar a dose necessária para manter a hemoglobina, não se observou nenhuma diferença entre a dose média semanal administrada por via subcutânea ou por via intravenosa.
 A avaliação da farmacocinética da darbepoetina alfa em doentes pediátricos (dos 3 aos 16 anos de idade) com insuficiência renal crónica em diálise, ou não, determinaram perfis farmacocinéticos com períodos de amostragem até 1 semana (168 horas) após administração única subcutânea ou
 o intravenosa. A comparação com os dados farmacocinéticos obtidos a partir de doentes adultos com insuficiência renal crónica com iguais períodos de amostragem, mostrou que a farmacocinética da
 ad darbepoetina alfa é semelhante em doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica. Após administração intravenosa, verificou-se uma diferença de aproximadamente 25% na área sob a curva, do tempo 0 até ao infinito (AUC[ 0-∞]) entre doentes crianças e adultos; no entanto, esta diferença foi
 riz inferior ao dobro do intervalo da AUC(0-∞) observada em crianças. A AUC(0-∞) em doentes adultos e crianças, após administração subcutânea, foi similar para adultos e crianças com insuficiência renal crónica. Verificou-se ainda que a semi-vida, após administração intravenosa ou subcutânea, é similar
 to para doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica.
 au Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia
 Após administração subcutânea de 2,25 μg/kg a doentes oncológicos adultos foi atingida uma concentração máxima média de 10,6 ng/ml (DP 5,9) da darbepoetina alfa num tempo médio de 91 o horas (DP 19,7). Estes parâmetros foram consistentes com uma farmacocinética de dose linear num nã amplo intervalo de doses (0,5 a 8 μg/kg semanalmente e 3 a 9 μg/kg de duas em duas semanas). Os parâmetros farmacocinéticos não sofreram alterações com administrações múltiplas durante 12 semanas (administrações semanais ou quinzenais). Houve um aumento previsto mas moderado (&lt; 2 vezes) da concentração sérica quando se aproximou do estado de equilíbrio, mas não houve qualquer já
 acumulação inesperada após administração reiterada. Um estudo farmacocinético em doentes com anemia induzida pela quimioterapia, tratados com 6,75 μg/kg de darbepoetina alfa administrada por via subcutânea a cada três semanas, em combinação com a quimioterapia, permitiu a caracterização to
 completa da semi-vida de eliminação. Neste estudo, a semi-vida média (DP) de eliminação foi de 74 (DP 27) horas. en
 5.3 Dados de segurança pré-clínica am
 Em todos os estudos em ratos e cães, Nespo produziu aumentos significativos da hemoglobina, hematócrito, contagens de glóbulos vermelhos e reticulócitos, correspondendo ao efeito farmacológico esperado. Todos os efeitos adversos com doses muito elevadas consideram-se relacionados com um efeito farmacológico exagerado (diminuição da perfusão tecidular por aumento da viscosidade do ic
 sangue). Estes incluíram mielofibrose, hipertrofia esplénica, assim como o alargamento do complexo ed
 QRS no electrocardiograma realizado em cães mas sem se terem observado arritmias nem alterações no intervalo QT. M
 Nespo não revelou nenhum potencial genotóxico nem teve nenhum efeito na proliferação de células não hematológicas in vitro ou in vivo. Nos estudos de toxicidade crónica não foram observadas respostas tumorigénicas ou respostas mitogenéticas inesperadas em qualquer tipo de tecido. O potencial carcinogénico da darbepoetina alfa não foi avaliado em estudos em animais a longo prazo.
 Em estudos efectuados em ratos e coelhos não foram observados efeitos prejudiciais com relevância terapêutica no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. A transferência através da placenta foi mínima. Não foi detectada alteração na fertilidade.
 115 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes
 Fosfato de sódio monobásico Fosfato de sódio dibásico Cloreto de sódio Polissorbato 80 Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades
 o Na ausência de estudos de incompatibilidade o Nespo não deve ser misturado ou administrado através
 ad de uma perfusão com medicamentos.
 6.3 Prazo de validade
 riz 2 anos.
 to 6.4 Precauções especiais de conservação
 au Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Não congelar. Manter o recipiente dentro da embalagem exterior, para proteger da luz. o Para efeitos de utilização em regime ambulatório, o Nespo pode ser retirado uma vez do local de nã armazenamento por um período único máximo de sete dias à temperatura ambiente (até 25ºC). Uma vez retirada a seringa do frigorífico e atingida a temperatura ambiente (até 25ºC), esta deve ser utilizada nos próximos 7 dias ou eliminada. já
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente to
 Embalagem contendo uma ou quatro seringas pré-cheias de uma solução injectável com 500 μg de Nespo em 1 ml (500 µg/ml). en
 As seringas podem estar disponíveis quer em embalagens blister (1 e 4 seringas) quer em embalagens não blister (1 seringa). am
 As seringas pré-cheias são feitas de vidro tipo I com agulhas de aço inoxidável de calibre 27 (27 gauge). A protecção da agulha da seringa pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do ic
 látex). Ver secção 4.4. ed
 Podem não estar comercializadas todas as embalagens.
 6.6 Precauções especiais de eliminação M
 O Nespo é um produto estéril mas sem conservantes. Não administrar mais de uma dose por seringa pré-cheia. Qualquer resto do medicamento que permaneça na seringa pré-cheia deve ser eliminado.
 Antes da administração deve assegurar-se que a solução de Nespo não contém partículas visíveis, devendo apenas administrar-se soluções que sejam incolores, transparentes ou ligeiramente opalescentes. Não agitar. Retirar a seringa pré-cheia do frigorífico para atingir a temperatura ambiente antes de administrar a injecção.
 Alterne os locais de administração da injecção e injecte lentamente para evitar desconforto no local de administração. 116 Todo o medicamento que não for utilizado ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Italy
 o ad 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/031-Embalagem blister 1 seringa
 riz EU/1/01/184/033 – Embalagem blister 4 seringas EU/1/01/184/044 – Embalagem não blister 1 seringa
 to 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
 au INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 8 Junho 2001 Data da última renovação: 19 Maio 2006 o nã 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO já
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/to en am ic ed M
 117 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 15 microgramas, solução injectável em frascos para injectáveis.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada frasco para injectáveis contém 15 microgramas de darbepoetina alfa em 1 ml (15 µg/ml).
 A darbepoetina alfa é produzida por engenharia genética em células do ovário do Hamster chinês (CHO-K1).
 o Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 ad 3. FORMA FARMACÊUTICA
 riz Solução injectável (injectável) em frasco para injectáveis.
 to 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
 au 4.1 Indicações terapêuticas
 Tratamento da anemia sintomática associada à insuficiência renal crónica (IRC) em adultos e crianças. o nã Tratamento da anemia sintomática em doentes oncológicos adultos com doença maligna não-mielóide submetidos a quimioterapia.
 4.2 Posologia e modo de administração já
 O tratamento com Nespo deve ser iniciado por médicos com experiência nas indicações acima mencionadas. to
 O Nespo é fornecido numa seringa pré-cheia pronta a ser utilizada. Na Secção 6.6 encontrará as en
 instruções sobre a sua utilização, manipulação e eliminação.
 Tratamento da anemia sintomática em adultos e crianças com insuficiência renal crónica am
 Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. O Nespo deve ser administrado por via subcutânea ou intravenosa de modo a aumentar os valores de ic
 hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7.5 mmol/l). A via subcutânea é preferível em doentes que não estejam a fazer hemodiálise de forma a evitar a punção de veias periféricas. ed
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de M
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6,2 mmol/l) e 12 g/dl (7,5 mmol/l). Devem ser evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. Deve ser evitado um aumento do valor de hemoglobina superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) num período de quatro semanas. Caso ocorra, o ajuste de dose apropriado deverá ser efectudado. O tratamento com Nespo é dividido em duas fases: fase de correcção e fase de manutenção. As orientações para o tratamento em adultos e em crianças encontram-se separadas. O tratamento em crianças com menos de 1 ano de idade não foi estudado.
 118 Adultos com insuficiência renal crónica
 Fase de Correcção
 A dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Em alternativa, em doentes não dialisados, pode ser administrada subcutaneamente uma dose inicial de 0,75 μg/kg, em injecção única a cada duas semanas. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1 g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 o Se o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) em 4 semanas, deverá reduzir-se a dose em aproximadamente 25%. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser
 ad considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir,
 riz devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 to A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores.
 au Fase de Manutenção o Na fase de manutenção o Nespo pode continuar a ser administrado em injecção única uma vez por semana ou uma vez a cada duas semanas. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma nã administração semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes não dialisados, uma vez atingida a concentração pretendida de hemoglobina, com administração única a cada duas semanas, o Nespo pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da já
 dose inicialmente dada a cada duas semanas.
 A partir daí deverão ser feitos os ajustes de dose necessários à manutenção dos valores de to
 hemoglobina. en
 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%. am
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose ic
 deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a ed
 diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. M
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de tratamento de manutenção não devem ser feitas com uma frequência superior a uma alteração de duas em duas semanas.
 Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina. 119 Estudos clínicos demonstraram que os doentes adultos que recebem r-HuEPO uma, duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal ou quinzenal de Nespo. A dose semanal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 200. A dose quinzenal inicial de Nespo (µg/15 em 15 dias) pode ser determinada dividindo por 200 o total cumulativo da dose de r-HuEPO administrada durante o período de 2 semanas. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 Crianças com insuficiência renal crónica
 o Fase de Correcção
 ad Para crianças com idade igual ou superior a 11 anos, a dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Alternativamente, em
 riz doentes que não estão em diálise, uma dose inicial de 0,75 µg/kg pode ser administrada por via subcutânea numa única injecção quinzenal. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1
 to g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 au Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 o mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a nã aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. já
 A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores. to
 Não existem instruções para a correcção da hemoglobina em doentes com as idades compreendidas entre os 1 e 10 anos de idade. en
 Fase de Manutenção am
 Para crianças com mais de 11 anos de idade, em fase de manutenção, o Nespo pode continuar a ser administrado numa única injecção semanal ou quinzenal. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma administração de Nespo semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose ic
 equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes que não estão em diálise, uma vez atingidos os valores de hemoglobina com uma injecção única quinzenal, o Nespo ed
 pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da dose prévia usada numa única injecção quinzenal. M
 Em estudos clínicos em doentes pediátricos com idades compreendidas entre os 1 e 18 anos, demonstraram que os doentes que recebem r-HuEPO duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal de Nespo, e os doentes que recebem r-HuEPO uma vez por semana poderão ser convertidos para uma administração única quinzenal de Nespo. A dose pediátrica semanal e quinzenal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 240. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 A dose deve ser ajustada de acordo com os valores de hemoglobina desejados. 120 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%.
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 o Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos
 ad sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser
 riz monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de manutenção do tratamento não devem ser feitas com uma frequência superior a duas semanas.
 to Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da
 au dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina.
 Tratamento da anemia sintomática induzida porquimioterapia em doentes oncológicos o O Nespo deve ser administrado por via subcutânea a doentes com anemia (e. g. concentração de nã hemoglobina &lt; 10 g/dl (6,2 mmol/l )) de modo a aumentar os valores de hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7,5 mmol/l). Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. já
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de to
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6.2 mmol/l) e 12 g/dl (7.5 mmol/l). Devem ser en
 evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7.5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. am
 A dose inicial recomendada é de 500 µg (6,75 µg/Kg) administrada uma vez todas as três semanas ou alternativamente pode ser administrada a dose de 2,25 μg/kg de peso corporal, numa única injecção semanal. Se a resposta clínica do doente (fadiga, resposta de hemoglobina) for inadequada após nove semanas, indica que a continuação do tratamento pode não ser efectiva ic
 O tratamento com Nespo, deve ser descontinuado após, aproximadamente quatro semanas do fim da quimioterapia. ed
 Uma vez atingido o objectivo terapêutico para cada doente individualmente, a dose deve ser reduzida de 25 a 50%, de forma a garantir que é utlizada a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz na M
 manutenção de concentrações de hemoglobina que controlem os sintomas da anemia. A redução de dose entre 500 μg,300 μg e 150 μg deverá ser considerada.
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá reduzir-se a dose entre 25 a 50%. Se a hemoglobina exceder os 13 g/dl (8,1 mmol/l). O tratamento deverá ser reiniciado com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior quando a hemoglobina baixar para um valor inferior a 12 g/dl (7,5 mmol/l) e depois recomeçar o tratamento.
 121 Se, em 4 semanas, o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), a dose deve ser reduzida de 25 a 50%.
 4.3 Contra-indicações
 Hipersensibilidade à darbepoetina alfa, r-HuEPO ou a qualquer um dos excipientes.
 Hipertensão mal controlada.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 o Gerais A tensão arterial deve ser monitorizada em todos os doentes, particularmente no início da terapêutica
 ad com Nespo. Quando for difícil controlar a tensão arterial, apesar de se terem implementado as medidas terapêuticas apropriadas, pode-se baixar a hemoglobina diminuindo a dose ou suspendendo a administração de Nespo (ver secção 4.2).
 riz No sentido de assegurar uma eritropoiese efectiva, os níveis de ferro devem ser avaliados em todos os doentes antes e durante o tratamento e pode ser necessário iniciar-se tratamento suplementar com
 to ferro.
 au A ausência de resposta ao tratamento com Nespo deve ser imediatamente investigada para determinar quais são os factores causais. As deficiências em ferro, ácido fólico ou Vitamina B12 reduzem a eficácia dos agentes estimuladores da eritropoiese, pelo que devem ser corrigidas. Infecções intercorrentes, episódios inflamatórios ou traumáticos, perda de sangue oculto, hemólise, intoxicação o grave com alumínio, doenças hematológicas subjacentes ou fibrose da medula óssea podem também nã comprometer a resposta eritropoiética. Como parte da avaliação deve ser considerada a contagem de reticulócitos. Se forem excluídas causas típicas de não resposta ao tratamento e o doente tiver reticulocitopénia, um medulograma deve ser considerado. Se a medula óssea for consistente com aplasia eritróide pura, devem ser efectuados testes para anticorpos anti-eritropoietina. já
 Foram notificados casos de aplasia eritróide pura resultantes da formação de anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina associados a proteínas recombinantes estimuladoras da eritropoiese, incluindo a to
 darbepoetina alfa. Esta tem sido predominantemente notificada em doentes com IRC tratados por via subcutânea. Ficou demonstrado que estes anticorpos reagem de forma cruzada com todas as proteínas en
 estimuladoras da eritropoiese. Os doentes em que se suspeita ou confirma a existência de anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina não devem ser mudados para darbepoetina alfa (ver secção 4.8). am
 A doença hepática activa foi um critério de exclusão em todos os estudos com Nespo, como tal, não existem dados disponíveis em doentes com insuficiência hepática. Uma vez que se considera que o fígado é a principal via de eliminação do Nespo e da r-HuEPO, o Nespo deve ser utilizado com precaução em doentes com doença hepática. ic
 O Nespo deve também ser administrado com precaução aos doentes com anemia das células ed
 falciformes ou com epilepsia.
 O uso indevido de Nespo por indivíduos saudáveis pode levar a um aumento excessivo do M
 hematócrito. Este facto pode estar associado com complicações no sistema cardiovascular que põem em risco a vida.
 A protecção da agulha da seringa pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex), que pode causar reacções alérgicas.
 Em doentes com Insuficiência Renal Crónica, a hemoglobina deve ser mantida de forma a que não seja excedido o valor máximo do intervalo de concentrações recomendado na secção 4.2. Em estudos clínicos, observou-se um aumento do risco de morte, de acontecimentos cardiovasculares graves e
 122 trombose do acesso vascular, quando os Agentes Estimuladores da Eritropoiese foram administrados de modo a atingir valores de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l).
 Estudos clínicos controlados não revelaram benefícios significativos, associados à administração de epoetinas, quando a hemoglobina é elevada a níveis superiores aos necessários para controlar os sintomas da anemia e para evitar transfusões sanguíneas.
 Nespo deve ser utilizado com precaução em doentes com epilepsia. Foram notificados casos de convulsões em doentes a receber Nespo.
 Doentes com insuficiência renal crónica
 o Recomenda-se uma terapêutica suplementar com ferro em todos os doentes com valores da ferritina
 ad sérica inferiores a 100 μg/l ou com taxa de saturação de transferrina inferior a 20%.
 Em doentes com insuficiência renal crónica e evidência clínica de cardiopatia isquémica ou de
 riz insuficiência cardíaca congestiva, os níveis alvo da hemoglobina devem ser determinados individualmente. Nestes doentes deve-se ter como limite superior os 12 g/dl (7,5 mmol/l), a não ser que sintomas graves (e. g. angina) indiquem a necessidade de atingir outros níveis.
 to Os níveis séricos de potássio devem ser monitorizados regularmente durante o tratamento com Nespo.
 au Apesar de não se ter estabelecido uma relação causal, foi reportado em alguns doentes a receber Nespo uma elevação dos níveis de potássio. Se for observado um nível elevado ou crescente de potássio, deve considerar-se a interrupção da administração de Nespo até este nível estar corrigido. o Doentes oncológicos nã Efeito na progressão do tumor
 As epoetinas são factores de crescimento que estimulam principalmente a produção de glóbulos já
 vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de células tumorais. Como os demais factores de crescimento, existe a preocupação de que as epoetinas possam estimular o crescimento do tumor. Em vários estudos controlados, não ficou evidenciado que to
 as epoetinas aumentem a sobrevida ou que diminuam o risco de progressão do tumor em doentes oncológicos com anemia. en
 Em estudos clínicos controlados, o uso de Nespo e de outros agentes estimuladores da eritropoiese (AEE) demonstrou: am
 • diminuição do tempo até progressão de doença em doentes com cancro da cabeça e do pescoço, em estadios avançados, a receberem radioterapia, quando são administrados para atingir valores ic
 de hemoglobina superiores a 14 g/dl (8,7 mmol/l), não estando o uso dos AEE indicados para esta população de doentes. ed
 • diminuição do tempo de sobrevida e um aumento da mortalidade associadas à progressão de doença aos 4 meses, em doentes com carcinoma da mama metastisado a receberem M
 quimioterapia, quando administrados para atingir valores de hemoglobina entre os 12 e 14 g/dl (7,5 e 8,7 mmol/l).
 • aumento do risco de morte quando administrados para atingir valores de hemoglobina de 12 g/dl (7,5 mmol/l) em doentes com doença maligna activa que não se encoontravam a receber quimio ou radioterapia. O uso de AEE não está indicado para esta população de doentes.
 De acordo com o acima descrito, em algumas situações clínicas, a transfusão sanguínea deverá ser o tratamento preferencial para o controlo da anemia em doentes com cancro. A, decisão de administrar eritropoietinas recombinantes deve basear-se numa da relação risco/benefício com a participação do 123 doente, que deve também ter em consideração o contexto clínico específico. Os factores que devem ser considerados nesta avaliação devem incluir o tipo de tumor e o seu estadio; o grau da anemia; a esperança de vida; o ambiente no qual o doente está a ser tratado e a preferência do doente (ver secção 5.1).
 Se o valor de hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l )), em doentes oncológicos ou com doença linfoproliferativa maligna, a alteração de dose descrita na secção 4.2 deve ser cumprida rigorosamente no sentido de minimizar o potencial risco de acontecimentos tromboembólicos. Deve-se monitorizar regularmente as plaquetas e a hemoglobina.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 o Os resultados clínicos obtidos até agora não indicam nenhuma interacção de Nespo com outras
 ad substâncias. No entanto, uma vez que existe um potencial risco de interacção com fármacos que se liguem fortemente aos glóbulos vermelhos e. g. ciclosporina, tacrolimus, se a darbepoetina alfa for administrada concomitantemente com algum destes fármacos, as suas concentrações plasmáticas
 riz devem ser monitorizadas, e a dose deverá ser ajustada dependendo do aumento de hemoglobina
 to 4.6 Gravidez e aleitamento
 Não existem dados clínicos sobre a exposição de grávidas a Nespo.
 au Estudos efectuados em animais não revelaram efeitos prejudiciais directos no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. o Deve-se ter precaução na prescrição a mulheres grávidas. nã Como não existe experiência clínica em mulheres no período de lactação não se deve administrar Nespo a mulheres que estejam a amamentar. Quando o tratamento com Nespo é absolutamente necessário a mulher tem de parar a amamentação. já
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas to
 Não foram observados efeitos de Nespo sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. en
 4.8 Efeitos indesejáveis
 Gerais am
 Foram notificados casos de reacções alérgicas potencialmente graves que incluíam reacção anafiláctica, angioedema, dispneia, erupção cutânea e urticária associadas com darbepoetina alfa. ic
 Experiência nos Estudos clínicos ed
 Doentes com insuficiência renal crónica M
 Os dados apresentados, obtidos de estudos controlados incluíram 1357 doentes, dos quais 766 receberam Nespo e 591 doentes receberam r-HuEPO. No grupo de doentes que receberam Nespo,83% faziam diálise e 17% não faziam diálise.
 Em estudos onde o Nespo foi administrado por via subcutânea foi reportada e atribuída ao tratamento Dor no local de injecção. Este facto foi observado mais frequentemente do que com r-HuEPO. O desconforto no local de administração foi geralmente de natureza ligeira e transitório e ocorreu predominantemente após a primeira injecção.
 124 A incidência de efeitos indesejáveis considerados relacionados com o tratamento com Nespo em estudos clínicos controlados é:
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência Reacção Adversa Cardiopatias Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Muito frequente (≥ 1/10) Frequente (≥1/100, &lt; 1/10)
 Hipertensão Erupção cutânea/eritema Vasculopatias Pouco frequente (≥ 1/1000, &lt; 1/100)
 Acontecimentos tromboembólicos o Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção ad Doentes oncológicos
 riz As reacções adversas foram determinadas com base em dados agrupados de sete estudos de Nespo aleatorizados, em dupla ocultação, controlados com placebo, com um total de 2112 doentes (Nespo
 to 1200, placebo 912). Foram incluídos doentes com tumores sólidos (como por exemplo, cancros no pulmão, mama, cólon, ovário) e neoplasias linfóides (como por exemplo, linfoma, mieloma múltiplo) nos estudos clínicos.
 au A incidência dos efeitos indesejáveis considerados relacionados ao tratamento com o Nespo em estudos controlados é:
 o
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência nã Reacção Adversa Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) já Erupção cutânea/eritema Perturbações gerais e alterações no local de administração to
 Muito frequente (≥ 1/10) Edema Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção Vasculopatias en
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Acontecimentos tromboembólicos, incluindo
 embolismo pulmonar am
 Experiência pós-comercialização
 As seguintes reacções adversas têm sido identificadas durante a pós-comercialização de Nespo: ic
 • Aplasia eritróide pura. Em casos isolados, a aplasia eritróide pura (PRCA) mediada por anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina associada à terapêutica com Nespo foi notificada ed
 predominantemente em doentes com IRC tratados por via subcutânea. No caso de ser diagnosticado PRCA, a terapêutica com Nespo deve ser descontinuada e a terapêutica não deve ser alterada para outra proteína recombinante eritropoiética (ver secção 4.4). M
 • Reacções alérgicas, incluindo reacções anafilácticas, angioedema, erupção cutânea e urticária.
 • Convulsões.
 125 4.9 Sobredosagem
 O Nespo possui uma ampla janela terapêutica. Mesmo com níveis séricos muito elevados não foram observados sintomas de sobredosagem.
 No caso de ocorrer policitemia, o Nespo deve ser temporariamente suspenso (ver Secção 4.2). Se clinicamente indicado pode efectuar-se uma flebotomia.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 o 5.1 Propriedades farmacodinâmicas
 ad Grupo fármaco-terapêutico: antianémicos, Código ATC: B03XA02.
 riz A eritropoietina humana é uma hormona endógena glicoproteica que é a principal reguladora da eritropoiese através da interacção específica com o receptor da eritropoietina nas células progenitoras dos eritrócitos na medula óssea. A produção da eritropoietina e a sua regulação ocorrem
 to principalmente nos rins em resposta a alterações na oxigenação dos tecidos. A produção de eritropoietina endógena está alterada em doentes com insuficiência renal crónica e a principal causa da
 au sua anemia é devida à deficiência de eritropoietina. Em doentes oncológicos submetidos a quimioterapia a etiologia da anemia é multifactorial. Nestes doentes, a deficiência de eritropoietina e a resposta diminuída das células progenitoras eritróides à eritropoietina endógena contribuem de maneira significativa para a anemia destes doentes. o nã A darbepoetina alfa estimula a eritropoiese pelo mesmo mecanismo da hormona endógena. A darbepoetina alfa tem cinco cadeias de hidratos de carbono ligadas aos átomos de azoto enquanto que a hormona endógena e as eritropoietinas humanas recombinantes (r-HuEPO) têm três. Os radicais de já
 açúcar adicionais têm uma estrutura molecular idêntica aos que se encontram na hormona endógena. Devido ao aumento no conteúdo de hidratos de carbono, a darbepoetina alfa tem uma semi-vida de eliminação mais longa que a r-HuEPO e, como tal, uma maior actividade in vivo. Apesar destas to
 alterações moleculares, a darbepoetina alfa mantém uma estreita especificidade para o receptor de eritropoietina. en
 Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia am
 Num estudo prospectivo, randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em 314 doentes com cancro do pulmão submetidos a uma quimioterapia contendo platina, observou-se uma diminuição significativa das necessidades transfusionais (p &lt; 0,001). ic
 Estudos clínicos demonstraram que a darbepoetina alfa tinha uma eficácia similar quer fosse administrada uma vez a cada três semanas, uma vez a cada duas semanas, ou semanalmente, sem ed
 necessidade de aumento da dose requerida.
 A segurança e eficácia da terapêutica de Nespo na dose de uma a cada três semanas, para a redução da M
 necessidade de transfusões de glóbulos vermelhos em doentes sujeitos a quimioterapia foi avaliada num estudo clínico multinacional, aleatorizado e com dupla-ocultação O estudo foi conduzido em 705 doentes anémicos com doenças malignas não-mielóides que recebiam vários ciclos de quimioterapia. Os doentes foram aleatorizados de modo a receber 500 µg de Nespo uma vez cada três semanas ou 2,25 µg/Kg uma vez por semana. Em ambos os grupos, a dose foi reduzida em 40% em relação à dose anterior (p. e., para a primeira redução de dose, para 300 µg no grupo de uma vez cada três semanas e 1,35 µg/Kg no grupo de uma vez por semana) se a hemoglobina aumentasse em mais de 1g/dl num período de 14 dias. No grupo de uma vez a cada três semanas,72% dos doentes necessitaram de reduções de dose. No grupo de uma vez por semana,75% dos doentes necessitaram de reduções de dose. Este estudo clínico suporta o facto de 500 µg administradas uma vez a cada três semanas ser 126 comparável à administração de uma vez por semana, no que diz respeito à incidência dos doentes receberem pelo menos uma transfusão de glóbulos vermelhos desde a semana 5 até ao final da fase de tratamento.
 Num estudo prospectivo randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em 344 doentes anémicos com doença maligna linfoproliferativa submetidos a quimioterapia, observou-se uma significativa redução das necessidades transfusionais e melhoria da resposta em termos dos valores de hemoglobina (p &lt; 0,001). Foi também observado uma melhoria da fadiga medida através da escala Functional Assessment of Cancer Therapy-fatigue (FACT-fatigue).
 A eritropoetina é um factor de crescimento que estimula principalmente a produção de glóbulos
 o vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de células tumorais.
 ad A sobrevivência e a progressão tumoral foram analizadas em cinco grandes estudos clínicos controlados, num total de 2833 doentes, sendo que quatro dos estudos eram duplamente ocultos e
 riz controlados com placebo e um estudo era aberto. Dois dos estudos recrutaram doentes que estavam a receber quimioterapia. A concentração de hemoglobina desejada nos dois estudos era ≥ 13 g/dl; nos restantes três estudos era entre 12 g/dl e 14 g/dl. No estudo aberto não foram observadas diferenças no
 to tempo de sobrevida entre os grupos de doentes que receberam agentes estimuladores da eritropoiese ou o controlo. Nos quatro estudos controlados com placebo, os riscos relativos obtidos, relativamente
 au ao tempo de sobrevivência, variaram entre 1,25 e 2,47, sendo favorável ao controlo. Estes estudos revelaram um inexplicável, mas consistente e estatisticamente significativo, excesso de mortalidade em doentes oncológicos com anemia que receberam estimuladores da eritropoiese, quando comparados com os que receberam o controlo. Os resultados dos tempos de sobrevivência não foram o satisfatoriamente explicados pelas diferenças de incidência de tromboses e acontecimentos nã relacionados entre os doentes que receberam estimuladores de eritropoiese e os que se encontravam no grupo de controlo.
 Foi ainda efectuada uma revisão sistemática de 57 estudos clínicos, onde participaram mais de 9000 já
 doentes. A metanálise dos dados sobre o tempo de sobrevivência conduziu a uma estimativa do hazard ratio de 1.08 (95% IC: 0,99, 1,18; 42 estudos e 8167 doentes). to
 Observou-se um aumento do risco relativo de acontecimentos tromboembólicos (RR 1,67,95% IC: 1,35, 2,06,35 estudos clínicos e 6769 doentes) em doentes tratados com estimuladores da eritropoiese. en
 Existem por isso evidências que sugerem a hipótese de um perigo significativo para os doentes oncológicos que são tratados com estimuladores da eritropoiese. A aplicação destes resultados a doentes oncológicos a receberem quimioterapia, tratados com estimuladores da eritropoiese de forma am
 a atingir concentrações de hemoglobina inferiores a 13 g/dl, não é clara devido ao pequeno número de doentes com estas características envolvidos na análise efectuada. ic
 5.2 Propriedades farmacocinéticas ed
 Devido ao aumento do conteúdo de hidratos de carbono, a concentração darbepoetina alfa em circulação permanece acima da concentração mínima estimuladora da eritropoiese durante mais tempo que a dose molar equivalente da r-HuEPO, permitindo que a darbepoetina alfa seja administrada M
 menos frequentemente para atingir a mesma resposta biológica.
 Doentes com insuficiência renal crónica
 A farmacocinética da darbepoetina alfa tem vindo a ser estudada clinicamente nos doentes com insuficiência renal crónica após administração intravenosa ou subcutânea. A semi-vida de eliminação é de 21 horas (DP 7,5) quando administrada por via intravenosa. A depuração da darbepoetina alfa é de 1,9 ml/h/kg (DP 0,56) e o volume de distribuição (Vss) é aproximadamente igual ao volume do plasma (50 ml/kg). A biodisponibilidade com a administração subcutânea é de 37%. Após administração mensal de darbepoetina alfa, por via subcutânea, em doses entre 0,6 e 2,1 μg/kg, a semi-vida de eliminação foi de 73 horas (DP 24). A superior semi-vida de eliminação da darbepoetina alfa 127 administrada por via subcutânea quando comparada com a via intravenosa deve-se à cinética de absorção da via subcutânea. Em estudos clínicos foi observada uma acumulação mínima com ambas as vias de administração. Em estudos pré-clínicos ficou demonstrado que a depuração renal é mínima (até 2% da depuração total) e não afecta a semi-vida sérica.
 Dados recolhidos de 809 doentes envolvidos nos estudos clínicos com Nespo realizados na Europa foram analisados para avaliar a dose necessária para manter a hemoglobina, não se observou nenhuma diferença entre a dose média semanal administrada por via subcutânea ou por via intravenosa.
 A avaliação da farmacocinética da darbepoetina alfa em doentes pediátricos (dos 3 aos 16 anos de idade) com insuficiência renal crónica em diálise, ou não, determinaram perfis farmacocinéticos com
 o períodos de amostragem até 1 semana (168 horas) após administração única subcutânea ou intravenosa. A comparação com os dados farmacocinéticos obtidos a partir de doentes adultos com
 ad insuficiência renal crónica com iguais períodos de amostragem, mostrou que a farmacocinética da darbepoetina alfa é semelhante em doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica. Após administração intravenosa, verificou-se uma diferença de aproximadamente 25% na área sob a curva,
 riz do tempo 0 até ao infinito (AUC[ 0-∞]) entre doentes crianças e adultos; no entanto, esta diferença foi inferior ao dobro do intervalo da AUC(0-∞) observada em crianças. A AUC(0-∞) em doentes adultos e crianças, após administração subcutânea, foi similar para adultos e crianças com insuficiência renal
 to crónica. Verificou-se ainda que a semi-vida, após administração intravenosa ou subcutânea, é similar para doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica.
 au Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia
 Após administração subcutânea de 2,25 μg/kg a doentes oncológicos adultos foi atingida uma o concentração máxima média de 10,6 ng/ml (DP 5,9) da darbepoetina alfa num tempo médio de 91 nã horas (DP 19,7). Estes parâmetros foram consistentes com uma farmacocinética de dose linear num amplo intervalo de doses (0,5 a 8 μg/kg semanalmente e 3 a 9 μg/kg de duas em duas semanas). Os parâmetros farmacocinéticos não sofreram alterações com administrações múltiplas durante 12 semanas (administrações semanais ou quinzenais). Houve um aumento previsto mas moderado (&lt; 2 já
 vezes) da concentração sérica quando se aproximou do estado de equilíbrio, mas não houve qualquer acumulação inesperada após administração reiterada. Um estudo farmacocinético em doentes com anemia induzida pela quimioterapia, tratados com 6,75 μg/kg de darbepoetina alfa administrada por to
 via subcutânea a cada três semanas, em combinação com a quimioterapia, permitiu a caracterização completa da semi-vida de eliminação. Neste estudo, a semi-vida média (DP) de eliminação foi de 74 en
 (DP 27) horas.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica am
 Em todos os estudos em ratos e cães, o Nespo produziu aumentos significativos da hemoglobina, hematócrito, contagens de glóbulos vermelhos e reticulócitos, correspondendo ao efeito farmacológico esperado. Todos os efeitos adversos com doses muito elevadas consideram-se relacionados com um ic
 efeito farmacológico exagerado (diminuição da perfusão tecidular por aumento da viscosidade do ed
 sangue). Estes incluíram mielofibrose, hipertrofia esplénica, assim como o alargamento do complexo QRS no electrocardiograma realizado em cães mas sem se terem observado arritmias nem alterações no intervalo QT. M
 Nespo não revelou nenhum potencial genotóxico nem teve nenhum efeito na proliferação de células não hematológicas in vitro ou in vivo. Nos estudos de toxicidade crónica não foram observadas respostas tumorigénicas ou respostas mitogenéticas inesperadas em qualquer tipo de tecido. O potencial carcinogénico da darbepoetina alfa não foi avaliado em estudos em animais a longo prazo.
 Em estudos efectuados em ratos e coelhos não foram observados efeitos prejudiciais com relevância terapêutica no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. A transferência através da placenta foi mínima. Não foi detectada alteração na fertilidade.
 128 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes
 Fosfato de sódio monobásico Fosfato de sódio dibásico Cloreto de sódio Polissorbato 80 Água para preparações injectáveis
 o 6.2 Incompatibilidades
 ad Na ausência de estudos de incompatibilidade, Nespo não deve ser misturado ou administrado através de uma perfusão com medicamentos.
 riz 6.3 Prazo de validade
 2 anos.
 to 6.4 Precauções especiais de conservação
 au Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Não congelar. Manter o recipiente dentro da embalagem exterior para proteger da luz o nã Para efeitos de utilização em regime ambulatório, Nespo pode ser retirado uma vez do local de armazenamento por um período único máximo de sete dias à temperatura ambiente (até 25°C). Uma vez retirado o frasco do frigorífico e atingida a temperatura ambiente (até 25ºC), este deve ser utilizado nos próximos 7 dias ou eliminada. já
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente to
 Embalagem contendo um ou quatro frascos para injectáveis com tampa(s) de borracha com uma solução injectável com 15 μg de Nespo em 1 ml (15 µg/ml). en
 O frasco para injectáveis é feito de vidro tipo I com uma tampa de borracha revestida com polímeros fluorados. am
 Podem não estar comercializadas todas as embalagens. ic
 6.6 Precauções especiais de eliminação ed
 O Nespo é um produto estéril mas sem conservantes. Não administrar mais do que uma dose por frasco para injectáveis. Qualquer resto de medicamento que permaneça no frasco para injectáveis deve ser eliminado. M
 Antes da administração deve assegurar-se que a solução de Nespo não contém partículas visíveis, devendo apenas administrar-se soluções que sejam incolores, transparentes ou ligeiramente opalescentes. Não agitar. Retirar o frasco para injectáveis do frigorífico para atingir a temperatura ambiente antes de administrar a injecção.
 Alterne os locais de administração da injecção de forma a evitar desconforto nos locais da injecção.
 Todo o medicamento que não for utilizado ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 129 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Italy
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 o EU/1/01/184/023 – Embalagem 1 frasco EU/1/01/184/024 – Embalagem 4 frascos
 ad 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
 riz INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 8 Junho 2001
 to Data da última renovação: 19 Maio 2006
 au 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO o nã Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/já to en am ic ed M
 130 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 25 microgramas, solução injectável em frascos para injectáveis.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada frasco para injectáveis contém 25 microgramas de darbepoetina alfa em 1 ml (25 µg/ml).
 A darbepoetina alfa é produzida por engenharia genética em células do ovário do Hamster chinês (CHO-K1).
 o Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 ad 3. FORMA FARMACÊUTICA
 riz Solução injectável (injectável) em frasco para injectáveis.
 to 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
 au 4.1 Indicações terapêuticas
 Tratamento da anemia sintomática associada à insuficiência renal crónica (IRC) em adultos e crianças. o nã Tratamento da anemia sintomática em doentes oncológicos adultos com doença maligna não-mielóide submetidos a quimioterapia.
 4.2 Posologia e modo de administração já
 O tratamento com Nespo deve ser iniciado por médicos com experiência nas indicações acima mencionadas. to
 O Nespo é fornecido numa seringa pré-cheia pronta a ser utilizada. Na Secção 6.6 encontrará as en
 instruções sobre a sua utilização, manipulação e eliminação.
 Tratamento da anemia sintomática em adultos e crianças com insuficiência renal crónica am
 Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. O Nespo deve ser administrado por via subcutânea ou intravenosa de modo a aumentar os valores de ic
 hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7.5 mmol/l). A via subcutânea é preferível em doentes que não estejam a fazer hemodiálise de forma a evitar a punção de veias periféricas. ed
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de M
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6,2 mmol/l) e 12 g/dl (7,5 mmol/l). Devem ser evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. Deve ser evitado um aumento do valor de hemoglobina superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) num período de quatro semanas. Caso ocorra, o ajuste de dose apropriado deverá ser efectudado.
 O tratamento com Nespo é dividido em duas fases: fase de correcção e fase de manutenção. As orientações para o tratamento em adultos e em crianças encontram-se separadas. O tratamento em crianças com menos de 1 ano de idade não foi estudado. 131 Adultos com insuficiência renal crónica
 Fase de Correcção
 A dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Em alternativa, em doentes não dialisados, pode ser administrada subcutaneamente uma dose inicial de 0,75 μg/kg, em injecção única a cada duas semanas. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1 g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 o Se o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) em 4 semanas, deverá reduzir-se a
 ad dose em aproximadamente 25%. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o
 riz tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 to A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os
 au valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores.
 Fase de Manutenção o
 Na fase de manutenção o Nespo pode continuar a ser administrado em injecção única uma vez por nã semana ou uma vez a cada duas semanas. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma administração semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes não dialisados, uma vez atingida a concentração pretendida de hemoglobina, com administração única a cada duas semanas, o Nespo já
 pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da dose inicialmente dada a cada duas semanas. to
 A partir daí deverão ser feitos os ajustes de dose necessários à manutenção dos valores de hemoglobina. en
 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%. am
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 ic
 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a ed
 aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. M
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de tratamento de manutenção não devem ser feitas com uma frequência superior a uma alteração de duas em duas semanas.
 132 Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina.
 Estudos clínicos demonstraram que os doentes adultos que recebem r-HuEPO uma, duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal ou quinzenal de Nespo. A dose semanal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 200. A dose quinzenal inicial de Nespo (µg/15 em 15 dias) pode ser determinada dividindo por 200 o total cumulativo da dose de r-HuEPO administrada durante o período de 2 semanas. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser
 o monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 ad Crianças com insuficiência renal crónica
 Fase de Correcção
 riz Para crianças com idade igual ou superior a 11 anos, a dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Alternativamente, em
 to doentes que não estão em diálise, uma dose inicial de 0,75 µg/kg pode ser administrada por via subcutânea numa única injecção quinzenal. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1
 au g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 o
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em nã aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a já
 diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. to
 A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores. en
 Não existem instruções para a correcção da hemoglobina em doentes com as idades compreendidas entre os 1 e 10 anos de idade. am
 Fase de Manutenção ic
 Para crianças com mais de 11 anos de idade, em fase de manutenção, o Nespo pode continuar a ser administrado numa única injecção semanal ou quinzenal. Doentes em diálise que modifiquem o ed
 regime de uma administração de Nespo semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes que não estão em diálise, uma vez atingidos os valores de hemoglobina com uma injecção única quinzenal, o Nespo M
 pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da dose prévia usada numa única injecção quinzenal.
 Em estudos clínicos em doentes pediátricos com idades compreendidas entre os 1 e 18 anos, demonstraram que os doentes que recebem r-HuEPO duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal de Nespo, e os doentes que recebem r-HuEPO uma vez por semana poderão ser convertidos para uma administração única quinzenal de Nespo. A dose pediátrica semanal e quinzenal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 240. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a
 133 hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 A dose deve ser ajustada de acordo com os valores de hemoglobina desejados.
 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%.
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose
 o deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a
 ad diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 riz Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 to Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de manutenção do
 au tratamento não devem ser feitas com uma frequência superior a duas semanas.
 Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da o dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina. nã Tratamento da anemia sintomática induzida porquimioterapia em doentes oncológicos
 O Nespo deve ser administrado por via subcutânea a doentes com anemia (e. g. concentração de já
 hemoglobina &lt; 10 g/dl (6,2 mmol/l )) de modo a aumentar os valores de hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7,5 mmol/l). Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, to
 bem como da sua história clínica. en
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de am
 hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6.2 mmol/l) e 12 g/dl (7.5 mmol/l). Devem ser evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7.5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. ic
 A dose inicial recomendada é de 500 µg (6,75 µg/Kg) administrada uma vez todas as três semanas ou alternativamente pode ser administrada a dose de 2,25 μg/kg de peso corporal, numa única injecção ed
 semanal. Se a resposta clínica do doente (fadiga, resposta de hemoglobina) for inadequada após nove semanas, indica que a continuação do tratamento pode não ser efectiva O tratamento com Nespo, deve ser descontinuado após, aproximadamente quatro semanas do fim da M
 quimioterapia.
 Uma vez atingido o objectivo terapêutico para cada doente individualmente, a dose deve ser reduzida de 25 a 50%, de forma a garantir que é utlizada a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz na manutenção de concentrações de hemoglobina que controlem os sintomas da anemia. A redução de dose entre 500 μg,300 μg e 150 μg deverá ser considerada.
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá reduzir-se a dose entre 25 a 50%. Se a hemoglobina exceder os 13 g/dl (8,1 mmol/l). O tratamento deverá ser reiniciado com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior 134 quando a hemoglobina baixar para um valor inferior a 12 g/dl (7,5 mmol/l) e depois recomeçar o tratamento.
 Se, em 4 semanas, o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), a dose deve ser reduzida de 25 a 50%.
 4.3 Contra-indicações
 Hipersensibilidade à darbepoetina alfa, r-HuEPO ou a qualquer um dos excipientes.
 Hipertensão mal controlada.
 o 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 ad Gerais
 riz A tensão arterial deve ser monitorizada em todos os doentes, particularmente no início da terapêutica com Nespo. Quando for difícil controlar a tensão arterial, apesar de se terem implementado as medidas terapêuticas apropriadas, pode-se baixar a hemoglobina diminuindo a dose ou suspendendo a
 to administração de Nespo (ver secção 4.2).
 au No sentido de assegurar uma eritropoiese efectiva, os níveis de ferro devem ser avaliados em todos os doentes antes e durante o tratamento e pode ser necessário iniciar-se tratamento suplementar com ferro.
 o
 A ausência de resposta ao tratamento com Nespo deve ser imediatamente investigada para determinar nã quais são os factores causais. As deficiências em ferro, ácido fólico ou Vitamina B12 reduzem a eficácia dos agentes estimuladores da eritropoiese, pelo que devem ser corrigidas. Infecções intercorrentes, episódios inflamatórios ou traumáticos, perda de sangue oculto, hemólise, intoxicação grave com alumínio, doenças hematológicas subjacentes ou fibrose da medula óssea podem também já
 comprometer a resposta eritropoiética. Como parte da avaliação deve ser considerada a contagem de reticulócitos. Se forem excluídas causas típicas de não resposta ao tratamento e o doente tiver reticulocitopénia, um medulograma deve ser considerado. Se a medula óssea for consistente com to
 aplasia eritróide pura, devem ser efectuados testes para anticorpos anti-eritropoietina. en
 Foram notificados casos de aplasia eritróide pura resultantes da formação de anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina associados a proteínas recombinantes estimuladoras da eritropoiese, incluindo a darbepoetina alfa. Esta tem sido predominantemente notificada em doentes com IRC tratados por via am
 subcutânea. Ficou demonstrado que estes anticorpos reagem de forma cruzada com todas as proteínas estimuladoras da eritropoiese. Os doentes em que se suspeita ou confirma a existência de anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina não devem ser mudados para darbepoetina alfa (ver secção 4.8). ic
 A doença hepática activa foi um critério de exclusão em todos os estudos com Nespo, como tal, não existem dados disponíveis em doentes com insuficiência hepática. Uma vez que se considera que o ed
 fígado é a principal via de eliminação do Nespo e da r-HuEPO, o Nespo deve ser utilizado com precaução em doentes com doença hepática. M
 O Nespo deve também ser administrado com precaução aos doentes com anemia das células falciformes ou com epilepsia.
 O uso indevido de Nespo por indivíduos saudáveis pode levar a um aumento excessivo do hematócrito. Este facto pode estar associado com complicações no sistema cardiovascular que põem em risco a vida.
 A protecção da agulha da seringa pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex), que pode causar reacções alérgicas.
 135 Em doentes com Insuficiência Renal Crónica, a hemoglobina deve ser mantida de forma a que não seja excedido o valor máximo do intervalo de concentrações recomendado na secção 4.2. Em estudos clínicos, observou-se um aumento do risco de morte, de acontecimentos cardiovasculares graves e trombose do acesso vascular, quando os Agentes Estimuladores da Eritropoiese foram administrados de modo a atingir valores de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l).
 Estudos clínicos controlados não revelaram benefícios significativos, associados à administração de epoetinas, quando a hemoglobina é elevada a níveis superiores aos necessários para controlar os sintomas da anemia e para evitar transfusões sanguíneas.
 Nespo deve ser utilizado com precaução em doentes com epilepsia. Foram notificados casos de
 o convulsões em doentes a receber Nespo.
 ad Doentes com insuficiência renal crónica
 Recomenda-se uma terapêutica suplementar com ferro em todos os doentes com valores da ferritina
 riz sérica inferiores a 100 μg/l ou com taxa de saturação de transferrina inferior a 20%.
 Em doentes com insuficiência renal crónica e evidência clínica de cardiopatia isquémica ou de
 to insuficiência cardíaca congestiva, os níveis alvo da hemoglobina devem ser determinados individualmente. Nestes doentes deve-se ter como limite superior os 12 g/dl (7,5 mmol/l), a não ser
 au que sintomas graves (e. g. angina) indiquem a necessidade de atingir outros níveis.
 Os níveis séricos de potássio devem ser monitorizados regularmente durante o tratamento com Nespo. Apesar de não se ter estabelecido uma relação causal, foi reportado em alguns doentes a receber Nespo o uma elevação dos níveis de potássio. Se for observado um nível elevado ou crescente de potássio, deve nã considerar-se a interrupção da administração de Nespo até este nível estar corrigido.
 Doentes oncológicos já
 Efeito na progressão do tumor
 As epoetinas são factores de crescimento que estimulam principalmente a produção de glóbulos to
 vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de células tumorais. Como os demais factores de crescimento, existe a preocupação de que as epoetinas en
 possam estimular o crescimento do tumor. Em vários estudos controlados, não ficou evidenciado que as epoetinas aumentem a sobrevida ou que diminuam o risco de progressão do tumor em doentes oncológicos com anemia. am
 Em estudos clínicos controlados, o uso de Nespo e de outros agentes estimuladores da eritropoiese (AEE) demonstrou: ic
 • diminuição do tempo até progressão de doença em doentes com cancro da cabeça e do pescoço, ed
 em estadios avançados, a receberem radioterapia, quando são administrados para atingir valores de hemoglobina superiores a 14 g/dl (8,7 mmol/l), não estando o uso dos AEE indicados para esta população de doentes. M
 • diminuição do tempo de sobrevida e um aumento da mortalidade associadas à progressão de doença aos 4 meses, em doentes com carcinoma da mama metastisado a receberem quimioterapia, quando administrados para atingir valores de hemoglobina entre os 12 e 14 g/dl (7,5 e 8,7 mmol/l).
 • aumento do risco de morte quando administrados para atingir valores de hemoglobina de 12 g/dl (7,5 mmol/l) em doentes com doença maligna activa que não se encoontravam a receber quimio ou radioterapia. O uso de AEE não está indicado para esta população de doentes.
 136 De acordo com o acima descrito, em algumas situações clínicas, a transfusão sanguínea deverá ser o tratamento preferencial para o controlo da anemia em doentes com cancro. A, decisão de administrar eritropoietinas recombinantes deve basear-se numa da relação risco/benefício com a participação do doente, que deve também ter em consideração o contexto clínico específico. Os factores que devem ser considerados nesta avaliação devem incluir o tipo de tumor e o seu estadio; o grau da anemia; a esperança de vida; o ambiente no qual o doente está a ser tratado e a preferência do doente (ver secção 5.1).
 Se o valor de hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l )), em doentes oncológicos ou com doença linfoproliferativa maligna, a alteração de dose descrita na secção 4.2 deve ser cumprida rigorosamente no sentido de minimizar o potencial risco de acontecimentos tromboembólicos. Deve-se monitorizar
 o regularmente as plaquetas e a hemoglobina.
 ad 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Os resultados clínicos obtidos até agora não indicam nenhuma interacção de Nespo com outras
 riz substâncias. No entanto, uma vez que existe um potencial risco de interacção com fármacos que se liguem fortemente aos glóbulos vermelhos e. g. ciclosporina, tacrolimus, se a darbepoetina alfa for
 to administrada concomitantemente com algum destes fármacos, as suas concentrações plasmáticas devem ser monitorizadas, e a dose deverá ser ajustada dependendo do aumento de hemoglobina
 au 4.6 Gravidez e aleitamento
 Não existem dados clínicos sobre a exposição de grávidas a Nespo. o Estudos efectuados em animais não revelaram efeitos prejudiciais directos no que diz respeito à nã gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal.
 Deve-se ter precaução na prescrição a mulheres grávidas. já
 Como não existe experiência clínica em mulheres no período de lactação não se deve administrar Nespo a mulheres que estejam a amamentar. Quando o tratamento com Nespo é absolutamente to
 necessário a mulher tem de parar a amamentação. en
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram observados efeitos de Nespo sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. am
 4.8 Efeitos indesejáveis
 Gerais ic
 Foram notificados casos de reacções alérgicas potencialmente graves que incluíam, reacção ed
 anafiláctica, angioedema, dispneia, erupção cutânea e urticária associadas com darbepoetina alfa.
 Doentes com insuficiência renal crónica M
 Os dados apresentados, obtidos de estudos controlados incluíram 1357 doentes, dos quais 766 receberam Nespo e 591 doentes receberam r-HuEPO. No grupo de doentes que receberam Nespo,83% faziam diálise e 17% não faziam diálise.
 Em estudos onde o Nespo foi administrado por via subcutânea foi reportada e atribuída ao tratamento Dor no local de injecção. Este facto foi observado mais frequentemente do que com r-HuEPO. O desconforto no local de administração foi geralmente de natureza ligeira e transitório e ocorreu predominantemente após a primeira injecção.
 137 A incidência de efeitos indesejáveis considerados relacionados com o tratamento com Nespo em estudos clínicos controlados é:
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência Reacção Adversa Cardiopatias Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Muito frequente (≥ 1/10) Frequente (≥1/100, &lt; 1/10)
 Hipertensão Erupção cutânea/eritema Vasculopatias Pouco frequente (≥ 1/1000, &lt; 1/100)
 Acontecimentos tromboembólicos o Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção ad Doentes oncológicos
 riz As reacções adversas foram determinadas com base em dados agrupados de sete estudos de Nespo aleatorizados, em dupla ocultação, controlados com placebo, com um total de 2112 doentes (Nespo
 to 1200, placebo 912). Foram incluídos doentes com tumores sólidos (como por exemplo, cancros no pulmão, mama, cólon, ovário) e neoplasias linfóides (como por exemplo, linfoma, mieloma múltiplo) nos estudos clínicos.
 au A incidência dos efeitos indesejáveis considerados relacionados ao tratamento com o Nespo em estudos controlados é:
 o
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência nã Reacção Adversa Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) já Erupção cutânea/eritema Perturbações gerais e alterações no local de administração to
 Muito frequente (≥ 1/10) Edema Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção Vasculopatias en
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Acontecimentos tromboembólicos, incluindo
 embolismo pulmonar am
 Experiência pós-comercialização
 As seguintes reacções adversas têm sido identificadas durante a pós-comercialização de Nespo: ic
 • Aplasia eritróide pura. Em casos isolados, a aplasia eritróide pura (PRCA) mediada por anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina associada à terapêutica com Nespo foi notificada ed
 predominantemente em doentes com IRC tratados por via subcutânea. No caso de ser diagnosticado PRCA, a terapêutica com Nespo deve ser descontinuada e a terapêutica não deve ser alterada para outra proteína recombinante eritropoiética (ver secção 4.4). M
 • Reacções alérgicas, incluindo reacções anafilácticas, angioedema, erupção cutânea e urticária.
 • Convulsões.
 138 4.9 Sobredosagem
 O Nespo possui uma ampla janela terapêutica. Mesmo com níveis séricos muito elevados não foram observados sintomas de sobredosagem.
 No caso de ocorrer policitemia, o Nespo deve ser temporariamente suspenso (ver Secção 4.2). Se clinicamente indicado pode efectuar-se uma flebotomia.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 o 5.1 Propriedades farmacodinâmicas
 ad Grupo fármaco-terapêutico: antianémicos, Código ATC: B03XA02.
 A eritropoietina humana é uma hormona endógena glicoproteica que é a principal reguladora da
 riz eritropoiese através da interacção específica com o receptor da eritropoietina nas células progenitoras dos eritrócitos na medula óssea. A produção da eritropoietina e a sua regulação ocorrem principalmente nos rins em resposta a alterações na oxigenação dos tecidos. A produção de
 to eritropoietina endógena está alterada em doentes com insuficiência renal crónica e a principal causa da sua anemia é devida à deficiência de eritropoietina. Em doentes oncológicos submetidos a
 au quimioterapia a etiologia da anemia é multifactorial. Nestes doentes, a deficiência de eritropoietina e a resposta diminuída das células progenitoras eritróides à eritropoietina endógena contribuem de maneira significativa para a anemia destes doentes. o A darbepoetina alfa estimula a eritropoiese pelo mesmo mecanismo da hormona endógena. A nã darbepoetina alfa tem cinco cadeias de hidratos de carbono ligadas aos átomos de azoto enquanto que a hormona endógena e as eritropoietinas humanas recombinantes (r-HuEPO) têm três. Os radicais de açúcar adicionais têm uma estrutura molecular idêntica aos que se encontram na hormona endógena. Devido ao aumento no conteúdo de hidratos de carbono, a darbepoetina alfa tem uma semi-vida de já
 eliminação mais longa que a r-HuEPO e, como tal, uma maior actividade in vivo. Apesar destas alterações moleculares, a darbepoetina alfa mantém uma estreita especificidade para o receptor de eritropoietina. to
 Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia en
 Num estudo prospectivo, randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em 314 doentes com cancro do pulmão submetidos a uma quimioterapia contendo platina, observou-se am
 uma diminuição significativa das necessidades transfusionais (p &lt; 0,001).
 Estudos clínicos demonstraram que a darbepoetina alfa tinha uma eficácia similar quer fosse administrada uma vez a cada três semanas, uma vez a cada duas semanas, ou semanalmente, sem ic
 necessidade de aumento da dose requerida. ed
 A segurança e eficácia da terapêutica de Nespo na dose de uma a cada três semanas, para a redução da necessidade de transfusões de glóbulos vermelhos em doentes sujeitos a quimioterapia foi avaliada num estudo clínico multinacional, aleatorizado e com dupla-ocultação O estudo foi conduzido em 705 M
 doentes anémicos com doenças malignas não-mielóides que recebiam vários ciclos de quimioterapia. Os doentes foram aleatorizados de modo a receber 500 µg de Nespo uma vez cada três semanas ou 2,25 µg/Kg uma vez por semana. Em ambos os grupos, a dose foi reduzida em 40% em relação à dose anterior (p. e., para a primeira redução de dose, para 300 µg no grupo de uma vez cada três semanas e 1,35 µg/Kg no grupo de uma vez por semana) se a hemoglobina aumentasse em mais de 1g/dl num período de 14 dias. No grupo de uma vez a cada três semanas,72% dos doentes necessitaram de reduções de dose. No grupo de uma vez por semana,75% dos doentes necessitaram de reduções de dose. Este estudo clínico suporta o facto de 500 µg administradas uma vez a cada três semanas ser comparável à administração de uma vez por semana, no que diz respeito à incidência dos doentes
 139 receberem pelo menos uma transfusão de glóbulos vermelhos desde a semana 5 até ao final da fase de tratamento.
 Num estudo prospectivo randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em 344 doentes anémicos com doença maligna linfoproliferativa submetidos a quimioterapia, observou-se uma significativa redução das necessidades transfusionais e melhoria da resposta em termos dos valores de hemoglobina (p &lt; 0,001). Foi também observado uma melhoria da fadiga medida através da escala Functional Assessment of Cancer Therapy-fatigue (FACT-fatigue).
 A eritropoetina é um factor de crescimento que estimula principalmente a produção de glóbulos vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de
 o células tumorais.
 ad A sobrevivência e a progressão tumoral foram analizadas em cinco grandes estudos clínicos controlados, num total de 2833 doentes, sendo que quatro dos estudos eram duplamente ocultos e controlados com placebo e um estudo era aberto. Dois dos estudos recrutaram doentes que estavam a
 riz receber quimioterapia. A concentração de hemoglobina desejada nos dois estudos era ≥ 13 g/dl; nos restantes três estudos era entre 12 g/dl e 14 g/dl. No estudo aberto não foram observadas diferenças no tempo de sobrevida entre os grupos de doentes que receberam agentes estimuladores da eritropoiese
 to ou o controlo. Nos quatro estudos controlados com placebo, os riscos relativos obtidos, relativamente ao tempo de sobrevivência, variaram entre 1,25 e 2,47, sendo favorável ao controlo. Estes estudos
 au revelaram um inexplicável, mas consistente e estatisticamente significativo, excesso de mortalidade em doentes oncológicos com anemia que receberam estimuladores da eritropoiese, quando comparados com os que receberam o controlo. Os resultados dos tempos de sobrevivência não foram satisfatoriamente explicados pelas diferenças de incidência de tromboses e acontecimentos o relacionados entre os doentes que receberam estimuladores de eritropoiese e os que se encontravam no nã grupo de controlo.
 Foi ainda efectuada uma revisão sistemática de 57 estudos clínicos, onde participaram mais de 9000 doentes. A metanálise dos dados sobre o tempo de sobrevivência conduziu a uma estimativa do hazard já
 ratio de 1.08 (95% IC: 0,99, 1,18; 42 estudos e 8167 doentes).
 Observou-se um aumento do risco relativo de acontecimentos tromboembólicos (RR 1,67,95% IC: to
 1,35, 2,06,35 estudos clínicos e 6769 doentes) em doentes tratados com estimuladores da eritropoiese. Existem por isso evidências que sugerem a hipótese de um perigo significativo para os doentes en
 oncológicos que são tratados com estimuladores da eritropoiese. A aplicação destes resultados a doentes oncológicos a receberem quimioterapia, tratados com estimuladores da eritropoiese de forma a atingir concentrações de hemoglobina inferiores a 13 g/dl, não é clara devido ao pequeno número de am
 doentes com estas características envolvidos na análise efectuada.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas ic
 Devido ao aumento do conteúdo de hidratos de carbono, a concentração darbepoetina alfa em ed
 circulação permanece acima da concentração mínima estimuladora da eritropoiese durante mais tempo que a dose molar equivalente da r-HuEPO, permitindo que a darbepoetina alfa seja administrada menos frequentemente para atingir a mesma resposta biológica. M
 Doentes com insuficiência renal crónica
 A farmacocinética da darbepoetina alfa tem vindo a ser estudada clinicamente nos doentes com insuficiência renal crónica após administração intravenosa ou subcutânea. A semi-vida de eliminação é de 21 horas (DP 7,5) quando administrada por via intravenosa. A depuração da darbepoetina alfa é de 1,9 ml/h/kg (DP 0,56) e o volume de distribuição (Vss) é aproximadamente igual ao volume do plasma (50 ml/kg). A biodisponibilidade com a administração subcutânea é de 37%. Após administração mensal de darbepoetina alfa, por via subcutânea, em doses entre 0,6 e 2,1 μg/kg, a semi-vida de eliminação foi de 73 horas (DP 24). A superior semi-vida de eliminação da darbepoetina alfa administrada por via subcutânea quando comparada com a via intravenosa deve-se à cinética de 140 absorção da via subcutânea. Em estudos clínicos foi observada uma acumulação mínima com ambas as vias de administração. Em estudos pré-clínicos ficou demonstrado que a depuração renal é mínima (até 2% da depuração total) e não afecta a semi-vida sérica.
 Dados recolhidos de 809 doentes envolvidos nos estudos clínicos com Nespo realizados na Europa foram analisados para avaliar a dose necessária para manter a hemoglobina, não se observou nenhuma diferença entre a dose média semanal administrada por via subcutânea ou por via intravenosa.
 A avaliação da farmacocinética da darbepoetina alfa em doentes pediátricos (dos 3 aos 16 anos de idade) com insuficiência renal crónica em diálise, ou não, determinaram perfis farmacocinéticos com períodos de amostragem até 1 semana (168 horas) após administração única subcutânea ou
 o intravenosa. A comparação com os dados farmacocinéticos obtidos a partir de doentes adultos com insuficiência renal crónica com iguais períodos de amostragem, mostrou que a farmacocinética da
 ad darbepoetina alfa é semelhante em doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica. Após administração intravenosa, verificou-se uma diferença de aproximadamente 25% na área sob a curva, do tempo 0 até ao infinito (AUC[ 0-∞]) entre doentes crianças e adultos; no entanto, esta diferença foi
 riz inferior ao dobro do intervalo da AUC(0-∞) observada em crianças. A AUC(0-∞) em doentes adultos e crianças, após administração subcutânea, foi similar para adultos e crianças com insuficiência renal crónica. Verificou-se ainda que a semi-vida, após administração intravenosa ou subcutânea, é similar
 to para doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica.
 au Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia
 Após administração subcutânea de 2,25 μg/kg a doentes oncológicos adultos foi atingida uma concentração máxima média de 10,6 ng/ml (DP 5,9) da darbepoetina alfa num tempo médio de 91 o horas (DP 19,7). Estes parâmetros foram consistentes com uma farmacocinética de dose linear num nã amplo intervalo de doses (0,5 a 8 μg/kg semanalmente e 3 a 9 μg/kg de duas em duas semanas). Os parâmetros farmacocinéticos não sofreram alterações com administrações múltiplas durante 12 semanas (administrações semanais ou quinzenais). Houve um aumento previsto mas moderado (&lt; 2 vezes) da concentração sérica quando se aproximou do estado de equilíbrio, mas não houve qualquer já
 acumulação inesperada após administração reiterada. Um estudo farmacocinético em doentes com anemia induzida pela quimioterapia, tratados com 6,75 μg/kg de darbepoetina alfa administrada por via subcutânea a cada três semanas, em combinação com a quimioterapia, permitiu a caracterização to
 completa da semi-vida de eliminação. Neste estudo, a semi-vida média (DP) de eliminação foi de 74 (DP 27) horas. en
 5.3 Dados de segurança pré-clínica am
 Em todos os estudos em ratos e cães, o Nespo produziu aumentos significativos da hemoglobina, hematócrito, contagens de glóbulos vermelhos e reticulócitos, correspondendo ao efeito farmacológico esperado. Todos os efeitos adversos com doses muito elevadas consideram-se relacionados com um efeito farmacológico exagerado (diminuição da perfusão tecidular por aumento da viscosidade do ic
 sangue). Estes incluíram mielofibrose, hipertrofia esplénica, assim como o alargamento do complexo ed
 QRS no electrocardiograma realizado em cães mas sem se terem observado arritmias nem alterações no intervalo QT. M
 Nespo não revelou nenhum potencial genotóxico nem teve nenhum efeito na proliferação de células não hematológicas in vitro ou in vivo. Nos estudos de toxicidade crónica não foram observadas respostas tumorigénicas ou respostas mitogenéticas inesperadas em qualquer tipo de tecido. O potencial carcinogénico da darbepoetina alfa não foi avaliado em estudos em animais a longo prazo.
 Em estudos efectuados em ratos e coelhos não foram observados efeitos prejudiciais com relevância terapêutica no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. A transferência através da placenta foi mínima. Não foi detectada alteração na fertilidade.
 141 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes
 Fosfato de sódio monobásico Fosfato de sódio dibásico Cloreto de sódio Polissorbato 80 Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades
 o Na ausência de estudos de incompatibilidade, Nespo não deve ser misturado ou administrado através
 ad de uma perfusão com medicamentos.
 6.3 Prazo de validade
 riz 2 anos.
 to 6.4 Precauções especiais de conservação
 au Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Não congelar. Manter o recipiente dentro da embalagem de cartão para proteger da luz o Para efeitos de utilização em regime ambulatório, Nespo pode ser retirado uma vez do local de nã armazenamento por um período único máximo de sete dias à temperatura ambiente (até 25°C). Uma vez retirado o frasco do frigorífico e atingida a temperatura ambiente (até 25ºC), este deve ser utilizado nos próximos 7 dias ou eliminada. já
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Embalagem contendo um ou quatro frascos para injectáveis com tampa(s) de borracha com uma to
 solução injectável com 25 μg de Nespo em 1 ml (25 µg/ml). en
 O frasco para injectáveis é feito de vidro tipo I com uma tampa de borracha revestida com polímeros fluorados. am
 Podem não estar comercializadas todas as embalagens.
 6.6 Precauções especiais de eliminação ic
 O Nespo é um produto estéril mas sem conservantes. Não administrar mais do que uma dose por ed
 frasco para injectáveis. Qualquer resto de medicamento que permaneça no frasco para injectáveis deve ser eliminado. M
 Antes da administração deve assegurar-se que a solução de Nespo não contém partículas visíveis, devendo apenas administrar-se soluções que sejam incolores, transparentes ou ligeiramente opalescentes. Não agitar. Retirar o frasco para injectáveis do frigorífico para atingir a temperatura ambiente antes de administrar a injecção.
 Alterne os locais de administração da injecção de forma a evitar desconforto nos locais da injecção.
 Todo o medicamento que não for utilizado ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 142 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Italy
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/025 – Embalagem 1 frasco
 o EU/1/01/184/026 – Embalagem 4 frascos
 ad 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 riz Data da primeira autorização: 8 Junho 2001 Data da última renovação: 19 Maio 2006
 to au 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
 o Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência nã Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/já to en am ic ed M
 143 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 40 microgramas, solução injectável em frascos para injectáveis.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada frasco para injectáveis contém 40 microgramas de darbepoetina alfa em 1 ml (40 µg/ml).
 A darbepoetina alfa é produzida por engenharia genética em células do ovário do Hamster chinês (CHO-K1).
 o Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 ad 3. FORMA FARMACÊUTICA
 riz Solução injectável (injectável) em frasco para injectáveis.
 to 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
 au 4.1 Indicações terapêuticas
 Tratamento da anemia sintomática associada à insuficiência renal crónica (IRC) em adultos e crianças. o nã Tratamento da anemia sintomática em doentes oncológicos adultos com doença maligna não-mielóide submetidos a quimioterapia.
 4.2 Posologia e modo de administração já
 O tratamento com Nespo deve ser iniciado por médicos com experiência nas indicações acima mencionadas. to
 O Nespo é fornecido numa seringa pré-cheia pronta a ser utilizada. Na Secção 6.6 encontrará as en
 instruções sobre a sua utilização, manipulação e eliminação.
 Tratamento da anemia sintomática em adultos e crianças com insuficiência renal crónica am
 Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. O Nespo deve ser administrado por via subcutânea ou intravenosa de modo a aumentar os valores de ic
 hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7.5 mmol/l). A via subcutânea é preferível em doentes que não estejam a fazer hemodiálise de forma a evitar a punção de veias periféricas. ed
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de M
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6,2 mmol/l) e 12 g/dl (7,5 mmol/l). Devem ser evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. Deve ser evitado um aumento do valor de hemoglobina superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) num período de quatro semanas. Caso ocorra, o ajuste de dose apropriado deverá ser efectudado. O tratamento com Nespo é dividido em duas fases: fase de correcção e fase de manutenção. As orientações para o tratamento em adultos e em crianças encontram-se separadas. O tratamento em crianças com menos de 1 ano de idade não foi estudado.
 144 Adultos com insuficiência renal crónica
 Fase de Correcção
 A dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Em alternativa, em doentes não dialisados, pode ser administrada subcutaneamente uma dose inicial de 0,75 μg/kg, em injecção única a cada duas semanas. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1 g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 o Se o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) em 4 semanas, deverá reduzir-se a dose em aproximadamente 25%. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser
 ad considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir,
 riz devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 to A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores.
 au Fase de Manutenção o Na fase de manutenção o Nespo pode continuar a ser administrado em injecção única uma vez por semana ou uma vez a cada duas semanas. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma nã administração semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes não dialisados, uma vez atingida a concentração pretendida de hemoglobina, com administração única a cada duas semanas, o Nespo pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da já
 dose inicialmente dada a cada duas semanas.
 A partir daí deverão ser feitos os ajustes de dose necessários à manutenção dos valores de to
 hemoglobina. en
 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%. am
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose ic
 deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a ed
 diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. M
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de tratamento de manutenção não devem ser feitas com uma frequência superior a uma alteração de duas em duas semanas.
 Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina. 145 Estudos clínicos demonstraram que os doentes adultos que recebem r-HuEPO uma, duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal ou quinzenal de Nespo. A dose semanal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 200. A dose quinzenal inicial de Nespo (µg/15 em 15 dias) pode ser determinada dividindo por 200 o total cumulativo da dose de r-HuEPO administrada durante o período de 2 semanas. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 Crianças com insuficiência renal crónica
 o Fase de Correcção
 ad Para crianças com idade igual ou superior a 11 anos, a dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Alternativamente, em
 riz doentes que não estão em diálise, uma dose inicial de 0,75 µg/kg pode ser administrada por via subcutânea numa única injecção quinzenal. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1
 to g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 au Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 o mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a nã aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. já
 A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores. to
 Não existem instruções para a correcção da hemoglobina em doentes com as idades compreendidas entre os 1 e 10 anos de idade. en
 Fase de Manutenção am
 Para crianças com mais de 11 anos de idade, em fase de manutenção, o Nespo pode continuar a ser administrado numa única injecção semanal ou quinzenal. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma administração de Nespo semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose ic
 equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes que não estão em diálise, uma vez atingidos os valores de hemoglobina com uma injecção única quinzenal, o Nespo ed
 pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da dose prévia usada numa única injecção quinzenal. M
 Em estudos clínicos em doentes pediátricos com idades compreendidas entre os 1 e 18 anos, demonstraram que os doentes que recebem r-HuEPO duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal de Nespo, e os doentes que recebem r-HuEPO uma vez por semana poderão ser convertidos para uma administração única quinzenal de Nespo. A dose pediátrica semanal e quinzenal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 240. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 A dose deve ser ajustada de acordo com os valores de hemoglobina desejados. 146 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%.
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 o Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos
 ad sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser
 riz monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de manutenção do tratamento não devem ser feitas com uma frequência superior a duas semanas.
 to Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da
 au dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina.
 Tratamento da anemia sintomática induzida porquimioterapia em doentes oncológicos o O Nespo deve ser administrado por via subcutânea a doentes com anemia (e. g. concentração de nã hemoglobina &lt; 10 g/dl (6,2 mmol/l )) de modo a aumentar os valores de hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7,5 mmol/l). Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. já
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de to
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6.2 mmol/l) e 12 g/dl (7.5 mmol/l). Devem ser en
 evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7.5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. am
 A dose inicial recomendada é de 500 µg (6,75 µg/Kg) administrada uma vez todas as três semanas ou alternativamente pode ser administrada a dose de 2,25 μg/kg de peso corporal, numa única injecção semanal. Se a resposta clínica do doente (fadiga, resposta de hemoglobina) for inadequada após nove semanas, indica que a continuação do tratamento pode não ser efectiva ic
 O tratamento com Nespo, deve ser descontinuado após, aproximadamente quatro semanas do fim da quimioterapia. ed
 Uma vez atingido o objectivo terapêutico para cada doente individualmente, a dose deve ser reduzida de 25 a 50%, de forma a garantir que é utlizada a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz na M
 manutenção de concentrações de hemoglobina que controlem os sintomas da anemia. A redução de dose entre 500 μg,300 μg e 150 μg deverá ser considerada.
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá reduzir-se a dose entre 25 a 50%. Se a hemoglobina exceder os 13 g/dl (8,1 mmol/l). O tratamento deverá ser reiniciado com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior quando a hemoglobina baixar para um valor inferior a 12 g/dl (7,5 mmol/l) e depois recomeçar o tratamento.
 147 Se, em 4 semanas, o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), a dose deve ser reduzida de 25 a 50%.
 4.3 Contra-indicações
 Hipersensibilidade à darbepoetina alfa, r-HuEPO ou a qualquer um dos excipientes.
 Hipertensão mal controlada.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 o Gerais A tensão arterial deve ser monitorizada em todos os doentes, particularmente no início da terapêutica
 ad com Nespo. Quando for difícil controlar a tensão arterial, apesar de se terem implementado as medidas terapêuticas apropriadas, pode-se baixar a hemoglobina diminuindo a dose ou suspendendo a administração de Nespo (ver secção 4.2).
 riz No sentido de assegurar uma eritropoiese efectiva, os níveis de ferro devem ser avaliados em todos os doentes antes e durante o tratamento e pode ser necessário iniciar-se tratamento suplementar com
 to ferro.
 au A ausência de resposta ao tratamento com Nespo deve ser imediatamente investigada para determinar quais são os factores causais. As deficiências em ferro, ácido fólico ou Vitamina B12 reduzem a eficácia dos agentes estimuladores da eritropoiese, pelo que devem ser corrigidas. Infecções intercorrentes, episódios inflamatórios ou traumáticos, perda de sangue oculto, hemólise, intoxicação o grave com alumínio, doenças hematológicas subjacentes ou fibrose da medula óssea podem também nã comprometer a resposta eritropoiética. Como parte da avaliação deve ser considerada a contagem de reticulócitos. Se forem excluídas causas típicas de não resposta ao tratamento e o doente tiver reticulocitopénia, um medulograma deve ser considerado. Se a medula óssea for consistente com aplasia eritróide pura, devem ser efectuados testes para anticorpos anti-eritropoietina. já
 Foram notificados casos de aplasia eritróide pura resultantes da formação de anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina associados a proteínas recombinantes estimuladoras da eritropoiese, incluindo a to
 darbepoetina alfa. Esta tem sido predominantemente notificada em doentes com IRC tratados por via subcutânea. Ficou demonstrado que estes anticorpos reagem de forma cruzada com todas as proteínas en
 estimuladoras da eritropoiese. Os doentes em que se suspeita ou confirma a existência de anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina não devem ser mudados para darbepoetina alfa (ver secção 4.8). am
 A doença hepática activa foi um critério de exclusão em todos os estudos com Nespo, como tal, não existem dados disponíveis em doentes com insuficiência hepática. Uma vez que se considera que o fígado é a principal via de eliminação do Nespo e da r-HuEPO, o Nespo deve ser utilizado com precaução em doentes com doença hepática. ic
 O Nespo deve também ser administrado com precaução aos doentes com anemia das células ed
 falciformes ou com epilepsia.
 O uso indevido de Nespo por indivíduos saudáveis pode levar a um aumento excessivo do M
 hematócrito. Este facto pode estar associado com complicações no sistema cardiovascular que põem em risco a vida.
 A protecção da agulha da seringa pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex), que pode causar reacções alérgicas.
 Em doentes com Insuficiência Renal Crónica, a hemoglobina deve ser mantida de forma a que não seja excedido o valor máximo do intervalo de concentrações recomendado na secção 4.2. Em estudos clínicos, observou-se um aumento do risco de morte, de acontecimentos cardiovasculares graves e
 148 trombose do acesso vascular, quando os Agentes Estimuladores da Eritropoiese foram administrados de modo a atingir valores de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l).
 Estudos clínicos controlados não revelaram benefícios significativos, associados à administração de epoetinas, quando a hemoglobina é elevada a níveis superiores aos necessários para controlar os sintomas da anemia e para evitar transfusões sanguíneas.
 Nespo deve ser utilizado com precaução em doentes com epilepsia. Foram notificados casos de convulsões em doentes a receber Nespo.
 Doentes com insuficiência renal crónica
 o Recomenda-se uma terapêutica suplementar com ferro em todos os doentes com valores da ferritina
 ad sérica inferiores a 100 μg/l ou com taxa de saturação de transferrina inferior a 20%.
 Em doentes com insuficiência renal crónica e evidência clínica de cardiopatia isquémica ou de
 riz insuficiência cardíaca congestiva, os níveis alvo da hemoglobina devem ser determinados individualmente. Nestes doentes deve-se ter como limite superior os 12 g/dl (7,5 mmol/l), a não ser que sintomas graves (e. g. angina) indiquem a necessidade de atingir outros níveis.
 to Os níveis séricos de potássio devem ser monitorizados regularmente durante o tratamento com Nespo.
 au Apesar de não se ter estabelecido uma relação causal, foi reportado em alguns doentes a receber Nespo uma elevação dos níveis de potássio. Se for observado um nível elevado ou crescente de potássio, deve considerar-se a interrupção da administração de Nespo até este nível estar corrigido. o Doentes oncológicos nã Efeito na progressão do tumor
 As epoetinas são factores de crescimento que estimulam principalmente a produção de glóbulos já
 vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de células tumorais. Como os demais factores de crescimento, existe a preocupação de que as epoetinas possam estimular o crescimento do tumor. Em vários estudos controlados, não ficou evidenciado que to
 as epoetinas aumentem a sobrevida ou que diminuam o risco de progressão do tumor em doentes oncológicos com anemia. en
 Em estudos clínicos controlados, o uso de Nespo e de outros agentes estimuladores da eritropoiese (AEE) demonstrou: am
 • diminuição do tempo até progressão de doença em doentes com cancro da cabeça e do pescoço, em estadios avançados, a receberem radioterapia, quando são administrados para atingir valores ic
 de hemoglobina superiores a 14 g/dl (8,7 mmol/l), não estando o uso dos AEE indicados para esta população de doentes. ed
 • diminuição do tempo de sobrevida e um aumento da mortalidade associadas à progressão de doença aos 4 meses, em doentes com carcinoma da mama metastisado a receberem M
 quimioterapia, quando administrados para atingir valores de hemoglobina entre os 12 e 14 g/dl (7,5 e 8,7 mmol/l).
 • aumento do risco de morte quando administrados para atingir valores de hemoglobina de 12 g/dl (7,5 mmol/l) em doentes com doença maligna activa que não se encoontravam a receber quimio ou radioterapia. O uso de AEE não está indicado para esta população de doentes.
 De acordo com o acima descrito, em algumas situações clínicas, a transfusão sanguínea deverá ser o tratamento preferencial para o controlo da anemia em doentes com cancro. A, decisão de administrar eritropoietinas recombinantes deve basear-se numa da relação risco/benefício com a participação do 149 doente, que deve também ter em consideração o contexto clínico específico. Os factores que devem ser considerados nesta avaliação devem incluir o tipo de tumor e o seu estadio; o grau da anemia; a esperança de vida; o ambiente no qual o doente está a ser tratado e a preferência do doente (ver secção 5.1).
 Se o valor de hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l )), em doentes oncológicos ou com doença linfoproliferativa maligna, a alteração de dose descrita na secção 4.2 deve ser cumprida rigorosamente no sentido de minimizar o potencial risco de acontecimentos tromboembólicos. Deve-se monitorizar regularmente as plaquetas e a hemoglobina.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 o Os resultados clínicos obtidos até agora não indicam nenhuma interacção de Nespo com outras
 ad substâncias. No entanto, uma vez que existe um potencial risco de interacção com fármacos que se liguem fortemente aos glóbulos vermelhos e. g. ciclosporina, tacrolimus, se a darbepoetina alfa for administrada concomitantemente com algum destes fármacos, as suas concentrações plasmáticas
 riz devem ser monitorizadas, e a dose deverá ser ajustada dependendo do aumento de hemoglobina
 to 4.6 Gravidez e aleitamento
 Não existem dados clínicos sobre a exposição de grávidas a Nespo.
 au Estudos efectuados em animais não revelaram efeitos prejudiciais directos no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. o Deve-se ter precaução na prescrição a mulheres grávidas. nã Como não existe experiência clínica em mulheres no período de lactação não se deve administrar Nespo a mulheres que estejam a amamentar. Quando o tratamento com Nespo é absolutamente necessário a mulher tem de parar a amamentação. já
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas to
 Não foram observados efeitos de Nespo sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. en
 4.8 Efeitos indesejáveis
 Gerais am
 Foram notificados casos de reacções alérgicas potencialmente graves que incluíam reacção anafiláctica, angioedema, dispneia, erupção cutânea e urticária associadas com darbepoetina alfa. ic
 Doentes com insuficiência renal crónica ed
 Os dados apresentados, obtidos de estudos controlados incluíram 1357 doentes, dos quais 766 receberam Nespo e 591 doentes receberam r-HuEPO. No grupo de doentes que receberam Nespo,83% M
 faziam diálise e 17% não faziam diálise.
 Em estudos onde o Nespo foi administrado por via subcutânea foi reportada e atribuída ao tratamento Dor no local de injecção. Este facto foi observado mais frequentemente do que com r-HuEPO. O desconforto no local de administração foi geralmente de natureza ligeira e transitório e ocorreu predominantemente após a primeira injecção.
 150 A incidência de efeitos indesejáveis considerados relacionados com o tratamento com Nespo em estudos clínicos controlados é:
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência Reacção Adversa Cardiopatias Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Muito frequente (≥ 1/10) Frequente (≥1/100, &lt; 1/10)
 Hipertensão Erupção cutânea/eritema Vasculopatias Pouco frequente (≥ 1/1000, &lt; 1/100)
 Acontecimentos tromboembólicos o Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção ad Doentes oncológicos
 riz As reacções adversas foram determinadas com base em dados agrupados de sete estudos de Nespo aleatorizados, em dupla ocultação, controlados com placebo, com um total de 2112 doentes (Nespo
 to 1200, placebo 912). Foram incluídos doentes com tumores sólidos (como por exemplo, cancros no pulmão, mama, cólon, ovário) e neoplasias linfóides (como por exemplo, linfoma, mieloma múltiplo) nos estudos clínicos.
 au A incidência dos efeitos indesejáveis considerados relacionados ao tratamento com o Nespo em estudos controlados é:
 o
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência nã Reacção Adversa Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) já Erupção cutânea/eritema Perturbações gerais e alterações no local de administração to
 Muito frequente (≥ 1/10) Edema Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção Vasculopatias en
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Acontecimentos tromboembólicos, incluindo
 embolismo pulmonar am
 Experiência pós-comercialização
 As seguintes reacções adversas têm sido identificadas durante a pós-comercialização de Nespo: ic
 • Aplasia eritróide pura. Em casos isolados, a aplasia eritróide pura (PRCA) mediada por anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina associada à terapêutica com Nespo foi notificada ed
 predominantemente em doentes com IRC tratados por via subcutânea. No caso de ser diagnosticado PRCA, a terapêutica com Nespo deve ser descontinuada e a terapêutica não deve ser alterada para outra proteína recombinante eritropoiética (ver secção 4.4). M
 • Reacções alérgicas, incluindo reacções anafilácticas, angioedema, erupção cutânea e urticária.
 • Convulsões.
 151 4.9 Sobredosagem
 O Nespo possui uma ampla janela terapêutica. Mesmo com níveis séricos muito elevados não foram observados sintomas de sobredosagem.
 No caso de ocorrer policitemia, o Nespo deve ser temporariamente suspenso (ver Secção 4.2). Se clinicamente indicado pode efectuar-se uma flebotomia.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 o 5.1 Propriedades farmacodinâmicas
 ad Grupo fármaco-terapêutico: antianémicos, Código ATC: B03XA02.
 riz A eritropoietina humana é uma hormona endógena glicoproteica que é a principal reguladora da eritropoiese através da interacção específica com o receptor da eritropoietina nas células progenitoras dos eritrócitos na medula óssea. A produção da eritropoietina e a sua regulação ocorrem
 to principalmente nos rins em resposta a alterações na oxigenação dos tecidos. A produção de eritropoietina endógena está alterada em doentes com insuficiência renal crónica e a principal causa da
 au sua anemia é devida à deficiência de eritropoietina. Em doentes oncológicos submetidos a quimioterapia a etiologia da anemia é multifactorial. Nestes doentes, a deficiência de eritropoietina e a resposta diminuída das células progenitoras eritróides à eritropoietina endógena contribuem de maneira significativa para a anemia destes doentes. o nã A darbepoetina alfa estimula a eritropoiese pelo mesmo mecanismo da hormona endógena. A darbepoetina alfa tem cinco cadeias de hidratos de carbono ligadas aos átomos de azoto enquanto que a hormona endógena e as eritropoietinas humanas recombinantes (r-HuEPO) têm três. Os radicais de açúcar adicionais têm uma estrutura molecular idêntica aos que se encontram na hormona endógena. já
 Devido ao aumento no conteúdo de hidratos de carbono, a darbepoetina alfa tem uma semi-vida de eliminação mais longa que a r-HuEPO e, como tal, uma maior actividade in vivo. Apesar destas alterações moleculares, a darbepoetina alfa mantém uma estreita especificidade para o receptor de to
 eritropoietina. en
 Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia
 Num estudo prospectivo, randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em am
 314 doentes com cancro do pulmão submetidos a uma quimioterapia contendo platina, observou-se uma diminuição significativa das necessidades transfusionais (p &lt; 0,001).
 Estudos clínicos demonstraram que a darbepoetina alfa tinha uma eficácia similar quer fosse ic
 administrada uma vez a cada três semanas, uma vez a cada duas semanas, ou semanalmente, sem necessidade de aumento da dose requerida. ed
 A segurança e eficácia da terapêutica de Nespo na dose de uma a cada três semanas, para a redução da necessidade de transfusões de glóbulos vermelhos em doentes sujeitos a quimioterapia foi avaliada M
 num estudo clínico multinacional, aleatorizado e com dupla-ocultação O estudo foi conduzido em 705 doentes anémicos com doenças malignas não-mielóides que recebiam vários ciclos de quimioterapia. Os doentes foram aleatorizados de modo a receber 500 µg de Nespo uma vez cada três semanas ou 2,25 µg/Kg uma vez por semana. Em ambos os grupos, a dose foi reduzida em 40% em relação à dose anterior (p. e., para a primeira redução de dose, para 300 µg no grupo de uma vez cada três semanas e 1,35 µg/Kg no grupo de uma vez por semana) se a hemoglobina aumentasse em mais de 1g/dl num período de 14 dias. No grupo de uma vez a cada três semanas,72% dos doentes necessitaram de reduções de dose. No grupo de uma vez por semana,75% dos doentes necessitaram de reduções de dose. Este estudo clínico suporta o facto de 500 µg administradas uma vez a cada três semanas ser comparável à administração de uma vez por semana, no que diz respeito à incidência dos doentes 152 receberem pelo menos uma transfusão de glóbulos vermelhos desde a semana 5 até ao final da fase de tratamento.
 Num estudo prospectivo randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em 344 doentes anémicos com doença maligna linfoproliferativa submetidos a quimioterapia, observou-se uma significativa redução das necessidades transfusionais e melhoria da resposta em termos dos valores de hemoglobina (p &lt; 0,001). Foi também observado uma melhoria da fadiga medida através da escala Functional Assessment of Cancer Therapy-fatigue (FACT-fatigue).
 A eritropoetina é um factor de crescimento que estimula principalmente a produção de glóbulos vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de
 o células tumorais.
 ad A sobrevivência e a progressão tumoral foram analizadas em cinco grandes estudos clínicos controlados, num total de 2833 doentes, sendo que quatro dos estudos eram duplamente ocultos e controlados com placebo e um estudo era aberto. Dois dos estudos recrutaram doentes que estavam a
 riz receber quimioterapia. A concentração de hemoglobina desejada nos dois estudos era ≥ 13 g/dl; nos restantes três estudos era entre 12 g/dl e 14 g/dl. No estudo aberto não foram observadas diferenças no tempo de sobrevida entre os grupos de doentes que receberam agentes estimuladores da eritropoiese
 to ou o controlo. Nos quatro estudos controlados com placebo, os riscos relativos obtidos, relativamente ao tempo de sobrevivência, variaram entre 1,25 e 2,47, sendo favorável ao controlo. Estes estudos
 au revelaram um inexplicável, mas consistente e estatisticamente significativo, excesso de mortalidade em doentes oncológicos com anemia que receberam estimuladores da eritropoiese, quando comparados com os que receberam o controlo. Os resultados dos tempos de sobrevivência não foram satisfatoriamente explicados pelas diferenças de incidência de tromboses e acontecimentos o relacionados entre os doentes que receberam estimuladores de eritropoiese e os que se encontravam no nã grupo de controlo.
 Foi ainda efectuada uma revisão sistemática de 57 estudos clínicos, onde participaram mais de 9000 doentes. A metanálise dos dados sobre o tempo de sobrevivência conduziu a uma estimativa do hazard já
 ratio de 1.08 (95% IC: 0,99, 1,18; 42 estudos e 8167 doentes).
 Observou-se um aumento do risco relativo de acontecimentos tromboembólicos (RR 1,67,95% IC: to
 1,35, 2,06,35 estudos clínicos e 6769 doentes) em doentes tratados com estimuladores da eritropoiese. Existem por isso evidências que sugerem a hipótese de um perigo significativo para os doentes en
 oncológicos que são tratados com estimuladores da eritropoiese. A aplicação destes resultados a doentes oncológicos a receberem quimioterapia, tratados com estimuladores da eritropoiese de forma a atingir concentrações de hemoglobina inferiores a 13 g/dl, não é clara devido ao pequeno número de am
 doentes com estas características envolvidos na análise efectuada.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas ic
 Devido ao aumento do conteúdo de hidratos de carbono, a concentração darbepoetina alfa em ed
 circulação permanece acima da concentração mínima estimuladora da eritropoiese durante mais tempo que a dose molar equivalente da r-HuEPO, permitindo que a darbepoetina alfa seja administrada menos frequentemente para atingir a mesma resposta biológica. M
 Doentes com insuficiência renal crónica
 A farmacocinética da darbepoetina alfa tem vindo a ser estudada clinicamente nos doentes com insuficiência renal crónica após administração intravenosa ou subcutânea. A semi-vida de eliminação é de 21 horas (DP 7,5) quando administrada por via intravenosa. A depuração da darbepoetina alfa é de 1,9 ml/h/kg (DP 0,56) e o volume de distribuição (Vss) é aproximadamente igual ao volume do plasma (50 ml/kg). A biodisponibilidade com a administração subcutânea é de 37%. Após administração mensal de darbepoetina alfa, por via subcutânea, em doses entre 0,6 e 2,1 μg/kg, a semi-vida de eliminação foi de 73 horas (DP 24). A superior semi-vida de eliminação da darbepoetina alfa administrada por via subcutânea quando comparada com a via intravenosa deve-se à cinética de 153 absorção da via subcutânea. Em estudos clínicos foi observada uma acumulação mínima com ambas as vias de administração. Em estudos pré-clínicos ficou demonstrado que a depuração renal é mínima (até 2% da depuração total) e não afecta a semi-vida sérica.
 Dados recolhidos de 809 doentes envolvidos nos estudos clínicos com Nespo realizados na Europa foram analisados para avaliar a dose necessária para manter a hemoglobina, não se observou nenhuma diferença entre a dose média semanal administrada por via subcutânea ou por via intravenosa.
 A avaliação da farmacocinética da darbepoetina alfa em doentes pediátricos (dos 3 aos 16 anos de idade) com insuficiência renal crónica em diálise, ou não, determinaram perfis farmacocinéticos com períodos de amostragem até 1 semana (168 horas) após administração única subcutânea ou
 o intravenosa. A comparação com os dados farmacocinéticos obtidos a partir de doentes adultos com insuficiência renal crónica com iguais períodos de amostragem, mostrou que a farmacocinética da
 ad darbepoetina alfa é semelhante em doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica. Após administração intravenosa, verificou-se uma diferença de aproximadamente 25% na área sob a curva, do tempo 0 até ao infinito (AUC[ 0-∞]) entre doentes crianças e adultos; no entanto, esta diferença foi
 riz inferior ao dobro do intervalo da AUC(0-∞) observada em crianças. A AUC(0-∞) em doentes adultos e crianças, após administração subcutânea, foi similar para adultos e crianças com insuficiência renal crónica. Verificou-se ainda que a semi-vida, após administração intravenosa ou subcutânea, é similar
 to para doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica.
 au Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia
 Após administração subcutânea de 2,25 μg/kg a doentes oncológicos adultos foi atingida uma concentração máxima média de 10,6 ng/ml (DP 5,9) da darbepoetina alfa num tempo médio de 91 o horas (DP 19,7). Estes parâmetros foram consistentes com uma farmacocinética de dose linear num nã amplo intervalo de doses (0,5 a 8 μg/kg semanalmente e 3 a 9 μg/kg de duas em duas semanas). Os parâmetros farmacocinéticos não sofreram alterações com administrações múltiplas durante 12 semanas (administrações semanais ou quinzenais). Houve um aumento previsto mas moderado (&lt; 2 vezes) da concentração sérica quando se aproximou do estado de equilíbrio, mas não houve qualquer já
 acumulação inesperada após administração reiterada. Um estudo farmacocinético em doentes com anemia induzida pela quimioterapia, tratados com 6,75 μg/kg de darbepoetina alfa administrada por via subcutânea a cada três semanas, em combinação com a quimioterapia, permitiu a caracterização to
 completa da semi-vida de eliminação. Neste estudo, a semi-vida média (DP) de eliminação foi de 74 (DP 27) horas. en
 5.3 Dados de segurança pré-clínica am
 Em todos os estudos em ratos e cães, o Nespo produziu aumentos significativos da hemoglobina, hematócrito, contagens de glóbulos vermelhos e reticulócitos, correspondendo ao efeito farmacológico esperado. Todos os efeitos adversos com doses muito elevadas consideram-se relacionados com um efeito farmacológico exagerado (diminuição da perfusão tecidular por aumento da viscosidade do ic
 sangue). Estes incluíram mielofibrose, hipertrofia esplénica, assim como o alargamento do complexo ed
 QRS no electrocardiograma realizado em cães mas sem se terem observado arritmias nem alterações no intervalo QT. M
 Nespo não revelou nenhum potencial genotóxico nem teve nenhum efeito na proliferação de células não hematológicas in vitro ou in vivo. Nos estudos de toxicidade crónica não foram observadas respostas tumorigénicas ou respostas mitogenéticas inesperadas em qualquer tipo de tecido. O potencial carcinogénico da darbepoetina alfa não foi avaliado em estudos em animais a longo prazo.
 Em estudos efectuados em ratos e coelhos não foram observados efeitos prejudiciais com relevância terapêutica no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. A transferência através da placenta foi mínima. Não foi detectada alteração na fertilidade.
 154 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes
 Fosfato de sódio monobásico Fosfato de sódio dibásico Cloreto de sódio Polissorbato 80 Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades
 o Na ausência de estudos de incompatibilidade, Nespo não deve ser misturado ou administrado através
 ad de uma perfusão com medicamentos.
 6.3 Prazo de validade
 riz 2 anos.
 to 6.4 Precauções especiais de conservação
 au Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Não congelar. Manter o recipiente dentro da embalagem de cartão para proteger da luz o Para efeitos de utilização em regime ambulatório, Nespo pode ser retirado uma vez do local de nã armazenamento por um período único máximo de sete dias à temperatura ambiente (até 25°C). Uma vez retirado o frasco do frigorífico e atingida a temperatura ambiente (até 25ºC), este deve ser utilizado nos próximos 7 dias ou eliminada. 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente já
 Embalagem contendo um ou quatro frascos para injectáveis com tampa(s) de borracha com uma solução injectável com 40 μg de Nespo em 1 ml (40 µg/ml). to
 O frasco para injectáveis é feito de vidro tipo I com uma tampa de borracha revestida com polímeros en
 fluorados.
 Podem não estar comercializadas todas as embalagens. am
 6.6 Precauções especiais de eliminação ic
 O Nespo é um produto estéril mas sem conservantes. Não administrar mais do que uma dose por frasco para injectáveis. Qualquer resto de medicamento que permaneça no frasco para injectáveis deve ed
 ser eliminado.
 Antes da administração deve assegurar-se que a solução de Nespo não contém partículas visíveis, M
 devendo apenas administrar-se soluções que sejam incolores, transparentes ou ligeiramente opalescentes. Não agitar. Retirar o frasco para injectáveis do frigorífico para atingir a temperatura ambiente antes de administrar a injecção.
 Alterne os locais de administração da injecção de forma a evitar desconforto nos locais da injecção.
 Todo o medicamento que não for utilizado ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 155 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Italy
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/027 – Embalagem 1 frasco
 o EU/1/01/184/028 – Embalagem 4 frascos
 ad 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 riz Data da primeira autorização: 8 Junho 2001 Data da última renovação: 19 Maio 2006
 to au 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
 o Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência nã Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/já to en am ic ed M
 156 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 60 microgramas, solução injectável em frascos para injectáveis.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada frasco para injectáveis contém 60 microgramas de darbepoetina alfa em 1 ml (60 µg/ml).
 A darbepoetina alfa é produzida por engenharia genética em células do ovário do Hamster chinês (CHO-K1).
 o Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 ad 3. FORMA FARMACÊUTICA
 riz Solução injectável (injectável) em frasco para injectáveis.
 to 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
 au 4.1 Indicações terapêuticas
 Tratamento da anemia sintomática associada à insuficiência renal crónica (IRC) em adultos e crianças. o nã Tratamento da anemia sintomática em doentes oncológicos adultos com doença maligna não-mielóide submetidos a quimioterapia.
 4.2 Posologia e modo de administração já
 O tratamento com Nespo deve ser iniciado por médicos com experiência nas indicações acima mencionadas. to
 O Nespo é fornecido numa seringa pré-cheia pronta a ser utilizada. Na Secção 6.6 encontrará as en
 instruções sobre a sua utilização, manipulação e eliminação.
 Tratamento da anemia sintomática em adultos e crianças com insuficiência renal crónica am
 Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. O Nespo deve ser administrado por via subcutânea ou intravenosa de modo a aumentar os valores de ic
 hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7.5 mmol/l). A via subcutânea é preferível em doentes que não estejam a fazer hemodiálise de forma a evitar a punção de veias periféricas. ed
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de M
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6,2 mmol/l) e 12 g/dl (7,5 mmol/l). Devem ser evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. Deve ser evitado um aumento do valor de hemoglobina superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) num período de quatro semanas. Caso ocorra, o ajuste de dose apropriado deverá ser efectudado. O tratamento com Nespo é dividido em duas fases: fase de correcção e fase de manutenção. As orientações para o tratamento em adultos e em crianças encontram-se separadas. O tratamento em crianças com menos de 1 ano de idade não foi estudado.
 157 Adultos com insuficiência renal crónica
 Fase de Correcção
 A dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Em alternativa, em doentes não dialisados, pode ser administrada subcutaneamente uma dose inicial de 0,75 μg/kg, em injecção única a cada duas semanas. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1 g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 o Se o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) em 4 semanas, deverá reduzir-se a dose em aproximadamente 25%. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser
 ad considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir,
 riz devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 to A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores.
 au Fase de Manutenção o Na fase de manutenção o Nespo pode continuar a ser administrado em injecção única uma vez por semana ou uma vez a cada duas semanas. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma nã administração semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes não dialisados, uma vez atingida a concentração pretendida de hemoglobina, com administração única a cada duas semanas, o Nespo pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da já
 dose inicialmente dada a cada duas semanas.
 A partir daí deverão ser feitos os ajustes de dose necessários à manutenção dos valores de to
 hemoglobina. en
 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%. am
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose ic
 deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a ed
 diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. M
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de tratamento de manutenção não devem ser feitas com uma frequência superior a uma alteração de duas em duas semanas.
 Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina. 158 Estudos clínicos demonstraram que os doentes adultos que recebem r-HuEPO uma, duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal ou quinzenal de Nespo. A dose semanal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 200. A dose quinzenal inicial de Nespo (µg/15 em 15 dias) pode ser determinada dividindo por 200 o total cumulativo da dose de r-HuEPO administrada durante o período de 2 semanas. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 Crianças com insuficiência renal crónica
 o Fase de Correcção
 ad Para crianças com idade igual ou superior a 11 anos, a dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Alternativamente, em
 riz doentes que não estão em diálise, uma dose inicial de 0,75 µg/kg pode ser administrada por via subcutânea numa única injecção quinzenal. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1
 to g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 au Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 o mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a nã aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. já
 A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores. to
 Não existem instruções para a correcção da hemoglobina em doentes com as idades compreendidas entre os 1 e 10 anos de idade. en
 Fase de Manutenção am
 Para crianças com mais de 11 anos de idade, em fase de manutenção, o Nespo pode continuar a ser administrado numa única injecção semanal ou quinzenal. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma administração de Nespo semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose ic
 equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes que não estão em diálise, uma vez atingidos os valores de hemoglobina com uma injecção única quinzenal, o Nespo ed
 pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da dose prévia usada numa única injecção quinzenal. M
 Em estudos clínicos em doentes pediátricos com idades compreendidas entre os 1 e 18 anos, demonstraram que os doentes que recebem r-HuEPO duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal de Nespo, e os doentes que recebem r-HuEPO uma vez por semana poderão ser convertidos para uma administração única quinzenal de Nespo. A dose pediátrica semanal e quinzenal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 240. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 A dose deve ser ajustada de acordo com os valores de hemoglobina desejados. 159 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%.
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 o Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos
 ad sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser
 riz monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de manutenção do tratamento não devem ser feitas com uma frequência superior a duas semanas.
 to Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da
 au dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina.
 Tratamento da anemia sintomática induzida porquimioterapia em doentes oncológicos o O Nespo deve ser administrado por via subcutânea a doentes com anemia (e. g. concentração de nã hemoglobina &lt; 10 g/dl (6,2 mmol/l )) de modo a aumentar os valores de hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7,5 mmol/l). Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. já
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de to
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6.2 mmol/l) e 12 g/dl (7.5 mmol/l). Devem ser en
 evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7.5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. am
 A dose inicial recomendada é de 500 µg (6,75 µg/Kg) administrada uma vez todas as três semanas ou alternativamente pode ser administrada a dose de 2,25 μg/kg de peso corporal, numa única injecção semanal. Se a resposta clínica do doente (fadiga, resposta de hemoglobina) for inadequada após nove semanas, indica que a continuação do tratamento pode não ser efectiva ic
 O tratamento com Nespo, deve ser descontinuado após, aproximadamente quatro semanas do fim da quimioterapia. ed
 Uma vez atingido o objectivo terapêutico para cada doente individualmente, a dose deve ser reduzida de 25 a 50%, de forma a garantir que é utlizada a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz na M
 manutenção de concentrações de hemoglobina que controlem os sintomas da anemia. A redução de dose entre 500 μg,300 μg e 150 μg deverá ser considerada.
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá reduzir-se a dose entre 25 a 50%. Se a hemoglobina exceder os 13 g/dl (8,1 mmol/l). O tratamento deverá ser reiniciado com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior quando a hemoglobina baixar para um valor inferior a 12 g/dl (7,5 mmol/l) e depois recomeçar o tratamento.
 160 Se, em 4 semanas, o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), a dose deve ser reduzida de 25 a 50%.
 4.3 Contra-indicações
 Hipersensibilidade à darbepoetina alfa, r-HuEPO ou a qualquer um dos excipientes.
 Hipertensão mal controlada.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 o Gerais
 ad A tensão arterial deve ser monitorizada em todos os doentes, particularmente no início da terapêutica com Nespo. Quando for difícil controlar a tensão arterial, apesar de se terem implementado as medidas terapêuticas apropriadas, pode-se baixar a hemoglobina diminuindo a dose ou suspendendo a
 riz administração de Nespo (ver secção 4.2).
 No sentido de assegurar uma eritropoiese efectiva, os níveis de ferro devem ser avaliados em todos os
 to doentes antes e durante o tratamento e pode ser necessário iniciar-se tratamento suplementar com ferro.
 au A ausência de resposta ao tratamento com Nespo deve ser imediatamente investigada para determinar quais são os factores causais. As deficiências em ferro, ácido fólico ou Vitamina B12 reduzem a eficácia dos agentes estimuladores da eritropoiese, pelo que devem ser corrigidas. Infecções o intercorrentes, episódios inflamatórios ou traumáticos, perda de sangue oculto, hemólise, intoxicação nã grave com alumínio, doenças hematológicas subjacentes ou fibrose da medula óssea podem também comprometer a resposta eritropoiética. Como parte da avaliação deve ser considerada a contagem de reticulócitos. Se forem excluídas causas típicas de não resposta ao tratamento e o doente tiver reticulocitopénia, um medulograma deve ser considerado. Se a medula óssea for consistente com já
 aplasia eritróide pura, devem ser efectuados testes para anticorpos anti-eritropoietina.
 Foram notificados casos de aplasia eritróide pura resultantes da formação de anticorpos neutralizantes to
 anti-eritropoietina associados a proteínas recombinantes estimuladoras da eritropoiese, incluindo a darbepoetina alfa. Esta tem sido predominantemente notificada em doentes com IRC tratados por via en
 subcutânea. Ficou demonstrado que estes anticorpos reagem de forma cruzada com todas as proteínas estimuladoras da eritropoiese. Os doentes em que se suspeita ou confirma a existência de anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina não devem ser mudados para darbepoetina alfa (ver secção 4.8). am
 A doença hepática activa foi um critério de exclusão em todos os estudos com Nespo, como tal, não existem dados disponíveis em doentes com insuficiência hepática. Uma vez que se considera que o fígado é a principal via de eliminação do Nespo e da r-HuEPO, o Nespo deve ser utilizado com ic
 precaução em doentes com doença hepática. ed
 O Nespo deve também ser administrado com precaução aos doentes com anemia das células falciformes ou com epilepsia. M
 O uso indevido de Nespo por indivíduos saudáveis pode levar a um aumento excessivo do hematócrito. Este facto pode estar associado com complicações no sistema cardiovascular que põem em risco a vida.
 A protecção da agulha da seringa pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex), que pode causar reacções alérgicas.
 Em doentes com Insuficiência Renal Crónica, a hemoglobina deve ser mantida de forma a que não seja excedido o valor máximo do intervalo de concentrações recomendado na secção 4.2. Em estudos clínicos, observou-se um aumento do risco de morte, de acontecimentos cardiovasculares graves e 161 aceso a tromboses vasculares, quando os Agentes Estimuladores da Eritropoiese foram administrados de modo a atingir valores de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l).
 Estudos clínicos controlados não revelaram benefícios significativos, associados à administração de epoetinas, quando a hemoglobina é elevada a níveis superiores aos necessários para controlar os sintomas da anemia e para evitar transfusões sanguíneas.
 Nespo deve ser utilizado com precaução em doentes com epilepsia. Foram notificados casos de convulsões em doentes a receber Nespo.
 Doentes com insuficiência renal crónica
 o Recomenda-se uma terapêutica suplementar com ferro em todos os doentes com valores da ferritina
 ad sérica inferiores a 100 μg/l ou com taxa de saturação de transferrina inferior a 20%.
 Em doentes com insuficiência renal crónica e evidência clínica de cardiopatia isquémica ou de
 riz insuficiência cardíaca congestiva, os níveis alvo da hemoglobina devem ser determinados individualmente. Nestes doentes deve-se ter como limite superior os 12 g/dl (7,5 mmol/l), a não ser que sintomas graves (e. g. angina) indiquem a necessidade de atingir outros níveis.
 to Os níveis séricos de potássio devem ser monitorizados regularmente durante o tratamento com Nespo.
 au Apesar de não se ter estabelecido uma relação causal, foi reportado em alguns doentes a receber Nespo uma elevação dos níveis de potássio. Se for observado um nível elevado ou crescente de potássio, deve considerar-se a interrupção da administração de Nespo até este nível estar corrigido. o Doentes oncológicos nã Efeito na progressão do tumor
 As epoetinas são factores de crescimento que estimulam principalmente a produção de glóbulos já
 vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de células tumorais. Como os demais factores de crescimento, existe a preocupação de que as epoetinas possam estimular o crescimento do tumor. Em vários estudos controlados, não ficou evidenciado que to
 as epoetinas aumentem a sobrevida ou que diminuam o risco de progressão do tumor em doentes oncológicos com anemia. en
 Em estudos clínicos controlados, o uso de Nespo e de outros agentes estimuladores da eritropoiese (AEE) demonstrou: am
 • diminuição do tempo até progressão de doença em doentes com cancro da cabeça e do pescoço, em estadios avançados, a receberem radioterapia, quando são administrados para atingir valores ic
 de hemoglobina superiores a 14 g/dl (8,7 mmol/l), não estando o uso dos AEE indicados para esta população de doentes. ed
 • diminuição do tempo de sobrevida e um aumento da mortalidade associadas à progressão de doença aos 4 meses, em doentes com carcinoma da mama metastisado a receberem M
 quimioterapia, quando administrados para atingir valores de hemoglobina entre os 12 e 14 g/dl (7,5 e 8,7 mmol/l).
 • aumento do risco de morte quando administrados para atingir valores de hemoglobina de 12 g/dl (7,5 mmol/l) em doentes com doença maligna activa que não se encoontravam a receber quimio ou radioterapia. O uso de AEE não está indicado para esta população de doentes.
 De acordo com o acima descrito, em algumas situações clínicas, a transfusão sanguínea deverá ser o tratamento preferencial para o controlo da anemia em doentes com cancro. A, decisão de administrar eritropoietinas recombinantes deve basear-se numa da relação risco/benefício com a participação do 162 doente, que deve também ter em consideração o contexto clínico específico. Os factores que devem ser considerados nesta avaliação devem incluir o tipo de tumor e o seu estadio; o grau da anemia; a esperança de vida; o ambiente no qual o doente está a ser tratado e a preferência do doente (ver secção 5.1).
 Se o valor de hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l )), em doentes oncológicos ou com doença linfoproliferativa maligna, a alteração de dose descrita na secção 4.2 deve ser cumprida rigorosamente no sentido de minimizar o potencial risco de acontecimentos tromboembólicos. Deve-se monitorizar regularmente as plaquetas e a hemoglobina.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 o Os resultados clínicos obtidos até agora não indicam nenhuma interacção de Nespo com outras
 ad substâncias. No entanto, uma vez que existe um potencial risco de interacção com fármacos que se liguem fortemente aos glóbulos vermelhos e. g. ciclosporina, tacrolimus, se a darbepoetina alfa for administrada concomitantemente com algum destes fármacos, as suas concentrações plasmáticas
 riz devem ser monitorizadas, e a dose deverá ser ajustada dependendo do aumento de hemoglobina
 to 4.6 Gravidez e aleitamento
 Não existem dados clínicos sobre a exposição de grávidas a Nespo.
 au Estudos efectuados em animais não revelaram efeitos prejudiciais directos no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. o Deve-se ter precaução na prescrição a mulheres grávidas. nã Como não existe experiência clínica em mulheres no período de lactação não se deve administrar Nespo a mulheres que estejam a amamentar. Quando o tratamento com Nespo é absolutamente necessário a mulher tem de parar a amamentação. já
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas to
 Não foram observados efeitos de Nespo sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. en
 4.8 Efeitos indesejáveis
 Gerais am
 Foram notificados casos de reacções alérgicas potencialmente graves que incluíam reacção anafiláctica, angioedema, dispneia, erupção cutânea e urticária associadas com darbepoetina alfa. ic
 Doentes com insuficiência renal crónica ed
 Os dados apresentados, obtidos de estudos controlados incluíram 1357 doentes, dos quais 766 receberam Nespo e 591 doentes receberam r-HuEPO. No grupo de doentes que receberam Nespo,83% M
 faziam diálise e 17% não faziam diálise.
 Em estudos onde o Nespo foi administrado por via subcutânea foi reportada e atribuída ao tratamento Dor no local de injecção. Este facto foi observado mais frequentemente do que com r-HuEPO. O desconforto no local de administração foi geralmente de natureza ligeira e transitório e ocorreu predominantemente após a primeira injecção.
 163 A incidência de efeitos indesejáveis considerados relacionados com o tratamento com Nespo em estudos clínicos controlados é:
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência Reacção Adversa Cardiopatias Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Muito frequente (≥ 1/10) Frequente (≥1/100, &lt; 1/10)
 Hipertensão Erupção cutânea/eritema Vasculopatias Pouco frequente (≥ 1/1000, &lt; 1/100)
 Acontecimentos tromboembólicos o Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção ad Doentes oncológicos
 riz As reacções adversas foram determinadas com base em dados agrupados de sete estudos de Nespo aleatorizados, em dupla ocultação, controlados com placebo, com um total de 2112 doentes (Nespo
 to 1200, placebo 912). Foram incluídos doentes com tumores sólidos (como por exemplo, cancros no pulmão, mama, cólon, ovário) e neoplasias linfóides (como por exemplo, linfoma, mieloma múltiplo) nos estudos clínicos.
 au A incidência dos efeitos indesejáveis considerados relacionados ao tratamento com o Nespo em estudos controlados é:
 o
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência nã Reacção Adversa Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) já Erupção cutânea/eritema Perturbações gerais e alterações no local de administração to
 Muito frequente (≥ 1/10) Edema Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção Vasculopatias en
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Acontecimentos tromboembólicos, incluindo
 embolismo pulmonar am
 Experiência pós-comercialização
 As seguintes reacções adversas têm sido identificadas durante a pós-comercialização de Nespo: ic
 • Aplasia eritróide pura. Em casos isolados, a aplasia eritróide pura (PRCA) mediada por anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina associada à terapêutica com Nespo foi notificada ed
 predominantemente em doentes com IRC tratados por via subcutânea. No caso de ser diagnosticado PRCA, a terapêutica com Nespo deve ser descontinuada e a terapêutica não deve ser alterada para outra proteína recombinante eritropoiética (ver secção 4.4). M
 • Reacções alérgicas, incluindo reacções anafilácticas, angioedema, erupção cutânea e urticária.
 • Convulsões.
 164 4.9 Sobredosagem
 O Nespo possui uma ampla janela terapêutica. Mesmo com níveis séricos muito elevados não foram observados sintomas de sobredosagem.
 No caso de ocorrer policitemia, o Nespo deve ser temporariamente suspenso (ver Secção 4.2). Se clinicamente indicado pode efectuar-se uma flebotomia.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 o 5.1 Propriedades farmacodinâmicas
 ad Grupo fármaco-terapêutico: antianémicos, Código ATC: B03XA02.
 A eritropoietina humana é uma hormona endógena glicoproteica que é a principal reguladora da
 riz eritropoiese através da interacção específica com o receptor da eritropoietina nas células progenitoras dos eritrócitos na medula óssea. A produção da eritropoietina e a sua regulação ocorrem principalmente nos rins em resposta a alterações na oxigenação dos tecidos. A produção de
 to eritropoietina endógena está alterada em doentes com insuficiência renal crónica e a principal causa da sua anemia é devida à deficiência de eritropoietina. Em doentes oncológicos submetidos a
 au quimioterapia a etiologia da anemia é multifactorial. Nestes doentes, a deficiência de eritropoietina e a resposta diminuída das células progenitoras eritróides à eritropoietina endógena contribuem de maneira significativa para a anemia destes doentes. o A darbepoetina alfa estimula a eritropoiese pelo mesmo mecanismo da hormona endógena. A nã darbepoetina alfa tem cinco cadeias de hidratos de carbono ligadas aos átomos de azoto enquanto que a hormona endógena e as eritropoietinas humanas recombinantes (r-HuEPO) têm três. Os radicais de açúcar adicionais têm uma estrutura molecular idêntica aos que se encontram na hormona endógena. Devido ao aumento no conteúdo de hidratos de carbono, a darbepoetina alfa tem uma semi-vida de já
 eliminação mais longa que a r-HuEPO e, como tal, uma maior actividade in vivo. Apesar destas alterações moleculares, a darbepoetina alfa mantém uma estreita especificidade para o receptor de eritropoietina. to
 Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia en
 Num estudo prospectivo, randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em 314 doentes com cancro do pulmão submetidos a uma quimioterapia contendo platina, observou-se am
 uma diminuição significativa das necessidades transfusionais (p &lt; 0,001).
 Estudos clínicos demonstraram que a darbepoetina alfa tinha uma eficácia similar quer fosse administrada uma vez a cada três semanas, uma vez a cada duas semanas, ou semanalmente, sem ic
 necessidade de aumento da dose requerida. ed
 A segurança e eficácia da terapêutica de Nespo na dose de uma a cada três semanas, para a redução da necessidade de transfusões de glóbulos vermelhos em doentes sujeitos a quimioterapia foi avaliada num estudo clínico multinacional, aleatorizado e com dupla-ocultação O estudo foi conduzido em 705 M
 doentes anémicos com doenças malignas não-mielóides que recebiam vários ciclos de quimioterapia. Os doentes foram aleatorizados de modo a receber 500 µg de Nespo uma vez cada três semanas ou 2,25 µg/Kg uma vez por semana. Em ambos os grupos, a dose foi reduzida em 40% em relação à dose anterior (p. e., para a primeira redução de dose, para 300 µg no grupo de uma vez cada três semanas e 1,35 µg/Kg no grupo de uma vez por semana) se a hemoglobina aumentasse em mais de 1g/dl num período de 14 dias. No grupo de uma vez a cada três semanas,72% dos doentes necessitaram de reduções de dose. No grupo de uma vez por semana,75% dos doentes necessitaram de reduções de dose. Este estudo clínico suporta o facto de 500 µg administradas uma vez a cada três semanas ser comparável à administração de uma vez por semana, no que diz respeito à incidência dos doentes
 165 receberem pelo menos uma transfusão de glóbulos vermelhos desde a semana 5 até ao final da fase de tratamento.
 Num estudo prospectivo randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em 344 doentes anémicos com doença maligna linfoproliferativa submetidos a quimioterapia, observou-se uma significativa redução das necessidades transfusionais e melhoria da resposta em termos dos valores de hemoglobina (p &lt; 0,001). Foi também observado uma melhoria da fadiga medida através da escala Functional Assessment of Cancer Therapy-fatigue (FACT-fatigue).
 A eritropoetina é um factor de crescimento que estimula principalmente a produção de glóbulos vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de
 o células tumorais.
 ad A sobrevivência e a progressão tumoral foram analizadas em cinco grandes estudos clínicos controlados, num total de 2833 doentes, sendo que quatro dos estudos eram duplamente ocultos e controlados com placebo e um estudo era aberto. Dois dos estudos recrutaram doentes que estavam a
 riz receber quimioterapia. A concentração de hemoglobina desejada nos dois estudos era ≥ 13 g/dl; nos restantes três estudos era entre 12 g/dl e 14 g/dl. No estudo aberto não foram observadas diferenças no tempo de sobrevida entre os grupos de doentes que receberam agentes estimuladores da eritropoiese
 to ou o controlo. Nos quatro estudos controlados com placebo, os riscos relativos obtidos, relativamente ao tempo de sobrevivência, variaram entre 1,25 e 2,47, sendo favorável ao controlo. Estes estudos
 au revelaram um inexplicável, mas consistente e estatisticamente significativo, excesso de mortalidade em doentes oncológicos com anemia que receberam estimuladores da eritropoiese, quando comparados com os que receberam o controlo. Os resultados dos tempos de sobrevivência não foram satisfatoriamente explicados pelas diferenças de incidência de tromboses e acontecimentos o relacionados entre os doentes que receberam estimuladores de eritropoiese e os que se encontravam no nã grupo de controlo.
 Foi ainda efectuada uma revisão sistemática de 57 estudos clínicos, onde participaram mais de 9000 doentes. A metanálise dos dados sobre o tempo de sobrevivência conduziu a uma estimativa do hazard já
 ratio de 1.08 (95% IC: 0,99, 1,18; 42 estudos e 8167 doentes).
 Observou-se um aumento do risco relativo de acontecimentos tromboembólicos (RR 1,67,95% IC: to
 1,35, 2,06,35 estudos clínicos e 6769 doentes) em doentes tratados com estimuladores da eritropoiese. Existem por isso evidências que sugerem a hipótese de um perigo significativo para os doentes en
 oncológicos que são tratados com estimuladores da eritropoiese. A aplicação destes resultados a doentes oncológicos a receberem quimioterapia, tratados com estimuladores da eritropoiese de forma a atingir concentrações de hemoglobina inferiores a 13 g/dl, não é clara devido ao pequeno número de am
 doentes com estas características envolvidos na análise efectuada.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas ic
 Devido ao aumento do conteúdo de hidratos de carbono, a concentração darbepoetina alfa em ed
 circulação permanece acima da concentração mínima estimuladora da eritropoiese durante mais tempo que a dose molar equivalente da r-HuEPO, permitindo que a darbepoetina alfa seja administrada menos frequentemente para atingir a mesma resposta biológica. M
 Doentes com insuficiência renal crónica
 A farmacocinética da darbepoetina alfa tem vindo a ser estudada clinicamente nos doentes com insuficiência renal crónica após administração intravenosa ou subcutânea. A semi-vida de eliminação é de 21 horas (DP 7,5) quando administrada por via intravenosa. A depuração da darbepoetina alfa é de 1,9 ml/h/kg (DP 0,56) e o volume de distribuição (Vss) é aproximadamente igual ao volume do plasma (50 ml/kg). A biodisponibilidade com a administração subcutânea é de 37%. Após administração mensal de darbepoetina alfa, por via subcutânea, em doses entre 0,6 e 2,1 μg/kg, a semi-vida de eliminação foi de 73 horas (DP 24). A superior semi-vida de eliminação da darbepoetina alfa administrada por via subcutânea quando comparada com a via intravenosa deve-se à cinética de 166 absorção da via subcutânea. Em estudos clínicos foi observada uma acumulação mínima com ambas as vias de administração. Em estudos pré-clínicos ficou demonstrado que a depuração renal é mínima (até 2% da depuração total) e não afecta a semi-vida sérica.
 Dados recolhidos de 809 doentes envolvidos nos estudos clínicos com Nespo realizados na Europa foram analisados para avaliar a dose necessária para manter a hemoglobina, não se observou nenhuma diferença entre a dose média semanal administrada por via subcutânea ou por via intravenosa.
 A avaliação da farmacocinética da darbepoetina alfa em doentes pediátricos (dos 3 aos 16 anos de idade) com insuficiência renal crónica em diálise, ou não, determinaram perfis farmacocinéticos com períodos de amostragem até 1 semana (168 horas) após administração única subcutânea ou
 o intravenosa. A comparação com os dados farmacocinéticos obtidos a partir de doentes adultos com insuficiência renal crónica com iguais períodos de amostragem, mostrou que a farmacocinética da
 ad darbepoetina alfa é semelhante em doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica. Após administração intravenosa, verificou-se uma diferença de aproximadamente 25% na área sob a curva, do tempo 0 até ao infinito (AUC[ 0-∞]) entre doentes crianças e adultos; no entanto, esta diferença foi
 riz inferior ao dobro do intervalo da AUC(0-∞) observada em crianças. A AUC(0-∞) em doentes adultos e crianças, após administração subcutânea, foi similar para adultos e crianças com insuficiência renal crónica. Verificou-se ainda que a semi-vida, após administração intravenosa ou subcutânea, é similar
 to para doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica.
 au Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia
 Após administração subcutânea de 2,25 μg/kg a doentes oncológicos adultos foi atingida uma concentração máxima média de 10,6 ng/ml (DP 5,9) da darbepoetina alfa num tempo médio de 91 o horas (DP 19,7). Estes parâmetros foram consistentes com uma farmacocinética de dose linear num nã amplo intervalo de doses (0,5 a 8 μg/kg semanalmente e 3 a 9 μg/kg de duas em duas semanas). Os parâmetros farmacocinéticos não sofreram alterações com administrações múltiplas durante 12 semanas (administrações semanais ou quinzenais). Houve um aumento previsto mas moderado (&lt; 2 vezes) da concentração sérica quando se aproximou do estado de equilíbrio, mas não houve qualquer já
 acumulação inesperada após administração reiterada. Um estudo farmacocinético em doentes com anemia induzida pela quimioterapia, tratados com 6,75 μg/kg de darbepoetina alfa administrada por via subcutânea a cada três semanas, em combinação com a quimioterapia, permitiu a caracterização to
 completa da semi-vida de eliminação. Neste estudo, a semi-vida média (DP) de eliminação foi de 74 (DP 27) horas. en
 5.3 Dados de segurança pré-clínica am
 Em todos os estudos em ratos e cães, o Nespo produziu aumentos significativos da hemoglobina, hematócrito, contagens de glóbulos vermelhos e reticulócitos, correspondendo ao efeito farmacológico esperado. Todos os efeitos adversos com doses muito elevadas consideram-se relacionados com um efeito farmacológico exagerado (diminuição da perfusão tecidular por aumento da viscosidade do ic
 sangue). Estes incluíram mielofibrose, hipertrofia esplénica, assim como o alargamento do complexo ed
 QRS no electrocardiograma realizado em cães mas sem se terem observado arritmias nem alterações no intervalo QT. M
 Nespo não revelou nenhum potencial genotóxico nem teve nenhum efeito na proliferação de células não hematológicas in vitro ou in vivo. Nos estudos de toxicidade crónica não foram observadas respostas tumorigénicas ou respostas mitogenéticas inesperadas em qualquer tipo de tecido. O potencial carcinogénico da darbepoetina alfa não foi avaliado em estudos em animais a longo prazo.
 Em estudos efectuados em ratos e coelhos não foram observados efeitos prejudiciais com relevância terapêutica no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. A transferência através da placenta foi mínima. Não foi detectada alteração na fertilidade.
 167 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes
 Fosfato de sódio monobásico Fosfato de sódio dibásico Cloreto de sódio Polissorbato 80 Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades
 o Na ausência de estudos de incompatibilidade, Nespo não deve ser misturado ou administrado através
 ad de uma perfusão com medicamentos.
 6.3 Prazo de validade
 riz 2 anos.
 to 6.4 Precauções especiais de conservação
 au Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Não congelar. Manter o recipiente dentro da embalagem de cartão para proteger da luz o Para efeitos de utilização em regime ambulatório, Nespo pode ser retirado uma vez do local de nã armazenamento por um período único máximo de sete dias à temperatura ambiente (até 25°C). Uma vez retirada o frasco do frigorífico e atingida a temperatura ambiente (até 25ºC), este deve ser utilizada nos próximos 7 dias ou eliminada. já
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Embalagem contendo um ou quatro frascos para injectáveis com tampa(s) de borracha com uma to
 solução injectável com 60 μg de Nespo em 1 ml (60 µg/ml). en
 O frasco para injectáveis é feito de vidro tipo I com uma tampa de borracha revestida com polímeros fluorados. am
 Podem não estar comercializadas todas as embalagens.
 6.6 Precauções especiais de eliminação ic
 O Nespo é um produto estéril mas sem conservantes. Não administrar mais do que uma dose por ed
 frasco para injectáveis. Qualquer resto de medicamento que permaneça no frasco para injectáveis deve ser eliminado. M
 Antes da administração deve assegurar-se que a solução de Nespo não contém partículas visíveis, devendo apenas administrar-se soluções que sejam incolores, transparentes ou ligeiramente opalescentes. Não agitar. Retirar o frasco para injectáveis do frigorífico para atingir a temperatura ambiente antes de administrar a injecção.
 Alterne os locais de administração da injecção de forma a evitar desconforto nos locais da injecção.
 Todo o medicamento que não for utilizado ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 168 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Italy
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/029-Embalagem 1 frasco
 o EU/1/01/184/030 – Embalagem 4 frascos
 ad 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 riz Data da primeira autorização: 8 Junho 2001 Data da última renovação: 19 Maio 2006
 to au 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
 o Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência nã Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/já to en am ic ed M
 169 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 10 microgramas, solução injectável em caneta pré-cheia.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada caneta pré-cheia contém 10 microgramas de darbepoetina alfa em 0,4 ml (25 µg/ml).
 A darbepoetina alfa é produzida por engenharia genética em células do ovário do Hamster chinês (CHO-K1).
 o Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 ad 3. FORMA FARMACÊUTICA
 riz Solução injectável (injectável) em caneta pré-cheia (SureClick).
 to 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
 au 4.1 Indicações terapêuticas
 Tratamento da anemia sintomática associada à insuficiência renal crónica (IRC) em adultos e crianças. o nã Tratamento da anemia sintomática em doentes oncológicos adultos com doença maligna não-mielóide submetidos a quimioterapia.
 4.2 Posologia e modo de administração já
 O tratamento com Nespo deve ser iniciado por médicos com experiência nas indicações acima mencionadas. to
 O Nespo é fornecido numa seringa pré-cheia pronta a ser utilizada. Na Secção 6.6 encontrará as en
 instruções sobre a sua utilização, manipulação e eliminação.
 Tratamento da anemia sintomática em adultos e crianças com insuficiência renal crónica am
 Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. O Nespo deve ser administrado por via subcutânea ou intravenosa de modo a aumentar os valores de ic
 hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7.5 mmol/l). A via subcutânea é preferível em doentes que não estejam a fazer hemodiálise de forma a evitar a punção de veias periféricas. ed
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de M
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6,2 mmol/l) e 12 g/dl (7,5 mmol/l). Devem ser evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. Deve ser evitado um aumento do valor de hemoglobina superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) num período de quatro semanas. Caso ocorra, o ajuste de dose apropriado deverá ser efectudado. O tratamento com Nespo é dividido em duas fases: fase de correcção e fase de manutenção. As orientações para o tratamento em adultos e em crianças encontram-se separadas. O tratamento em crianças com menos de 1 ano de idade não foi estudado.
 170 Adultos com insuficiência renal crónica
 Fase de Correcção
 A dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Em alternativa, em doentes não dialisados, pode ser administrada subcutaneamente uma dose inicial de 0,75 μg/kg, em injecção única a cada duas semanas. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1 g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 o Se o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) em 4 semanas, deverá reduzir-se a dose em aproximadamente 25%. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser
 ad considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir,
 riz devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 to A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores.
 au Fase de Manutenção o Na fase de manutenção o Nespo pode continuar a ser administrado em injecção única uma vez por semana ou uma vez a cada duas semanas. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma nã administração semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes não dialisados, uma vez atingida a concentração pretendida de hemoglobina, com administração única a cada duas semanas, o Nespo pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da já
 dose inicialmente dada a cada duas semanas.
 A partir daí deverão ser feitos os ajustes de dose necessários à manutenção dos valores de to
 hemoglobina. en
 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%. am
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose ic
 deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a ed
 diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. M
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de tratamento de manutenção não devem ser feitas com uma frequência superior a uma alteração de duas em duas semanas.
 Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina. 171 Estudos clínicos demonstraram que os doentes adultos que recebem r-HuEPO uma, duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal ou quinzenal de Nespo. A dose semanal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 200. A dose quinzenal inicial de Nespo (µg/15 em 15 dias) pode ser determinada dividindo por 200 o total cumulativo da dose de r-HuEPO administrada durante o período de 2 semanas. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 Crianças com insuficiência renal crónica
 o Fase de Correcção
 ad Para crianças com idade igual ou superior a 11 anos, a dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Alternativamente, em
 riz doentes que não estão em diálise, uma dose inicial de 0,75 µg/kg pode ser administrada por via subcutânea numa única injecção quinzenal. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1
 to g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 au Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 o mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a nã aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. já
 A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores. to
 Não existem instruções para a correcção da hemoglobina em doentes com as idades compreendidas entre os 1 e 10 anos de idade. en
 Fase de Manutenção am
 Para crianças com mais de 11 anos de idade, em fase de manutenção, o Nespo pode continuar a ser administrado numa única injecção semanal ou quinzenal. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma administração de Nespo semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose ic
 equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes que não estão em diálise, uma vez atingidos os valores de hemoglobina com uma injecção única quinzenal, o Nespo ed
 pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da dose prévia usada numa única injecção quinzenal. M
 Em estudos clínicos em doentes pediátricos com idades compreendidas entre os 1 e 18 anos, demonstraram que os doentes que recebem r-HuEPO duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal de Nespo, e os doentes que recebem r-HuEPO uma vez por semana poderão ser convertidos para uma administração única quinzenal de Nespo. A dose pediátrica semanal e quinzenal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 240. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 A dose deve ser ajustada de acordo com os valores de hemoglobina desejados. 172 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%.
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 o Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos
 ad sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser
 riz monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de manutenção do tratamento não devem ser feitas com uma frequência superior a duas semanas.
 to Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da
 au dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina.
 Tratamento da anemia sintomática induzida porquimioterapia em doentes oncológicos o O Nespo deve ser administrado por via subcutânea a doentes com anemia (e. g. concentração de nã hemoglobina &lt; 10 g/dl (6,2 mmol/l )) de modo a aumentar os valores de hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7,5 mmol/l). Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. já
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de to
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6.2 mmol/l) e 12 g/dl (7.5 mmol/l). Devem ser en
 evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7.5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. am
 A dose inicial recomendada é de 500 µg (6,75 µg/Kg) administrada uma vez todas as três semanas ou alternativamente pode ser administrada a dose de 2,25 μg/kg de peso corporal, numa única injecção semanal. Se a resposta clínica do doente (fadiga, resposta de hemoglobina) for inadequada após nove semanas, indica que a continuação do tratamento pode não ser efectiva ic
 O tratamento com Nespo, deve ser descontinuado após, aproximadamente quatro semanas do fim da quimioterapia. ed
 Uma vez atingido o objectivo terapêutico para cada doente individualmente, a dose deve ser reduzida de 25 a 50%, de forma a garantir que é utlizada a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz na M
 manutenção de concentrações de hemoglobina que controlem os sintomas da anemia. A redução de dose entre 500 μg,300 μg e 150 μg deverá ser considerada.
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá reduzir-se a dose entre 25 a 50%. Se a hemoglobina exceder os 13 g/dl (8,1 mmol/l). O tratamento deverá ser reiniciado com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior quando a hemoglobina baixar para um valor inferior a 12 g/dl (7,5 mmol/l) e depois recomeçar o tratamento.
 173 Se, em 4 semanas, o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), a dose deve ser reduzida de 25 a 50%.
 4.3 Contra-indicações
 Hipersensibilidade à darbepoetina alfa, r-HuEPO ou a qualquer um dos excipientes.
 Hipertensão mal controlada.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 o Gerais A tensão arterial deve ser monitorizada em todos os doentes, particularmente no início da terapêutica
 ad com Nespo. Quando for difícil controlar a tensão arterial, apesar de se terem implementado as medidas terapêuticas apropriadas, pode-se baixar a hemoglobina diminuindo a dose ou suspendendo a administração de Nespo (ver secção 4.2).
 riz No sentido de assegurar uma eritropoiese efectiva, os níveis de ferro devem ser avaliados em todos os doentes antes e durante o tratamento e pode ser necessário iniciar-se tratamento suplementar com
 to ferro.
 au A ausência de resposta ao tratamento com Nespo deve ser imediatamente investigada para determinar quais são os factores causais. As deficiências em ferro, ácido fólico ou Vitamina B12 reduzem a eficácia dos agentes estimuladores da eritropoiese, pelo que devem ser corrigidas. Infecções intercorrentes, episódios inflamatórios ou traumáticos, perda de sangue oculto, hemólise, intoxicação o grave com alumínio, doenças hematológicas subjacentes ou fibrose da medula óssea podem também nã comprometer a resposta eritropoiética. Como parte da avaliação deve ser considerada a contagem de reticulócitos. Se forem excluídas causas típicas de não resposta ao tratamento e o doente tiver reticulocitopénia, um medulograma deve ser considerado. Se a medula óssea for consistente com aplasia eritróide pura, devem ser efectuados testes para anticorpos anti-eritropoietina. já
 Foram notificados casos de aplasia eritróide pura resultantes da formação de anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina associados a proteínas recombinantes estimuladoras da eritropoiese, incluindo a to
 darbepoetina alfa. Esta tem sido predominantemente notificada em doentes com IRC tratados por via subcutânea. Ficou demonstrado que estes anticorpos reagem de forma cruzada com todas as proteínas en
 estimuladoras da eritropoiese. Os doentes em que se suspeita ou confirma a existência de anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina não devem ser mudados para darbepoetina alfa (ver secção 4.8). am
 A doença hepática activa foi um critério de exclusão em todos os estudos com Nespo, como tal, não existem dados disponíveis em doentes com insuficiência hepática. Uma vez que se considera que o fígado é a principal via de eliminação do Nespo e da r-HuEPO, o Nespo deve ser utilizado com precaução em doentes com doença hepática. ic
 O Nespo deve também ser administrado com precaução aos doentes com anemia das células ed
 falciformes ou com epilepsia.
 O uso indevido de Nespo por indivíduos saudáveis pode levar a um aumento excessivo do M
 hematócrito. Este facto pode estar associado com complicações no sistema cardiovascular que põem em risco a vida.
 A protecção da agulha da seringa pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex), que pode causar reacções alérgicas.
 Em doentes com Insuficiência Renal Crónica, a hemoglobina deve ser mantida de forma a que não seja excedido o valor máximo do intervalo de concentrações recomendado na secção 4.2. Em estudos clínicos, observou-se um aumento do risco de morte, de acontecimentos cardiovasculares graves e
 174 trombose do acesso vascular, quando os Agentes Estimuladores da Eritropoiese foram administrados de modo a atingir valores de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l).
 Estudos clínicos controlados não revelaram benefícios significativos, associados à administração de epoetinas, quando a hemoglobina é elevada a níveis superiores aos necessários para controlar os sintomas da anemia e para evitar transfusões sanguíneas.
 Nespo deve ser utilizado com precaução em doentes com epilepsia. Foram notificados casos de convulsões em doentes a receber Nespo.
 o Doentes com insuficiência renal crónica
 ad Recomenda-se uma terapêutica suplementar com ferro em todos os doentes com valores da ferritina sérica inferiores a 100 μg/l ou com taxa de saturação de transferrina inferior a 20%.
 riz Em doentes com insuficiência renal crónica e evidência clínica de cardiopatia isquémica ou de insuficiência cardíaca congestiva, os níveis alvo da hemoglobina devem ser determinados
 to individualmente. Nestes doentes deve-se ter como limite superior os 12 g/dl (7,5 mmol/l), a não ser que sintomas graves (e. g. angina) indiquem a necessidade de atingir outros níveis.
 au Os níveis séricos de potássio devem ser monitorizados regularmente durante o tratamento com Nespo. Apesar de não se ter estabelecido uma relação causal, foi reportado em alguns doentes a receber Nespo uma elevação dos níveis de potássio. Se for observado um nível elevado ou crescente de potássio, deve o considerar-se a interrupção da administração de Nespo até este nível estar corrigido. nã
 Doentes oncológicos já
 Efeito na progressão do tumor
 As epoetinas são factores de crescimento que estimulam principalmente a produção de glóbulos to
 vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de células tumorais. Como os demais factores de crescimento, existe a preocupação de que as epoetinas en
 possam estimular o crescimento do tumor. Em vários estudos controlados, não ficou evidenciado que as epoetinas aumentem a sobrevida ou que diminuam o risco de progressão do tumor em doentes oncológicos com anemia. am
 Em estudos clínicos controlados, o uso de Nespo e de outros agentes estimuladores da eritropoiese (AEE) demonstrou: ic
 • diminuição do tempo até progressão de doença em doentes com cancro da cabeça e do pescoço, ed
 em estadios avançados, a receberem radioterapia, quando são administrados para atingir valores de hemoglobina superiores a 14 g/dl (8,7 mmol/l), não estando o uso dos AEE indicados para esta população de doentes. M
 • diminuição do tempo de sobrevida e um aumento da mortalidade associadas à progressão de doença aos 4 meses, em doentes com carcinoma da mama metastisado a receberem quimioterapia, quando administrados para atingir valores de hemoglobina entre os 12 e 14 g/dl (7,5 e 8,7 mmol/l).
 • aumento do risco de morte quando administrados para atingir valores de hemoglobina de 12 g/dl (7,5 mmol/l) em doentes com doença maligna activa que não se encoontravam a receber quimio ou radioterapia. O uso de AEE não está indicado para esta população de doentes.
 175 De acordo com o acima descrito, em algumas situações clínicas, a transfusão sanguínea deverá ser o tratamento preferencial para o controlo da anemia em doentes com cancro. A, decisão de administrar eritropoietinas recombinantes deve basear-se numa da relação risco/benefício com a participação do doente, que deve também ter em consideração o contexto clínico específico. Os factores que devem ser considerados nesta avaliação devem incluir o tipo de tumor e o seu estadio; o grau da anemia; a esperança de vida; o ambiente no qual o doente está a ser tratado e a preferência do doente (ver secção 5.1).
 Se o valor de hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l )), em doentes oncológicos ou com doença linfoproliferativa maligna, a alteração de dose descrita na secção 4.2 deve ser cumprida rigorosamente no sentido de minimizar o potencial risco de acontecimentos tromboembólicos. Deve-se monitorizar
 o regularmente as plaquetas e a hemoglobina.
 ad 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Os resultados clínicos obtidos até agora não indicam nenhuma interacção de Nespo com outras
 riz substâncias. No entanto, uma vez que existe um potencial risco de interacção com fármacos que se liguem fortemente aos glóbulos vermelhos e. g. ciclosporina, tacrolimus, se a darbepoetina alfa for
 to administrada concomitantemente com algum destes fármacos, as suas concentrações plasmáticas devem ser monitorizadas, e a dose deverá ser ajustada dependendo do aumento de hemoglobina
 au 4.6 Gravidez e aleitamento
 Não existem dados clínicos sobre a exposição de grávidas a Nespo. o Estudos efectuados em animais não revelaram efeitos prejudiciais directos no que diz respeito à nã gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal.
 Deve-se ter precaução na prescrição a mulheres grávidas. já
 Como não existe experiência clínica em mulheres no período de lactação não se deve administrar Nespo a mulheres que estejam a amamentar. Quando o tratamento com Nespo é absolutamente to
 necessário a mulher tem de parar a amamentação. en
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram observados efeitos de Nespo sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. am
 4.8 Efeitos indesejáveis
 Gerais ic
 Foram notificados casos de reacções alérgicas potencialmente graves que incluíam reacção ed
 anafiláctica, angioedema, dispneia, erupção cutânea e urticária associadas com darbepoetina alfa.
 Experiência nos Estudos clínicos M
 Doentes com insuficiência renal crónica
 Os dados apresentados, obtidos de estudos controlados incluíram 1357 doentes, dos quais 766 receberam Nespo e 591 doentes receberam r-HuEPO. No grupo de doentes que receberam Nespo,83% faziam diálise e 17% não faziam diálise.
 Em estudos onde o Nespo foi administrado por via subcutânea foi reportada e atribuída ao tratamento Dor no local de injecção. Este facto foi observado mais frequentemente do que com r-HuEPO. O desconforto no local de administração foi geralmente de natureza ligeira e transitório e ocorreu predominantemente após a primeira injecção. 176 A incidência de efeitos indesejáveis considerados relacionados com o tratamento com Nespo em estudos clínicos controlados é:
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência Reacção Adversa Cardiopatias Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Muito frequente (≥ 1/10) Frequente (≥1/100, &lt; 1/10)
 Hipertensão Erupção cutânea/eritema Vasculopatias Pouco frequente (≥ 1/1000, Acontecimentos o
 &lt; 1/100)
 tromboembólicos
 Perturbações gerais e alterações Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção ad no local de administração
 riz Doentes oncológicos
 As reacções adversas foram determinadas com base em dados agrupados de sete estudos de Nespo
 to aleatorizados, em dupla ocultação, controlados com placebo, com um total de 2112 doentes (Nespo 1200, placebo 912). Foram incluídos doentes com tumores sólidos (como por exemplo, cancros no pulmão, mama, cólon, ovário) e neoplasias linfóides (como por exemplo, linfoma, mieloma múltiplo)
 au nos estudos clínicos.
 A incidência dos efeitos indesejáveis considerados relacionados ao tratamento com o Nespo em o estudos controlados é: nã Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência Reacção Adversa Afecções dos tecidos cutâneos e Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) já Erupção cutânea/eritema subcutâneas Perturbações gerais e
 alterações to
 Muito frequente (≥ 1/10) Edema no local de administração
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção Vasculopatias en
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Acontecimentos tromboembólicos, incluindo embolismo pulmonar am
 Experiência pós-comercialização
 As seguintes reacções adversas têm sido identificadas durante a pós-comercialização de Nespo: ic
 • Aplasia eritróide pura. Em casos isolados, a aplasia eritróide pura (PRCA) mediada por ed
 anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina associada à terapêutica com Nespo foi notificada predominantemente em doentes com IRC tratados por via subcutânea. No caso de ser diagnosticado PRCA, a terapêutica com Nespo deve ser descontinuada e a terapêutica não deve M
 ser alterada para outra proteína recombinante eritropoiética (ver secção 4.4).
 • Reacções alérgicas, incluindo reacções anafilácticas, angioedema, erupção cutânea e urticária.
 • Convulsões.
 177 4.9 Sobredosagem
 O Nespo possui uma ampla janela terapêutica. Mesmo com níveis séricos muito elevados não foram observados sintomas de sobredosagem.
 No caso de ocorrer policitemia, o Nespo deve ser temporariamente suspenso (ver Secção 4.2). Se clinicamente indicado pode efectuar-se uma flebotomia.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 o 5.1 Propriedades farmacodinâmicas
 ad Grupo fármaco-terapêutico: antianémicos, Código ATC: B03XA02.
 A eritropoietina humana é uma hormona endógena glicoproteica que é a principal reguladora da
 riz eritropoiese através da interacção específica com o receptor da eritropoietina nas células progenitoras dos eritrócitos na medula óssea. A produção da eritropoietina e a sua regulação ocorrem principalmente nos rins em resposta a alterações na oxigenação dos tecidos. A produção de
 to eritropoietina endógena está alterada em doentes com insuficiência renal crónica e a principal causa da sua anemia é devida à deficiência de eritropoietina. Em doentes oncológicos submetidos a
 au quimioterapia a etiologia da anemia é multifactorial. Nestes doentes, a deficiência de eritropoietina e a resposta diminuída das células progenitoras eritróides à eritropoietina endógena contribuem de maneira significativa para a anemia destes doentes. o nã A darbepoetina alfa estimula a eritropoiese pelo mesmo mecanismo da hormona endógena. A darbepoetina alfa tem cinco cadeias de hidratos de carbono ligadas aos átomos de azoto enquanto que a hormona endógena e as eritropoietinas humanas recombinantes (r-HuEPO) têm três. Os radicais de açúcar adicionais têm uma estrutura molecular idêntica aos que se encontram na hormona endógena. já
 Devido ao aumento no conteúdo de hidratos de carbono, a darbepoetina alfa tem uma semi-vida de eliminação mais longa que a r-HuEPO e, como tal, uma maior actividade in vivo. Apesar destas alterações moleculares, a darbepoetina alfa mantém uma estreita especificidade para o receptor de to
 eritropoietina. en
 Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia
 Num estudo prospectivo, randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em am
 314 doentes com cancro do pulmão submetidos a uma quimioterapia contendo platina, observou-se uma diminuição significativa das necessidades transfusionais (p &lt; 0,001).
 Estudos clínicos demonstraram que a darbepoetina alfa tinha uma eficácia similar quer fosse ic
 administrada uma vez a cada três semanas, uma vez a cada duas semanas, ou semanalmente, sem necessidade de aumento da dose requerida. ed
 A segurança e eficácia da terapêutica de Nespo na dose de uma a cada três semanas, para a redução da necessidade de transfusões de glóbulos vermelhos em doentes sujeitos a quimioterapia foi avaliada M
 num estudo clínico multinacional, aleatorizado e com dupla-ocultação O estudo foi conduzido em 705 doentes anémicos com doenças malignas não-mielóides que recebiam vários ciclos de quimioterapia. Os doentes foram aleatorizados de modo a receber 500 µg de Nespo uma vez cada três semanas ou 2,25 µg/Kg uma vez por semana. Em ambos os grupos, a dose foi reduzida em 40% em relação à dose anterior (p. e., para a primeira redução de dose, para 300 µg no grupo de uma vez cada três semanas e 1,35 µg/Kg no grupo de uma vez por semana) se a hemoglobina aumentasse em mais de 1g/dl num período de 14 dias. No grupo de uma vez a cada três semanas,72% dos doentes necessitaram de reduções de dose. No grupo de uma vez por semana,75% dos doentes necessitaram de reduções de dose. Este estudo clínico suporta o facto de 500 µg administradas uma vez a cada três semanas ser comparável à administração de uma vez por semana, no que diz respeito à incidência dos doentes 178 receberem pelo menos uma transfusão de glóbulos vermelhos desde a semana 5 até ao final da fase de tratamento.
 Num estudo prospectivo randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em 344 doentes anémicos com doença maligna linfoproliferativa submetidos a quimioterapia, observou-se uma significativa redução das necessidades transfusionais e melhoria da resposta em termos dos valores de hemoglobina (p &lt; 0,001). Foi também observado uma melhoria da fadiga medida através da escala Functional Assessment of Cancer Therapy-fatigue (FACT-fatigue).
 A eritropoetina é um factor de crescimento que estimula principalmente a produção de glóbulos vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de
 o células tumorais.
 ad A sobrevivência e a progressão tumoral foram analizadas em cinco grandes estudos clínicos controlados, num total de 2833 doentes, sendo que quatro dos estudos eram duplamente ocultos e controlados com placebo e um estudo era aberto. Dois dos estudos recrutaram doentes que estavam a
 riz receber quimioterapia. A concentração de hemoglobina desejada nos dois estudos era ≥ 13 g/dl; nos restantes três estudos era entre 12 g/dl e 14 g/dl. No estudo aberto não foram observadas diferenças no tempo de sobrevida entre os grupos de doentes que receberam agentes estimuladores da eritropoiese
 to ou o controlo. Nos quatro estudos controlados com placebo, os riscos relativos obtidos, relativamente ao tempo de sobrevivência, variaram entre 1,25 e 2,47, sendo favorável ao controlo. Estes estudos
 au revelaram um inexplicável, mas consistente e estatisticamente significativo, excesso de mortalidade em doentes oncológicos com anemia que receberam estimuladores da eritropoiese, quando comparados com os que receberam o controlo. Os resultados dos tempos de sobrevivência não foram satisfatoriamente explicados pelas diferenças de incidência de tromboses e acontecimentos o relacionados entre os doentes que receberam estimuladores de eritropoiese e os que se encontravam no nã grupo de controlo.
 Foi ainda efectuada uma revisão sistemática de 57 estudos clínicos, onde participaram mais de 9000 doentes. A metanálise dos dados sobre o tempo de sobrevivência conduziu a uma estimativa do hazard já
 ratio de 1.08 (95% IC: 0,99, 1,18; 42 estudos e 8167 doentes).
 Observou-se um aumento do risco relativo de acontecimentos tromboembólicos (RR 1,67,95% IC: to
 1,35, 2,06,35 estudos clínicos e 6769 doentes) em doentes tratados com estimuladores da eritropoiese. Existem por isso evidências que sugerem a hipótese de um perigo significativo para os doentes en
 oncológicos que são tratados com estimuladores da eritropoiese. A aplicação destes resultados a doentes oncológicos a receberem quimioterapia, tratados com estimuladores da eritropoiese de forma a atingir concentrações de hemoglobina inferiores a 13 g/dl, não é clara devido ao pequeno número de am
 doentes com estas características envolvidos na análise efectuada.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas ic
 Devido ao aumento do conteúdo de hidratos de carbono, a concentração de darbepoetina alfa em ed
 circulação permanece acima da concentração mínima estimuladora da eritropoiese durante mais tempo que a dose molar equivalente da r-HuEPO, permitindo que a darbepoetina alfa seja administrada menos frequentemente para atingir a mesma resposta biológica. M
 Doentes com insuficiência renal crónica
 A farmacocinética da darbepoetina alfa tem vindo a ser estudada clinicamente nos doentes com insuficiência renal crónica após administração intravenosa ou subcutânea. A semi-vida de eliminação é de aproximadamente 21 horas (DP 7,5) quando administrada por via intravenosa. A depuração da darbepoetina alfa é de 1,9 ml/h/kg (DP 0,56) e o volume de distribuição (Vss) é aproximadamente igual ao volume do plasma (50 ml/kg). A biodisponibilidade com a administração subcutânea é de 37%. Após administração mensal de darbepoetina alfa, de doses subcutâneas que variavam entre 0,6 e 2,1 µg/Kg, a semi-vida de eliminação foi de 73 horas (DP 24). A superior semi-vida de eliminação da darbepoetina alfa administrada por via subcutânea quando comparada com a via intravenosa deve-se à 179 cinética de absorção da via subcutânea. Em estudos clínicos foi observada uma acumulação mínima com ambas as vias de administração. Em estudos pré-clínicos ficou demonstrado que a depuração renal é mínima (até 2% da depuração total) e não afecta a semi-vida sérica. Dados recolhidos de 809 doentes envolvidos nos estudos clínicos com Nespo realizados na Europa foram analisados para avaliar a dose necessária para manter a hemoglobina, não se observou nenhuma diferença entre a dose média semanal administrada por via subcutânea ou por via intravenosa.
 A avaliação da farmacocinética da darbepoetina alfa em doentes pediátricos (dos 3 aos 16 anos de idade) com insuficiência renal crónica em diálise, ou não, determinaram perfis farmacocinéticos com períodos de amostragem até 1 semana (168 horas) após administração única subcutânea ou intravenosa. A comparação com os dados farmacocinéticos obtidos a partir de doentes adultos com
 o insuficiência renal crónica com iguais períodos de amostragem, mostrou que a farmacocinética da darbepoetina alfa é semelhante em doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica. Após
 ad administração intravenosa, verificou-se uma diferença de aproximadamente 25% na área sob a curva, do tempo 0 até ao infinito (AUC[ 0-∞]) entre doentes crianças e adultos; no entanto, esta diferença foi inferior ao dobro do intervalo da AUC(0-∞) observada em crianças. A AUC(0-∞) em doentes adultos
 riz e crianças, após administração subcutânea, foi similar para adultos e crianças com insuficiência renal crónica. Verificou-se ainda que a semi-vida, após administração intravenosa ou subcutânea, é similar para doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica.
 to Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia
 au Após administração subcutânea de 2,25 μg/kg a doentes oncológicos adultos foi atingida uma concentração máxima média de 10,6 ng/ml (DP 5,9) da darbepoetina alfa num tempo médio de 91 horas (DP 19,7). Estes parâmetros foram consistentes com uma farmacocinética de dose linear num o amplo intervalo de doses (0,5 a 8 μg/kg semanalmente e 3 a 9 μg/kg de duas em duas semanas). Os nã parâmetros farmacocinéticos não sofreram alterações com administrações múltiplas durante 12 semanas (administrações semanais ou quinzenais). Houve um aumento previsto mas moderado (&lt; 2 vezes) da concentração sérica quando se aproximou do estado de equilíbrio, mas não houve qualquer acumulação inesperada após administração reiterada. Um estudo de farmacocinética, realizado em já
 doentes com anemia induzida por quimioterapia, tratados com 6,75 µg/Kg de darbepoetina alfa administrada por via subcutânea todas as 3 semanas em combinação com a quimioterapia, foi conduzido para a caracterização completa da semi-vida de eliminação. Neste estudo, a semi-vida de to
 eliminação média obtida (DP) foi de 74 (DP 27) horas. en
 5.3 Dados de segurança pré-clínica
 Em todos os estudos em ratos e cães, Nespo produziu aumentos significativos da hemoglobina, am
 hematócrito, contagens de glóbulos vermelhos e reticulócitos, correspondendo ao efeito farmacológico esperado. Todos os efeitos adversos com doses muito elevadas consideram-se relacionados com um efeito farmacológico exagerado (diminuição da perfusão tecidular por aumento da viscosidade do sangue). Estes incluíram mielofibrose, hipertrofia esplénica, assim como o alargamento do complexo ic
 QRS no electrocardiograma realizado em cães mas sem se terem observado arritmias nem alterações no intervalo QT. ed
 Nespo não revelou nenhum potencial genotóxico nem teve nenhum efeito na proliferação de células não hematológicas in vitro ou in vivo. Nos estudos de toxicidade crónica não foram observadas M
 respostas tumorigénicas ou respostas mitogenéticas inesperadas em qualquer tipo de tecido. O potencial carcinogénico da darbepoetina alfa não foi avaliado em estudos em animais a longo prazo.
 Em estudos efectuados em ratos e coelhos não foram observados efeitos prejudiciais com relevância terapêutica no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. A transferência através da placenta foi mínima. Não foi detectada alteração na fertilidade.
 180 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes
 Fosfato de sódio monobásico Fosfato de sódio dibásico Cloreto de sódio Polissorbato 80 Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades
 o Na ausência de estudos de incompatibilidade o Nespo não deve ser misturado ou administrado através
 ad de uma perfusão com medicamentos.
 6.3 Prazo de validade
 riz 2 anos.
 to 6.4 Precauções especiais de conservação
 au Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Não congelar. Manter o recipiente dentro da embalagem exterior, para proteger da luz. o Para efeitos de utilização em regime ambulatório, o Nespo pode ser retirado uma vez do local de nã armazenamento por um período único máximo de sete dias à temperatura ambiente (até 25ºC). Uma vez retirada a caneta do frigorífico e atingida a temperatura ambiente (até 25ºC), esta deve ser utilizada nos próximos 7 dias ou eliminada. já
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Embalagem contém uma ou quatro canetas pré-cheias de uma solução injectável com 10 μg de Nespo to
 em 0,4 ml (25 µg/ml). en
 As seringas no interior da caneta são feitas de vidro tipo I com agulhas de aço inoxidável de calibre 27 (27 gauge). A protecção da agulha da caneta pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex). Ver secção 4.4. am
 Podem não estar comercializadas todas as embalagens. ic
 6.6 Precauções especiais de eliminação ed
 A embalagem contém um folheto informativo com instruções completas de uso e manipulação.
 A caneta pré-cheia de Nespo (SureClick) liberta uma dose completa de cada apresentação. M
 O Nespo é um produto estéril mas sem conservantes. Não administrar mais de uma dose por caneta. Cada caneta só pode ser usada uma única vez. Qualquer resto do medicamento que permaneça na caneta pré-cheia deve ser eliminado.
 Antes da administração deve assegurar-se que a solução de Nespo não contém partículas visíveis, devendo apenas administrar-se soluções que sejam incolores, transparentes ou ligeiramente opalescentes. Não agitar. Retirar a caneta pré-cheia do frigorífico para atingir a temperatura ambiente antes de administrar a injecção.
 Alterne os locais de administração da injecção para evitar desconforto no local de administração. 181 Todo o medicamento que não for utilizado ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 o ad 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/045 – Embalagem 1 caneta
 riz EU/1/01/184/057 – Embalagem 4 canetas
 to 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 au Data da primeira autorização: 8 Junho 2001 Data da última renovação: 19 Maio 2006 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO já
 nã
 o
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/to en am ic ed M
 182 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 15 microgramas, solução injectável em caneta pré-cheia.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada caneta pré-cheia contém 15 microgramas de darbepoetina alfa em 0,375 ml (40 µg/ml).
 A darbepoetina alfa é produzida por engenharia genética em células do ovário do Hamster chinês (CHO-K1).
 o Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 ad 3. FORMA FARMACÊUTICA
 riz Solução injectável (injectável) em caneta pré-cheia (SureClick).
 to 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
 au 4.1 Indicações terapêuticas
 Tratamento da anemia sintomática associada à insuficiência renal crónica (IRC) em adultos e crianças. o nã Tratamento da anemia sintomática em doentes oncológicos adultos com doença maligna não-mielóide submetidos a quimioterapia.
 4.2 Posologia e modo de administração já
 O tratamento com Nespo deve ser iniciado por médicos com experiência nas indicações acima mencionadas. to
 O Nespo é fornecido numa seringa pré-cheia pronta a ser utilizada. Na Secção 6.6 encontrará as en
 instruções sobre a sua utilização, manipulação e eliminação.
 Tratamento da anemia sintomática em adultos e crianças com insuficiência renal crónica am
 Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. O Nespo deve ser administrado por via subcutânea ou intravenosa de modo a aumentar os valores de ic
 hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7.5 mmol/l). A via subcutânea é preferível em doentes que não estejam a fazer hemodiálise de forma a evitar a punção de veias periféricas. ed
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de M
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6,2 mmol/l) e 12 g/dl (7,5 mmol/l). Devem ser evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. Deve ser evitado um aumento do valor de hemoglobina superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) num período de quatro semanas. Caso ocorra, o ajuste de dose apropriado deverá ser efectudado. O tratamento com Nespo é dividido em duas fases: fase de correcção e fase de manutenção. As orientações para o tratamento em adultos e em crianças encontram-se separadas. O tratamento em crianças com menos de 1 ano de idade não foi estudado.
 183 Adultos com insuficiência renal crónica
 Fase de Correcção
 A dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Em alternativa, em doentes não dialisados, pode ser administrada subcutaneamente uma dose inicial de 0,75 μg/kg, em injecção única a cada duas semanas. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1 g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 o Se o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) em 4 semanas, deverá reduzir-se a dose em aproximadamente 25%. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser
 ad considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir,
 riz devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 to A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores.
 au Fase de Manutenção o Na fase de manutenção o Nespo pode continuar a ser administrado em injecção única uma vez por semana ou uma vez a cada duas semanas. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma nã administração semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes não dialisados, uma vez atingida a concentração pretendida de hemoglobina, com administração única a cada duas semanas, o Nespo pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da já
 dose inicialmente dada a cada duas semanas.
 A partir daí deverão ser feitos os ajustes de dose necessários à manutenção dos valores de to
 hemoglobina. en
 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%. am
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose ic
 deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a ed
 diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. M
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de tratamento de manutenção não devem ser feitas com uma frequência superior a uma alteração de duas em duas semanas.
 Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina. 184 Estudos clínicos demonstraram que os doentes adultos que recebem r-HuEPO uma, duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal ou quinzenal de Nespo. A dose semanal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 200. A dose quinzenal inicial de Nespo (µg/15 em 15 dias) pode ser determinada dividindo por 200 o total cumulativo da dose de r-HuEPO administrada durante o período de 2 semanas. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 Crianças com insuficiência renal crónica
 o Fase de Correcção
 ad Para crianças com idade igual ou superior a 11 anos, a dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Alternativamente, em
 riz doentes que não estão em diálise, uma dose inicial de 0,75 µg/kg pode ser administrada por via subcutânea numa única injecção quinzenal. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1
 to g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 au Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 o mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a nã aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. já
 A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores. to
 Não existem instruções para a correcção da hemoglobina em doentes com as idades compreendidas entre os 1 e 10 anos de idade. en
 Fase de Manutenção am
 Para crianças com mais de 11 anos de idade, em fase de manutenção, o Nespo pode continuar a ser administrado numa única injecção semanal ou quinzenal. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma administração de Nespo semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose ic
 equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes que não estão em diálise, uma vez atingidos os valores de hemoglobina com uma injecção única quinzenal, o Nespo ed
 pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da dose prévia usada numa única injecção quinzenal. M
 Em estudos clínicos em doentes pediátricos com idades compreendidas entre os 1 e 18 anos, demonstraram que os doentes que recebem r-HuEPO duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal de Nespo, e os doentes que recebem r-HuEPO uma vez por semana poderão ser convertidos para uma administração única quinzenal de Nespo. A dose pediátrica semanal e quinzenal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 240. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 A dose deve ser ajustada de acordo com os valores de hemoglobina desejados. 185 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%.
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 o Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos
 ad sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser
 riz monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de manutenção do tratamento não devem ser feitas com uma frequência superior a duas semanas.
 to Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da
 au dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina.
 Tratamento da anemia sintomática induzida porquimioterapia em doentes oncológicos o O Nespo deve ser administrado por via subcutânea a doentes com anemia (e. g. concentração de nã hemoglobina &lt; 10 g/dl (6,2 mmol/l )) de modo a aumentar os valores de hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7,5 mmol/l). Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. já
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de to
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6.2 mmol/l) e 12 g/dl (7.5 mmol/l). Devem ser en
 evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7.5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. am
 A dose inicial recomendada é de 500 µg (6,75 µg/Kg) administrada uma vez todas as três semanas ou alternativamente pode ser administrada a dose de 2,25 μg/kg de peso corporal, numa única injecção semanal. Se a resposta clínica do doente (fadiga, resposta de hemoglobina) for inadequada após nove semanas, indica que a continuação do tratamento pode não ser efectiva ic
 O tratamento com Nespo, deve ser descontinuado após, aproximadamente quatro semanas do fim da quimioterapia. ed
 Uma vez atingido o objectivo terapêutico para cada doente individualmente, a dose deve ser reduzida de 25 a 50%, de forma a garantir que é utlizada a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz na M
 manutenção de concentrações de hemoglobina que controlem os sintomas da anemia. A redução de dose entre 500 μg,300 μg e 150 μg deverá ser considerada.
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá reduzir-se a dose entre 25 a 50%. Se a hemoglobina exceder os 13 g/dl (8,1 mmol/l). O tratamento deverá ser reiniciado com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior quando a hemoglobina baixar para um valor inferior a 12 g/dl (7,5 mmol/l) e depois recomeçar o tratamento.
 186 Se, em 4 semanas, o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), a dose deve ser reduzida de 25 a 50%.
 4.3 Contra-indicações
 Hipersensibilidade à darbepoetina alfa, r-HuEPO ou a qualquer um dos excipientes.
 Hipertensão mal controlada.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 o Gerais
 ad A tensão arterial deve ser monitorizada em todos os doentes, particularmente no início da terapêutica com Nespo. Quando for difícil controlar a tensão arterial, apesar de se terem implementado as medidas terapêuticas apropriadas, pode-se baixar a hemoglobina diminuindo a dose ou suspendendo a
 riz administração de Nespo (ver secção 4.2).
 No sentido de assegurar uma eritropoiese efectiva, os níveis de ferro devem ser avaliados em todos os
 to doentes antes e durante o tratamento e pode ser necessário iniciar-se tratamento suplementar com ferro.
 au A ausência de resposta ao tratamento com Nespo deve ser imediatamente investigada para determinar quais são os factores causais. As deficiências em ferro, ácido fólico ou Vitamina B12 reduzem a eficácia dos agentes estimuladores da eritropoiese, pelo que devem ser corrigidas. Infecções o intercorrentes, episódios inflamatórios ou traumáticos, perda de sangue oculto, hemólise, intoxicação nã grave com alumínio, doenças hematológicas subjacentes ou fibrose da medula óssea podem também comprometer a resposta eritropoiética. Como parte da avaliação deve ser considerada a contagem de reticulócitos. Se forem excluídas causas típicas de não resposta ao tratamento e o doente tiver reticulocitopénia, um medulograma deve ser considerado. Se a medula óssea for consistente com já
 aplasia eritróide pura, devem ser efectuados testes para anticorpos anti-eritropoietina.
 Foram notificados casos de aplasia eritróide pura resultantes da formação de anticorpos neutralizantes to
 anti-eritropoietina associados a proteínas recombinantes estimuladoras da eritropoiese, incluindo a darbepoetina alfa. Esta tem sido predominantemente notificada em doentes com IRC tratados por via en
 subcutânea. Ficou demonstrado que estes anticorpos reagem de forma cruzada com todas as proteínas estimuladoras da eritropoiese. Os doentes em que se suspeita ou confirma a existência de anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina não devem ser mudados para darbepoetina alfa (ver secção 4.8). am
 A doença hepática activa foi um critério de exclusão em todos os estudos com Nespo, como tal, não existem dados disponíveis em doentes com insuficiência hepática. Uma vez que se considera que o fígado é a principal via de eliminação do Nespo e da r-HuEPO, o Nespo deve ser utilizado com ic
 precaução em doentes com doença hepática. ed
 O Nespo deve também ser administrado com precaução aos doentes com anemia das células falciformes ou com epilepsia. M
 O uso indevido de Nespo por indivíduos saudáveis pode levar a um aumento excessivo do hematócrito. Este facto pode estar associado com complicações no sistema cardiovascular que põem em risco a vida.
 A protecção da agulha da seringa pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex), que pode causar reacções alérgicas.
 Em doentes com Insuficiência Renal Crónica, a hemoglobina deve ser mantida de forma a que não seja excedido o valor máximo do intervalo de concentrações recomendado na secção 4.2. Em estudos clínicos, observou-se um aumento do risco de morte, de acontecimentos cardiovasculares graves e 187 trombose do acesso vascular, quando os Agentes Estimuladores da Eritropoiese foram administrados de modo a atingir valores de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l).
 Estudos clínicos controlados não revelaram benefícios significativos, associados à administração de epoetinas, quando a hemoglobina é elevada a níveis superiores aos necessários para controlar os sintomas da anemia e para evitar transfusões sanguíneas.
 Nespo deve ser utilizado com precaução em doentes com epilepsia. Foram notificados casos de convulsões em doentes a receber Nespo.
 Doentes com insuficiência renal crónica
 o Recomenda-se uma terapêutica suplementar com ferro em todos os doentes com valores da ferritina
 ad sérica inferiores a 100 μg/l ou com taxa de saturação de transferrina inferior a 20%.
 Em doentes com insuficiência renal crónica e evidência clínica de cardiopatia isquémica ou de
 riz insuficiência cardíaca congestiva, os níveis alvo da hemoglobina devem ser determinados individualmente. Nestes doentes deve-se ter como limite superior os 12 g/dl (7,5 mmol/l), a não ser que sintomas graves (e. g. angina) indiquem a necessidade de atingir outros níveis.
 to Os níveis séricos de potássio devem ser monitorizados regularmente durante o tratamento com Nespo.
 au Apesar de não se ter estabelecido uma relação causal, foi reportado em alguns doentes a receber Nespo uma elevação dos níveis de potássio. Se for observado um nível elevado ou crescente de potássio, deve considerar-se a interrupção da administração de Nespo até este nível estar corrigido. o Doentes oncológicos nã Efeito na progressão do tumor
 As epoetinas são factores de crescimento que estimulam principalmente a produção de glóbulos já
 vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de células tumorais. Como os demais factores de crescimento, existe a preocupação de que as epoetinas possam estimular o crescimento do tumor. Em vários estudos controlados, não ficou evidenciado que to
 as epoetinas aumentem a sobrevida ou que diminuam o risco de progressão do tumor em doentes oncológicos com anemia. en
 Em estudos clínicos controlados, o uso de Nespo e de outros agentes estimuladores da eritropoiese (AEE) demonstrou: am
 • diminuição do tempo até progressão de doença em doentes com cancro da cabeça e do pescoço, em estadios avançados, a receberem radioterapia, quando são administrados para atingir valores ic
 de hemoglobina superiores a 14 g/dl (8,7 mmol/l), não estando o uso dos AEE indicados para esta população de doentes. ed
 • diminuição do tempo de sobrevida e um aumento da mortalidade associadas à progressão de doença aos 4 meses, em doentes com carcinoma da mama metastisado a receberem M
 quimioterapia, quando administrados para atingir valores de hemoglobina entre os 12 e 14 g/dl (7,5 e 8,7 mmol/l).
 • aumento do risco de morte quando administrados para atingir valores de hemoglobina de 12 g/dl (7,5 mmol/l) em doentes com doença maligna activa que não se encoontravam a receber quimio ou radioterapia. O uso de AEE não está indicado para esta população de doentes.
 De acordo com o acima descrito, em algumas situações clínicas, a transfusão sanguínea deverá ser o tratamento preferencial para o controlo da anemia em doentes com cancro. A, decisão de administrar eritropoietinas recombinantes deve basear-se numa da relação risco/benefício com a participação do 188 doente, que deve também ter em consideração o contexto clínico específico. Os factores que devem ser considerados nesta avaliação devem incluir o tipo de tumor e o seu estadio; o grau da anemia; a esperança de vida; o ambiente no qual o doente está a ser tratado e a preferência do doente (ver secção 5.1).
 Se o valor de hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l )), em doentes oncológicos ou com doença linfoproliferativa maligna, a alteração de dose descrita na secção 4.2 deve ser cumprida rigorosamente no sentido de minimizar o potencial risco de acontecimentos tromboembólicos. Deve-se monitorizar regularmente as plaquetas e a hemoglobina.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 o Os resultados clínicos obtidos até agora não indicam nenhuma interacção de Nespo com outras
 ad substâncias. No entanto, uma vez que existe um potencial risco de interacção com fármacos que se liguem fortemente aos glóbulos vermelhos e. g. ciclosporina, tacrolimus, se a darbepoetina alfa for administrada concomitantemente com algum destes fármacos, as suas concentrações plasmáticas
 riz devem ser monitorizadas, e a dose deverá ser ajustada dependendo do aumento de hemoglobina
 to 4.6 Gravidez e aleitamento
 Não existem dados clínicos sobre a exposição de grávidas a Nespo.
 au Estudos efectuados em animais não revelaram efeitos prejudiciais directos no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. o Deve-se ter precaução na prescrição a mulheres grávidas. nã Como não existe experiência clínica em mulheres no período de lactação não se deve administrar Nespo a mulheres que estejam a amamentar. Quando o tratamento com Nespo é absolutamente necessário a mulher tem de parar a amamentação. já
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas to
 Não foram observados efeitos de Nespo sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. en
 4.8 Efeitos indesejáveis
 Gerais am
 Foram notificados casos de reacções alérgicas potencialmente graves que incluíam reacção anafiláctica, angioedema, dispneia, erupção cutânea e urticária associadas com darbepoetina alfa. ic
 Experiência nos Estudos clínicos ed
 Doentes com insuficiência renal crónica M
 Os dados apresentados, obtidos de estudos controlados incluíram 1357 doentes, dos quais 766 receberam Nespo e 591 doentes receberam r-HuEPO. No grupo de doentes que receberam Nespo,83% faziam diálise e 17% não faziam diálise.
 Em estudos onde o Nespo foi administrado por via subcutânea foi reportada e atribuída ao tratamento Dor no local de injecção. Este facto foi observado mais frequentemente do que com r-HuEPO. O desconforto no local de administração foi geralmente de natureza ligeira e transitório e ocorreu predominantemente após a primeira injecção.
 189 A incidência de efeitos indesejáveis considerados relacionados com o tratamento com Nespo em estudos clínicos controlados é:
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência Reacção Adversa Alteraçõe Cardiovasculares Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Muito frequente (≥ 1/10) Frequente (≥1/100, &lt; 1/10)
 Hipertensão Erupção cutânea/eritema Vasculopatias Pouco frequente (≥ 1/1000, &lt; 1/100)
 Acontecimentos tromboembólicos o Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção ad Doentes oncológicos
 riz As reacções adversas foram determinadas com base em dados agrupados de sete estudos de Nespo aleatorizados, em dupla ocultação, controlados com placebo, com um total de 2112 doentes (Nespo
 to 1200, placebo 912). Foram incluídos doentes com tumores sólidos (como por exemplo, cancros no pulmão, mama, cólon, ovário) e neoplasias linfóides (como por exemplo, linfoma, mieloma múltiplo) nos estudos clínicos.
 au A incidência dos efeitos indesejáveis considerados relacionados ao tratamento com o Nespo em estudos controlados é:
 o
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência nã Reacção Adversa Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) já Erupção cutânea/eritema Perturbações gerais e alterações no local de administração to
 Muito frequente (≥ 1/10) Edema Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção Vasculopatias en
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Acontecimentos tromboembólicos, incluindo
 embolismo pulmonar am
 Experiência pós-comercialização
 As seguintes reacções adversas têm sido identificadas durante a pós-comercialização de Nespo: ic
 • Aplasia eritróide pura. Em casos isolados, a aplasia eritróide pura (PRCA) mediada por anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina associada à terapêutica com Nespo foi notificada ed
 predominantemente em doentes com IRC tratados por via subcutânea. No caso de ser diagnosticado PRCA, a terapêutica com Nespo deve ser descontinuada e a terapêutica não deve ser alterada para outra proteína recombinante eritropoiética (ver secção 4.4). M
 • Reacções alérgicas, incluindo reacções anafilácticas, angioedema, erupção cutânea e urticária.
 • Convulsões.
 190 4.9 Sobredosagem
 O Nespo possui uma ampla janela terapêutica. Mesmo com níveis séricos muito elevados não foram observados sintomas de sobredosagem.
 No caso de ocorrer policitemia, o Nespo deve ser temporariamente suspenso (ver Secção 4.2). Se clinicamente indicado pode efectuar-se uma flebotomia.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 o 5.1 Propriedades farmacodinâmicas
 ad Grupo fármaco-terapêutico: antianémicos, Código ATC: B03XA02.
 A eritropoietina humana é uma hormona endógena glicoproteica que é a principal reguladora da
 riz eritropoiese através da interacção específica com o receptor da eritropoietina nas células progenitoras dos eritrócitos na medula óssea. A produção da eritropoietina e a sua regulação ocorrem principalmente nos rins em resposta a alterações na oxigenação dos tecidos. A produção de
 to eritropoietina endógena está alterada em doentes com insuficiência renal crónica e a principal causa da sua anemia é devida à deficiência de eritropoietina. Em doentes oncológicos submetidos a
 au quimioterapia a etiologia da anemia é multifactorial. Nestes doentes, a deficiência de eritropoietina e a resposta diminuída das células progenitoras eritróides à eritropoietina endógena contribuem de maneira significativa para a anemia destes doentes. o A darbepoetina alfa estimula a eritropoiese pelo mesmo mecanismo da hormona endógena. A nã darbepoetina alfa tem cinco cadeias de hidratos de carbono ligadas aos átomos de azoto enquanto que a hormona endógena e as eritropoietinas humanas recombinantes (r-HuEPO) têm três. Os radicais de açúcar adicionais têm uma estrutura molecular idêntica aos que se encontram na hormona endógena. Devido ao aumento no conteúdo de hidratos de carbono, a darbepoetina alfa tem uma semi-vida de já
 eliminação mais longa que a r-HuEPO e, como tal, uma maior actividade in vivo. Apesar destas alterações moleculares, a darbepoetina alfa mantém uma estreita especificidade para o receptor de eritropoietina. to
 Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia en
 Num estudo prospectivo, randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em 314 doentes com cancro do pulmão submetidos a uma quimioterapia contendo platina, observou-se am
 uma diminuição significativa das necessidades transfusionais (p &lt; 0,001).
 Estudos clínicos demonstraram que a darbepoetina alfa tinha uma eficácia similar quer fosse administrada uma vez a cada três semanas, uma vez a cada duas semanas, ou semanalmente, sem ic
 necessidade de aumento da dose requerida. ed
 A segurança e eficácia da terapêutica de Nespo na dose de uma a cada três semanas, para a redução da necessidade de transfusões de glóbulos vermelhos em doentes sujeitos a quimioterapia foi avaliada num estudo clínico multinacional, aleatorizado e com dupla-ocultação O estudo foi conduzido em 705 M
 doentes anémicos com doenças malignas não-mielóides que recebiam vários ciclos de quimioterapia. Os doentes foram aleatorizados de modo a receber 500 µg de Nespo uma vez cada três semanas ou 2,25 µg/Kg uma vez por semana. Em ambos os grupos, a dose foi reduzida em 40% em relação à dose anterior (p. e., para a primeira redução de dose, para 300 µg no grupo de uma vez cada três semanas e 1,35 µg/Kg no grupo de uma vez por semana) se a hemoglobina aumentasse em mais de 1g/dl num período de 14 dias. No grupo de uma vez a cada três semanas,72% dos doentes necessitaram de reduções de dose. No grupo de uma vez por semana,75% dos doentes necessitaram de reduções de dose. Este estudo clínico suporta o facto de 500 µg administradas uma vez a cada três semanas ser comparável à administração de uma vez por semana, no que diz respeito à incidência dos doentes
 191 receberem pelo menos uma transfusão de glóbulos vermelhos desde a semana 5 até ao final da fase de tratamento.
 Num estudo prospectivo randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em 344 doentes anémicos com doença maligna linfoproliferativa submetidos a quimioterapia, observou-se uma significativa redução das necessidades transfusionais e melhoria da resposta em termos dos valores de hemoglobina (p &lt; 0,001). Foi também observado uma melhoria da fadiga medida através da escala Functional Assessment of Cancer Therapy-fatigue (FACT-fatigue).
 A eritropoetina é um factor de crescimento que estimula principalmente a produção de glóbulos vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de
 o células tumorais.
 ad A sobrevivência e a progressão tumoral foram analizadas em cinco grandes estudos clínicos controlados, num total de 2833 doentes, sendo que quatro dos estudos eram duplamente ocultos e controlados com placebo e um estudo era aberto. Dois dos estudos recrutaram doentes que estavam a
 riz receber quimioterapia. A concentração de hemoglobina desejada nos dois estudos era ≥ 13 g/dl; nos restantes três estudos era entre 12 g/dl e 14 g/dl. No estudo aberto não foram observadas diferenças no tempo de sobrevida entre os grupos de doentes que receberam agentes estimuladores da eritropoiese
 to ou o controlo. Nos quatro estudos controlados com placebo, os riscos relativos obtidos, relativamente ao tempo de sobrevivência, variaram entre 1,25 e 2,47, sendo favorável ao controlo. Estes estudos
 au revelaram um inexplicável, mas consistente e estatisticamente significativo, excesso de mortalidade em doentes oncológicos com anemia que receberam estimuladores da eritropoiese, quando comparados com os que receberam o controlo. Os resultados dos tempos de sobrevivência não foram satisfatoriamente explicados pelas diferenças de incidência de tromboses e acontecimentos o relacionados entre os doentes que receberam estimuladores de eritropoiese e os que se encontravam no nã grupo de controlo.
 Foi ainda efectuada uma revisão sistemática de 57 estudos clínicos, onde participaram mais de 9000 doentes. A metanálise dos dados sobre o tempo de sobrevivência conduziu a uma estimativa do hazard já
 ratio de 1.08 (95% IC: 0,99, 1,18; 42 estudos e 8167 doentes).
 Observou-se um aumento do risco relativo de acontecimentos tromboembólicos (RR 1,67,95% IC: to
 1,35, 2,06,35 estudos clínicos e 6769 doentes) em doentes tratados com estimuladores da eritropoiese. Existem por isso evidências que sugerem a hipótese de um perigo significativo para os doentes en
 oncológicos que são tratados com estimuladores da eritropoiese. A aplicação destes resultados a doentes oncológicos a receberem quimioterapia, tratados com estimuladores da eritropoiese de forma a atingir concentrações de hemoglobina inferiores a 13 g/dl, não é clara devido ao pequeno número de am
 doentes com estas características envolvidos na análise efectuada.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas ic
 Devido ao aumento do conteúdo de hidratos de carbono, a concentração de darbepoetina alfa em ed
 circulação permanece acima da concentração mínima estimuladora da eritropoiese durante mais tempo que a dose molar equivalente da r-HuEPO, permitindo que a darbepoetina alfa seja administrada menos frequentemente para atingir a mesma resposta biológica. M
 Doentes com insuficiência renal crónica
 A farmacocinética da darbepoetina alfa tem vindo a ser estudada clinicamente nos doentes com insuficiência renal crónica após administração intravenosa ou subcutânea. A semi-vida de eliminação é de aproximadamente 21 horas (DP 7,5) quando administrada por via intravenosa. A depuração da darbepoetina alfa é de 1,9 ml/h/kg (DP 0,56) e o volume de distribuição (Vss) é aproximadamente igual ao volume do plasma (50 ml/kg). A biodisponibilidade com a administração subcutânea é de 37%. Após administração mensal de darbepoetina alfa, de doses subcutâneas que variavam entre 0,6 e 2,1 µg/Kg, a semi-vida de eliminação foi de 73 horas (DP 24). A superior semi-vida de eliminação da darbepoetina alfa administrada por via subcutânea quando comparada com a via intravenosa deve-se à 192 cinética de absorção da via subcutânea. Em estudos clínicos foi observada uma acumulação mínima com ambas as vias de administração. Em estudos pré-clínicos ficou demonstrado que a depuração renal é mínima (até 2% da depuração total) e não afecta a semi-vida sérica. Dados recolhidos de 809 doentes envolvidos nos estudos clínicos com Nespo realizados na Europa foram analisados para avaliar a dose necessária para manter a hemoglobina, não se observou nenhuma diferença entre a dose média semanal administrada por via subcutânea ou por via intravenosa.
 A avaliação da farmacocinética da darbepoetina alfa em doentes pediátricos (dos 3 aos 16 anos de idade) com insuficiência renal crónica em diálise, ou não, determinaram perfis farmacocinéticos com períodos de amostragem até 1 semana (168 horas) após administração única subcutânea ou intravenosa. A comparação com os dados farmacocinéticos obtidos a partir de doentes adultos com
 o insuficiência renal crónica com iguais períodos de amostragem, mostrou que a farmacocinética da darbepoetina alfa é semelhante em doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica. Após
 ad administração intravenosa, verificou-se uma diferença de aproximadamente 25% na área sob a curva, do tempo 0 até ao infinito (AUC[ 0-∞]) entre doentes crianças e adultos; no entanto, esta diferença foi inferior ao dobro do intervalo da AUC(0-∞) observada em crianças. A AUC(0-∞) em doentes adultos
 riz e crianças, após administração subcutânea, foi similar para adultos e crianças com insuficiência renal crónica. Verificou-se ainda que a semi-vida, após administração intravenosa ou subcutânea, é similar para doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica.
 to Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia
 au Após administração subcutânea de 2,25 μg/kg a doentes oncológicos adultos foi atingida uma concentração máxima média de 10,6 ng/ml (DP 5,9) da darbepoetina alfa num tempo médio de 91 horas (DP 19,7). Estes parâmetros foram consistentes com uma farmacocinética de dose linear num o amplo intervalo de doses (0,5 a 8 μg/kg semanalmente e 3 a 9 μg/kg de duas em duas semanas). Os nã parâmetros farmacocinéticos não sofreram alterações com administrações múltiplas durante 12 semanas (administrações semanais ou quinzenais). Houve um aumento previsto mas moderado (&lt; 2 vezes) da concentração sérica quando se aproximou do estado de equilíbrio, mas não houve qualquer acumulação inesperada após administração reiterada. Um estudo de farmacocinética, realizado em já
 doentes com anemia induzida por quimioterapia, tratados com 6,75 µg/Kg de darbepoetina alfa administrada por via subcutânea todas as 3 semanas em combinação com a quimioterapia, foi conduzido para a caracterização completa da semi-vida de eliminação. Neste estudo, a semi-vida de to
 eliminação média obtida (DP) foi de 74 (DP 27) horas. en
 5.3 Dados de segurança pré-clínica
 Em todos os estudos em ratos e cães, Nespo produziu aumentos significativos da hemoglobina, am
 hematócrito, contagens de glóbulos vermelhos e reticulócitos, correspondendo ao efeito farmacológico esperado. Todos os efeitos adversos com doses muito elevadas consideram-se relacionados com um efeito farmacológico exagerado (diminuição da perfusão tecidular por aumento da viscosidade do sangue). Estes incluíram mielofibrose, hipertrofia esplénica, assim como o alargamento do complexo ic
 QRS no electrocardiograma realizado em cães mas sem se terem observado arritmias nem alterações no intervalo QT. ed
 Nespo não revelou nenhum potencial genotóxico nem teve nenhum efeito na proliferação de células não hematológicas in vitro ou in vivo. Nos estudos de toxicidade crónica não foram observadas M
 respostas tumorigénicas ou respostas mitogenéticas inesperadas em qualquer tipo de tecido. O potencial carcinogénico da darbepoetina alfa não foi avaliado em estudos em animais a longo prazo.
 Em estudos efectuados em ratos e coelhos não foram observados efeitos prejudiciais com relevância terapêutica no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. A transferência através da placenta foi mínima. Não foi detectada alteração na fertilidade.
 193 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes
 Fosfato de sódio monobásico Fosfato de sódio dibásico Cloreto de sódio Polissorbato 80 Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades
 o Na ausência de estudos de incompatibilidade o Nespo não deve ser misturado ou administrado através
 ad de uma perfusão com medicamentos.
 6.3 Prazo de validade
 riz 2 anos.
 to 6.4 Precauções especiais de conservação
 au Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Não congelar. Manter o recipiente dentro da embalagem exterior, para proteger da luz. o Para efeitos de utilização em regime ambulatório, o Nespo pode ser retirado uma vez do local de nã armazenamento por um período único máximo de sete dias à temperatura ambiente (até 25ºC). Uma vez retirada a caneta do frigorífico e atingida a temperatura ambiente (até 25ºC), esta deve ser utilizada nos próximos 7 dias ou eliminada. já
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Embalagem contém uma ou quatro canetas pré-cheias de uma solução injectável com 15 μg de Nespo to
 em 0,375 ml (40 µg/ml). en
 As seringas no interior da caneta são feitas de vidro tipo I com agulhas de aço inoxidável de calibre 27 (27 gauge). A protecção da agulha da caneta pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex). Ver secção 4.4. am
 Podem não estar comercializadas todas as embalagens. ic
 6.6 Precauções especiais de eliminação ed
 A embalagem contém um folheto informativo com instruções completas de uso e manipulação.
 A caneta pré-cheia de Nespo (SureClick) liberta uma dose completa de cada apresentação. M
 O Nespo é um produto estéril mas sem conservantes. Não administrar mais de uma dose por caneta. Cada caneta só pode ser usada uma única vez. Qualquer resto do medicamento que permaneça na caneta pré-cheia deve ser eliminado.
 Antes da administração deve assegurar-se que a solução de Nespo não contém partículas visíveis, devendo apenas administrar-se soluções que sejam incolores, transparentes ou ligeiramente opalescentes. Não agitar. Retirar a caneta pré-cheia do frigorífico para atingir a temperatura ambiente antes de administrar a injecção.
 Alterne os locais de administração da injecção para evitar desconforto no local de administração. 194 Todo o medicamento que não for utilizado ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 o ad 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/046 – Embalagem 1 caneta
 riz EU/1/01/184/058 – Embalagem 4 canetas
 to 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 au Data da primeira autorização: 8 Junho 2001 Data da última renovação: 19 Maio 2006 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO já
 nã
 o
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/to en am ic ed M
 195 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 20 microgramas, solução injectável em caneta pré-cheia.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada caneta pré-cheia contém 20 microgramas de darbepoetina alfa em 0,5 ml (40 µg/ml).
 A darbepoetina alfa é produzida por engenharia genética em células do ovário do Hamster chinês (CHO-K1).
 o Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 ad 3. FORMA FARMACÊUTICA
 riz Solução injectável (injectável) em caneta pré-cheia (SureClick).
 to 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
 au 4.1 Indicações terapêuticas
 Tratamento da anemia sintomática associada à insuficiência renal crónica (IRC) em adultos e crianças. o nã Tratamento da anemia sintomática em doentes oncológicos adultos com doença maligna não-mielóide submetidos a quimioterapia.
 4.2 Posologia e modo de administração já
 O tratamento com Nespo deve ser iniciado por médicos com experiência nas indicações acima mencionadas. to
 O Nespo é fornecido numa seringa pré-cheia pronta a ser utilizada. Na Secção 6.6 encontrará as en
 instruções sobre a sua utilização, manipulação e eliminação.
 Tratamento da anemia sintomática em adultos e crianças com insuficiência renal crónica am
 Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. O Nespo deve ser administrado por via subcutânea ou intravenosa de modo a aumentar os valores de ic
 hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7.5 mmol/l). A via subcutânea é preferível em doentes que não estejam a fazer hemodiálise de forma a evitar a punção de veias periféricas. ed
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de M
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6,2 mmol/l) e 12 g/dl (7,5 mmol/l). Devem ser evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. Deve ser evitado um aumento do valor de hemoglobina superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) num período de quatro semanas. Caso ocorra, o ajuste de dose apropriado deverá ser efectudado. O tratamento com Nespo é dividido em duas fases: fase de correcção e fase de manutenção. As orientações para o tratamento em adultos e em crianças encontram-se separadas. O tratamento em crianças com menos de 1 ano de idade não foi estudado.
 196 Adultos com insuficiência renal crónica
 Fase de Correcção
 A dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Em alternativa, em doentes não dialisados, pode ser administrada subcutaneamente uma dose inicial de 0,75 μg/kg, em injecção única a cada duas semanas. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1 g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 o Se o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) em 4 semanas, deverá reduzir-se a dose em aproximadamente 25%. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser
 ad considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir,
 riz devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 to A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores.
 au Fase de Manutenção o Na fase de manutenção o Nespo pode continuar a ser administrado em injecção única uma vez por semana ou uma vez a cada duas semanas. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma nã administração semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes não dialisados, uma vez atingida a concentração pretendida de hemoglobina, com administração única a cada duas semanas, o Nespo pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da já
 dose inicialmente dada a cada duas semanas.
 A partir daí deverão ser feitos os ajustes de dose necessários à manutenção dos valores de to
 hemoglobina. en
 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%. am
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose ic
 deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a ed
 diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. M
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de tratamento de manutenção não devem ser feitas com uma frequência superior a uma alteração de duas em duas semanas.
 Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina. 197 Estudos clínicos demonstraram que os doentes adultos que recebem r-HuEPO uma, duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal ou quinzenal de Nespo. A dose semanal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 200. A dose quinzenal inicial de Nespo (µg/15 em 15 dias) pode ser determinada dividindo por 200 o total cumulativo da dose de r-HuEPO administrada durante o período de 2 semanas. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 Crianças com insuficiência renal crónica
 o Fase de Correcção
 ad Para crianças com idade igual ou superior a 11 anos, a dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Alternativamente, em
 riz doentes que não estão em diálise, uma dose inicial de 0,75 µg/kg pode ser administrada por via subcutânea numa única injecção quinzenal. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1
 to g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 au Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 o mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a nã aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. já
 A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores. to
 Não existem instruções para a correcção da hemoglobina em doentes com as idades compreendidas entre os 1 e 10 anos de idade. en
 Fase de Manutenção am
 Para crianças com mais de 11 anos de idade, em fase de manutenção, o Nespo pode continuar a ser administrado numa única injecção semanal ou quinzenal. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma administração de Nespo semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose ic
 equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes que não estão em diálise, uma vez atingidos os valores de hemoglobina com uma injecção única quinzenal, o Nespo ed
 pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da dose prévia usada numa única injecção quinzenal. M
 Em estudos clínicos em doentes pediátricos com idades compreendidas entre os 1 e 18 anos, demonstraram que os doentes que recebem r-HuEPO duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal de Nespo, e os doentes que recebem r-HuEPO uma vez por semana poderão ser convertidos para uma administração única quinzenal de Nespo. A dose pediátrica semanal e quinzenal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 240. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 A dose deve ser ajustada de acordo com os valores de hemoglobina desejados. 198 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%.
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 o Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos
 ad sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser
 riz monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de manutenção do tratamento não devem ser feitas com uma frequência superior a duas semanas.
 to Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da
 au dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina.
 Tratamento da anemia sintomática induzida porquimioterapia em doentes oncológicos o O Nespo deve ser administrado por via subcutânea a doentes com anemia (e. g. concentração de nã hemoglobina &lt; 10 g/dl (6,2 mmol/l )) de modo a aumentar os valores de hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7,5 mmol/l). Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. já
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de to
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6.2 mmol/l) e 12 g/dl (7.5 mmol/l). Devem ser en
 evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7.5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. am
 A dose inicial recomendada é de 500 µg (6,75 µg/Kg) administrada uma vez todas as três semanas ou alternativamente pode ser administrada a dose de 2,25 μg/kg de peso corporal, numa única injecção semanal. Se a resposta clínica do doente (fadiga, resposta de hemoglobina) for inadequada após nove semanas, indica que a continuação do tratamento pode não ser efectiva ic
 O tratamento com Nespo, deve ser descontinuado após, aproximadamente quatro semanas do fim da quimioterapia. ed
 Uma vez atingido o objectivo terapêutico para cada doente individualmente, a dose deve ser reduzida de 25 a 50%, de forma a garantir que é utlizada a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz na M
 manutenção de concentrações de hemoglobina que controlem os sintomas da anemia. A redução de dose entre 500 μg,300 μg e 150 μg deverá ser considerada.
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá reduzir-se a dose entre 25 a 50%. Se a hemoglobina exceder os 13 g/dl (8,1 mmol/l). O tratamento deverá ser reiniciado com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior quando a hemoglobina baixar para um valor inferior a 12 g/dl (7,5 mmol/l) e depois recomeçar o tratamento.
 199 Se, em 4 semanas, o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), a dose deve ser reduzida de 25 a 50%.
 4.3 Contra-indicações
 Hipersensibilidade à darbepoetina alfa, r-HuEPO ou a qualquer um dos excipientes.
 Hipertensão mal controlada.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 o Gerais A tensão arterial deve ser monitorizada em todos os doentes, particularmente no início da terapêutica
 ad com Nespo. Quando for difícil controlar a tensão arterial, apesar de se terem implementado as medidas terapêuticas apropriadas, pode-se baixar a hemoglobina diminuindo a dose ou suspendendo a administração de Nespo (ver secção 4.2).
 riz No sentido de assegurar uma eritropoiese efectiva, os níveis de ferro devem ser avaliados em todos os doentes antes e durante o tratamento e pode ser necessário iniciar-se tratamento suplementar com
 to ferro.
 au A ausência de resposta ao tratamento com Nespo deve ser imediatamente investigada para determinar quais são os factores causais. As deficiências em ferro, ácido fólico ou Vitamina B12 reduzem a eficácia dos agentes estimuladores da eritropoiese, pelo que devem ser corrigidas. Infecções intercorrentes, episódios inflamatórios ou traumáticos, perda de sangue oculto, hemólise, intoxicação o grave com alumínio, doenças hematológicas subjacentes ou fibrose da medula óssea podem também nã comprometer a resposta eritropoiética. Como parte da avaliação deve ser considerada a contagem de reticulócitos. Se forem excluídas causas típicas de não resposta ao tratamento e o doente tiver reticulocitopénia, um medulograma deve ser considerado. Se a medula óssea for consistente com aplasia eritróide pura, devem ser efectuados testes para anticorpos anti-eritropoietina. já
 Foram notificados casos de aplasia eritróide pura resultantes da formação de anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina associados a proteínas recombinantes estimuladoras da eritropoiese, incluindo a to
 darbepoetina alfa. Esta tem sido predominantemente notificada em doentes com IRC tratados por via subcutânea. Ficou demonstrado que estes anticorpos reagem de forma cruzada com todas as proteínas en
 estimuladoras da eritropoiese. Os doentes em que se suspeita ou confirma a existência de anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina não devem ser mudados para darbepoetina alfa (ver secção 4.8). am
 A doença hepática activa foi um critério de exclusão em todos os estudos com Nespo, como tal, não existem dados disponíveis em doentes com insuficiência hepática. Uma vez que se considera que o fígado é a principal via de eliminação do Nespo e da r-HuEPO, o Nespo deve ser utilizado com precaução em doentes com doença hepática. ic
 O Nespo deve também ser administrado com precaução aos doentes com anemia das células ed
 falciformes ou com epilepsia.
 O uso indevido de Nespo por indivíduos saudáveis pode levar a um aumento excessivo do M
 hematócrito. Este facto pode estar associado com complicações no sistema cardiovascular que põem em risco a vida.
 A protecção da agulha da seringa pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex), que pode causar reacções alérgicas.
 Em doentes com Insuficiência Renal Crónica, a hemoglobina deve ser mantida de forma a que não seja excedido o valor máximo do intervalo de concentrações recomendado na secção 4.2. Em estudos clínicos, observou-se um aumento do risco de morte, de acontecimentos cardiovasculares graves e
 200 trombose do acesso vascular, quando os Agentes Estimuladores da Eritropoiese foram administrados de modo a atingir valores de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l).
 Estudos clínicos controlados não revelaram benefícios significativos, associados à administração de epoetinas, quando a hemoglobina é elevada a níveis superiores aos necessários para controlar os sintomas da anemia e para evitar transfusões sanguíneas.
 Nespo deve ser utilizado com precaução em doentes com epilepsia. Foram notificados casos de convulsões em doentes a receber Nespo.
 Doentes com insuficiência renal crónica
 o Recomenda-se uma terapêutica suplementar com ferro em todos os doentes com valores da ferritina
 ad sérica inferiores a 100 μg/l ou com taxa de saturação de transferrina inferior a 20%.
 Em doentes com insuficiência renal crónica e evidência clínica de cardiopatia isquémica ou de
 riz insuficiência cardíaca congestiva, os níveis alvo da hemoglobina devem ser determinados individualmente. Nestes doentes deve-se ter como limite superior os 12 g/dl (7,5 mmol/l), a não ser que sintomas graves (e. g. angina) indiquem a necessidade de atingir outros níveis.
 to Os níveis séricos de potássio devem ser monitorizados regularmente durante o tratamento com Nespo.
 au Apesar de não se ter estabelecido uma relação causal, foi reportado em alguns doentes a receber Nespo uma elevação dos níveis de potássio. Se for observado um nível elevado ou crescente de potássio, deve considerar-se a interrupção da administração de Nespo até este nível estar corrigido. o Doentes oncológicos nã Efeito na progressão do tumor
 As epoetinas são factores de crescimento que estimulam principalmente a produção de glóbulos já
 vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de células tumorais. Como os demais factores de crescimento, existe a preocupação de que as epoetinas possam estimular o crescimento do tumor. Em vários estudos controlados, não ficou evidenciado que to
 as epoetinas aumentem a sobrevida ou que diminuam o risco de progressão do tumor em doentes oncológicos com anemia. en
 Em estudos clínicos controlados, o uso de Nespo e de outros agentes estimuladores da eritropoiese (AEE) demonstrou: am
 • diminuição do tempo até progressão de doença em doentes com cancro da cabeça e do pescoço, em estadios avançados, a receberem radioterapia, quando são administrados para atingir valores ic
 de hemoglobina superiores a 14 g/dl (8,7 mmol/l), não estando o uso dos AEE indicados para esta população de doentes. ed
 • diminuição do tempo de sobrevida e um aumento da mortalidade associadas à progressão de doença aos 4 meses, em doentes com carcinoma da mama metastisado a receberem M
 quimioterapia, quando administrados para atingir valores de hemoglobina entre os 12 e 14 g/dl (7,5 e 8,7 mmol/l).
 • aumento do risco de morte quando administrados para atingir valores de hemoglobina de 12 g/dl (7,5 mmol/l) em doentes com doença maligna activa que não se encoontravam a receber quimio ou radioterapia. O uso de AEE não está indicado para esta população de doentes.
 De acordo com o acima descrito, em algumas situações clínicas, a transfusão sanguínea deverá ser o tratamento preferencial para o controlo da anemia em doentes com cancro. A, decisão de administrar eritropoietinas recombinantes deve basear-se numa da relação risco/benefício com a participação do 201 doente, que deve também ter em consideração o contexto clínico específico. Os factores que devem ser considerados nesta avaliação devem incluir o tipo de tumor e o seu estadio; o grau da anemia; a esperança de vida; o ambiente no qual o doente está a ser tratado e a preferência do doente (ver secção 5.1).
 Se o valor de hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l )), em doentes oncológicos ou com doença linfoproliferativa maligna, a alteração de dose descrita na secção 4.2 deve ser cumprida rigorosamente no sentido de minimizar o potencial risco de acontecimentos tromboembólicos. Deve-se monitorizar regularmente as plaquetas e a hemoglobina.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 o Os resultados clínicos obtidos até agora não indicam nenhuma interacção de Nespo com outras
 ad substâncias. No entanto, uma vez que existe um potencial risco de interacção com fármacos que se liguem fortemente aos glóbulos vermelhos e. g. ciclosporina, tacrolimus, se a darbepoetina alfa for administrada concomitantemente com algum destes fármacos, as suas concentrações plasmáticas
 riz devem ser monitorizadas, e a dose deverá ser ajustada dependendo do aumento de hemoglobina
 to 4.6 Gravidez e aleitamento
 Não existem dados clínicos sobre a exposição de grávidas a Nespo.
 au Estudos efectuados em animais não revelaram efeitos prejudiciais directos no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. o Deve-se ter precaução na prescrição a mulheres grávidas. nã Como não existe experiência clínica em mulheres no período de lactação não se deve administrar Nespo a mulheres que estejam a amamentar. Quando o tratamento com Nespo é absolutamente necessário a mulher tem de parar a amamentação. já
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas to
 Não foram observados efeitos de Nespo sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. en
 4.8 Efeitos indesejáveis
 Gerais am
 Foram notificados casos de reacções alérgicas potencialmente graves que incluíam reacção anafiláctica, angioedema, dispneia, erupção cutânea e urticária associadas com darbepoetina alfa. ic
 Experiência nos Estudos clínicos ed
 Doentes com insuficiência renal crónica M
 Os dados apresentados, obtidos de estudos controlados que, incluíram 1578 doentes que receberam Nespo e 591 doentes que receberam r-HuEPO. A proporção de doentes que descontinuaram o tratamento devido a efeitos adversos foi de 2% para Nespo e de 4% para r-HuEPO.
 Os efeitos indesejáveis atribuíveis ao tratamento com Nespo são a hipertensão arterial e trombose do acesso vascular. No entanto, na base de dados de segurança, nenhum destes efeitos foi associado com a concentração da hemoglobina (&lt; 12 versus &gt; 12 g/dl) ou com a velocidade do aumento da hemoglobina (&lt; 1,1 a &lt; 2,2 a &lt; 3 e ≥ 3 g/dl de hemoglobina durante 4 semanas).
 Em estudos onde o Nespo foi administrado por via subcutânea foi reportado e atribuído ao tratamento Dor no local de injecção. Este facto foi observado mais frequentemente do que com r-HuEPO. O 202 desconforto no local de administração foi geralmente de natureza ligeira e transitória e ocorreu predominantemente após a primeira injecção.
 A incidência de efeitos indesejáveis considerados relacionados com o tratamento com Nespo em estudos clínicos controlados é:
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência Reacção Adversa Cardiopatias Afecções dos tecidos cutâneos e
 Muito frequente (≥ 1/10) Frequente (≥1/100, &lt; 1/10)
 Hipertensão Erupção cutânea/eritema o subcutâneas Vasculopatias
 Pouco frequente (≥ 1/1000, Acontecimentos ad
 &lt; 1/100)
 tromboembólicos
 Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção riz Doentes oncológicos
 to As reacções adversas foram determinadas com base em dados agrupados de sete estudos de Nespo aleatorizados, em dupla ocultação, controlados com placebo, com um total de 2112 doentes (Nespo
 au 1200, placebo 912). Foram incluídos doentes com tumores sólidos (como por exemplo, cancros no pulmão, mama, cólon, ovário) e neoplasias linfóides (como por exemplo, linfoma, mieloma múltiplo) nos estudos clínicos.
 o
 A incidência dos efeitos indesejáveis considerados relacionados ao tratamento com o Nespo em nã estudos controlados é:
 Classes de sistemas de órgãos Incidência já
 Reacção Adversa segundo a base de dados MedDRA Afecções dos tecidos cutâneos e to
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Erupção cutânea/eritema subcutâneas Edema Perturbações gerais e alterações no local de administração en
 Muito frequente (≥ 1/10) Dor no local de injecção Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Vasculopatias am
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Acontecimentos tromboembólicos, incluindo embolismo pulmonar
 Experiência pós-comercialização ic
 As seguintes reacções adversas têm sido identificadas durante a pós-comercialização de Nespo: ed
 • Aplasia eritróide pura. Em casos isolados, a aplasia eritróide pura (PRCA) mediada por anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina associada à terapêutica com Nespo foi notificada M
 predominantemente em doentes com IRC tratados por via subcutânea. No caso de ser diagnosticado PRCA, a terapêutica com Nespo deve ser descontinuada e a terapêutica não deve ser alterada para outra proteína recombinante eritropoiética (ver secção 4.4).
 • Reacções alérgicas, incluindo reacções anafilácticas, angioedema, erupção cutânea e urticária.
 • Convulsões.
 203 4.9 Sobredosagem
 O Nespo possui uma ampla janela terapêutica. Mesmo com níveis séricos muito elevados não foram observados sintomas de sobredosagem.
 No caso de ocorrer policitemia, o Nespo deve ser temporariamente suspenso (ver Secção 4.2). Se clinicamente indicado pode efectuar-se uma flebotomia.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 o 5.1 Propriedades farmacodinâmicas
 ad Grupo fármaco-terapêutico: antianémicos, Código ATC: B03XA02.
 A eritropoietina humana é uma hormona endógena glicoproteica que é a principal reguladora da
 riz eritropoiese através da interacção específica com o receptor da eritropoietina nas células progenitoras dos eritrócitos na medula óssea. A produção da eritropoietina e a sua regulação ocorrem principalmente nos rins em resposta a alterações na oxigenação dos tecidos. A produção de
 to eritropoietina endógena está alterada em doentes com insuficiência renal crónica e a principal causa da sua anemia é devida à deficiência de eritropoietina. Em doentes oncológicos submetidos a
 au quimioterapia a etiologia da anemia é multifactorial. Nestes doentes, a deficiência de eritropoietina e a resposta diminuída das células progenitoras eritróides à eritropoietina endógena contribuem de maneira significativa para a anemia destes doentes. o nã A darbepoetina alfa estimula a eritropoiese pelo mesmo mecanismo da hormona endógena. A darbepoetina alfa tem cinco cadeias de hidratos de carbono ligadas aos átomos de azoto enquanto que a hormona endógena e as eritropoietinas humanas recombinantes (r-HuEPO) têm três. Os radicais de açúcar adicionais têm uma estrutura molecular idêntica aos que se encontram na hormona endógena. já
 Devido ao aumento no conteúdo de hidratos de carbono, a darbepoetina alfa tem uma semi-vida de eliminação mais longa que a r-HuEPO e, como tal, uma maior actividade in vivo. Apesar destas alterações moleculares, a darbepoetina alfa mantém uma estreita especificidade para o receptor de to
 eritropoietina. en
 Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia
 Num estudo prospectivo, randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em am
 314 doentes com cancro do pulmão submetidos a uma quimioterapia contendo platina, observou-se uma diminuição significativa das necessidades transfusionais (p &lt; 0,001).
 Estudos clínicos demonstraram que a darbepoetina alfa tinha uma eficácia similar quer fosse ic
 administrada uma vez a cada três semanas, uma vez a cada duas semanas, ou semanalmente, sem necessidade de aumento da dose requerida. ed
 A segurança e eficácia da terapêutica de Nespo na dose de uma a cada três semanas, para a redução da necessidade de transfusões de glóbulos vermelhos em doentes sujeitos a quimioterapia foi avaliada M
 num estudo clínico multinacional, aleatorizado e com dupla-ocultação O estudo foi conduzido em 705 doentes anémicos com doenças malignas não-mielóides que recebiam vários ciclos de quimioterapia. Os doentes foram aleatorizados de modo a receber 500 µg de Nespo uma vez cada três semanas ou 2,25 µg/Kg uma vez por semana. Em ambos os grupos, a dose foi reduzida em 40% em relação à dose anterior (p. e., para a primeira redução de dose, para 300 µg no grupo de uma vez cada três semanas e 1,35 µg/Kg no grupo de uma vez por semana) se a hemoglobina aumentasse em mais de 1g/dl num período de 14 dias. No grupo de uma vez a cada três semanas,72% dos doentes necessitaram de reduções de dose. No grupo de uma vez por semana,75% dos doentes necessitaram de reduções de dose. Este estudo clínico suporta o facto de 500 µg administradas uma vez a cada três semanas ser comparável à administração de uma vez por semana, no que diz respeito à incidência dos doentes 204 receberem pelo menos uma transfusão de glóbulos vermelhos desde a semana 5 até ao final da fase de tratamento.
 Num estudo prospectivo randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em 344 doentes anémicos com doença maligna linfoproliferativa submetidos a quimioterapia, observou-se uma significativa redução das necessidades transfusionais e melhoria da resposta em termos dos valores de hemoglobina (p &lt; 0,001). Foi também observado uma melhoria da fadiga medida através da escala Functional Assessment of Cancer Therapy-fatigue (FACT-fatigue).
 A eritropoetina é um factor de crescimento que estimula principalmente a produção de glóbulos vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de
 o células tumorais.
 ad A sobrevivência e a progressão tumoral foram analizadas em cinco grandes estudos clínicos controlados, num total de 2833 doentes, sendo que quatro dos estudos eram duplamente ocultos e controlados com placebo e um estudo era aberto. Dois dos estudos recrutaram doentes que estavam a
 riz receber quimioterapia. A concentração de hemoglobina desejada nos dois estudos era ≥ 13 g/dl; nos restantes três estudos era entre 12 g/dl e 14 g/dl. No estudo aberto não foram observadas diferenças no tempo de sobrevida entre os grupos de doentes que receberam agentes estimuladores da eritropoiese
 to ou o controlo. Nos quatro estudos controlados com placebo, os riscos relativos obtidos, relativamente ao tempo de sobrevivência, variaram entre 1,25 e 2,47, sendo favorável ao controlo. Estes estudos
 au revelaram um inexplicável, mas consistente e estatisticamente significativo, excesso de mortalidade em doentes oncológicos com anemia que receberam estimuladores da eritropoiese, quando comparados com os que receberam o controlo. Os resultados dos tempos de sobrevivência não foram satisfatoriamente explicados pelas diferenças de incidência de tromboses e acontecimentos o relacionados entre os doentes que receberam estimuladores de eritropoiese e os que se encontravam no nã grupo de controlo.
 Foi ainda efectuada uma revisão sistemática de 57 estudos clínicos, onde participaram mais de 9000 doentes. A metanálise dos dados sobre o tempo de sobrevivência conduziu a uma estimativa do hazard já
 ratio de 1.08 (95% IC: 0,99, 1,18; 42 estudos e 8167 doentes).
 Observou-se um aumento do risco relativo de acontecimentos tromboembólicos (RR 1,67,95% IC: to
 1,35, 2,06,35 estudos clínicos e 6769 doentes) em doentes tratados com estimuladores da eritropoiese. Existem por isso evidências que sugerem a hipótese de um perigo significativo para os doentes en
 oncológicos que são tratados com estimuladores da eritropoiese. A aplicação destes resultados a doentes oncológicos a receberem quimioterapia, tratados com estimuladores da eritropoiese de forma a atingir concentrações de hemoglobina inferiores a 13 g/dl, não é clara devido ao pequeno número de am
 doentes com estas características envolvidos na análise efectuada.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas ic
 Devido ao aumento do conteúdo de hidratos de carbono, a concentração de darbepoetina alfa em ed
 circulação permanece acima da concentração mínima estimuladora da eritropoiese durante mais tempo que a dose molar equivalente da r-HuEPO, permitindo que a darbepoetina alfa seja administrada menos frequentemente para atingir a mesma resposta biológica. M
 Doentes com insuficiência renal crónica
 A farmacocinética da darbepoetina alfa tem vindo a ser estudada clinicamente nos doentes com insuficiência renal crónica após administração intravenosa ou subcutânea. A semi-vida de eliminação é de aproximadamente 21 horas (DP 7,5) quando administrada por via intravenosa. A depuração da darbepoetina alfa é de 1,9 ml/h/kg (DP 0,56) e o volume de distribuição (Vss) é aproximadamente igual ao volume do plasma (50 ml/kg). A biodisponibilidade com a administração subcutânea é de 37%. Após administração mensal de darbepoetina alfa, de doses subcutâneas que variavam entre 0,6 e 2,1 µg/Kg, a semi-vida de eliminação foi de 73 horas (DP 24). A superior semi-vida de eliminação da darbepoetina alfa administrada por via subcutânea quando comparada com a via intravenosa deve-se à 205 cinética de absorção da via subcutânea. Em estudos clínicos foi observada uma acumulação mínima com ambas as vias de administração. Em estudos pré-clínicos ficou demonstrado que a depuração renal é mínima (até 2% da depuração total) e não afecta a semi-vida sérica. Dados recolhidos de 809 doentes envolvidos nos estudos clínicos com Nespo realizados na Europa foram analisados para avaliar a dose necessária para manter a hemoglobina, não se observou nenhuma diferença entre a dose média semanal administrada por via subcutânea ou por via intravenosa.
 A avaliação da farmacocinética da darbepoetina alfa em doentes pediátricos (dos 3 aos 16 anos de idade) com insuficiência renal crónica em diálise, ou não, determinaram perfis farmacocinéticos com períodos de amostragem até 1 semana (168 horas) após administração única subcutânea ou intravenosa. A comparação com os dados farmacocinéticos obtidos a partir de doentes adultos com
 o insuficiência renal crónica com iguais períodos de amostragem, mostrou que a farmacocinética da darbepoetina alfa é semelhante em doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica. Após
 ad administração intravenosa, verificou-se uma diferença de aproximadamente 25% na área sob a curva, do tempo 0 até ao infinito (AUC[ 0-∞]) entre doentes crianças e adultos; no entanto, esta diferença foi inferior ao dobro do intervalo da AUC(0-∞) observada em crianças. A AUC(0-∞) em doentes adultos
 riz e crianças, após administração subcutânea, foi similar para adultos e crianças com insuficiência renal crónica. Verificou-se ainda que a semi-vida, após administração intravenosa ou subcutânea, é similar para doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica.
 to Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia
 au Após administração subcutânea de 2,25 μg/kg a doentes oncológicos adultos foi atingida uma concentração máxima média de 10,6 ng/ml (DP 5,9) da darbepoetina alfa num tempo médio de 91 horas (DP 19,7). Estes parâmetros foram consistentes com uma farmacocinética de dose linear num o amplo intervalo de doses (0,5 a 8 μg/kg semanalmente e 3 a 9 μg/kg de duas em duas semanas). Os nã parâmetros farmacocinéticos não sofreram alterações com administrações múltiplas durante 12 semanas (administrações semanais ou quinzenais). Houve um aumento previsto mas moderado (&lt; 2 vezes) da concentração sérica quando se aproximou do estado de equilíbrio, mas não houve qualquer acumulação inesperada após administração reiterada. Um estudo de farmacocinética, realizado em já
 doentes com anemia induzida por quimioterapia, tratados com 6,75 µg/Kg de darbepoetina alfa administrada por via subcutânea todas as 3 semanas em combinação com a quimioterapia, foi conduzido para a caracterização completa da semi-vida de eliminação. Neste estudo, a semi-vida de to
 eliminação média obtida (DP) foi de 74 (DP 27) horas. en
 5.3 Dados de segurança pré-clínica
 Em todos os estudos em ratos e cães, Nespo produziu aumentos significativos da hemoglobina, am
 hematócrito, contagens de glóbulos vermelhos e reticulócitos, correspondendo ao efeito farmacológico esperado. Todos os efeitos adversos com doses muito elevadas consideram-se relacionados com um efeito farmacológico exagerado (diminuição da perfusão tecidular por aumento da viscosidade do sangue). Estes incluíram mielofibrose, hipertrofia esplénica, assim como o alargamento do complexo ic
 QRS no electrocardiograma realizado em cães mas sem se terem observado arritmias nem alterações no intervalo QT. ed
 Nespo não revelou nenhum potencial genotóxico nem teve nenhum efeito na proliferação de células não hematológicas in vitro ou in vivo. Nos estudos de toxicidade crónica não foram observadas M
 respostas tumorigénicas ou respostas mitogenéticas inesperadas em qualquer tipo de tecido. O potencial carcinogénico da darbepoetina alfa não foi avaliado em estudos em animais a longo prazo.
 Em estudos efectuados em ratos e coelhos não foram observados efeitos prejudiciais com relevância terapêutica no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. A transferência através da placenta foi mínima. Não foi detectada alteração na fertilidade.
 206 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes
 Fosfato de sódio monobásico Fosfato de sódio dibásico Cloreto de sódio Polissorbato 80 Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades
 o Na ausência de estudos de incompatibilidade o Nespo não deve ser misturado ou administrado através
 ad de uma perfusão com medicamentos.
 6.3 Prazo de validade
 riz 2 anos.
 to 6.4 Precauções especiais de conservação
 au Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Não congelar. Manter o recipiente dentro da embalagem exterior, para proteger da luz. o Para efeitos de utilização em regime ambulatório, o Nespo pode ser retirado uma vez do local de nã armazenamento por um período único máximo de sete dias à temperatura ambiente (até 25ºC). Uma vez retirada a caneta do frigorífico e atingida a temperatura ambiente (até 25ºC), esta deve ser utilizada nos próximos 7 dias ou eliminada. já
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Embalagem contém uma ou quatro canetas pré-cheias de uma solução injectável com 20 μg de Nespo to
 em 0,5 ml (40 µg/ml). en
 As seringas no interior da caneta são feitas de vidro tipo I com agulhas de aço inoxidável de calibre 27 (27 gauge). A protecção da agulha da caneta pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex). Ver secção 4.4. am
 Podem não estar comercializadas todas as embalagens. ic
 6.6 Precauções especiais de eliminação ed
 A embalagem contém um folheto informativo com instruções completas de uso e manipulação.
 A caneta pré-cheia de Nespo (SureClick) liberta uma dose completa de cada apresentação. M
 O Nespo é um produto estéril mas sem conservantes. Não administrar mais de uma dose por caneta. Cada caneta só pode ser usada uma única vez. Qualquer resto do medicamento que permaneça na caneta pré-cheia deve ser eliminado.
 Antes da administração deve assegurar-se que a solução de Nespo não contém partículas visíveis, devendo apenas administrar-se soluções que sejam incolores, transparentes ou ligeiramente opalescentes. Não agitar. Retirar a caneta pré-cheia do frigorífico para atingir a temperatura ambiente antes de administrar a injecção.
 Alterne os locais de administração da injecção para evitar desconforto no local de administração. 207 Todo o medicamento que não for utilizado ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 o ad 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/047 – Embalagem 1 caneta
 riz EU/1/01/184/059 – Embalagem 4 canetas
 to 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 au Data da primeira autorização: 8 Junho 2001 Data da última renovação: 19 Maio 2006 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO já
 nã
 o
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/to en am ic ed M
 208 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 30 microgramas, solução injectável em caneta pré-cheia.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada caneta pré-cheia contém 30 microgramas de darbepoetina alfa em 0,3 ml (100 µg/ml).
 A darbepoetina alfa é produzida por engenharia genética em células do ovário do Hamster chinês (CHO-K1).
 o Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 ad 3. FORMA FARMACÊUTICA
 riz Solução injectável (injectável) em caneta pré-cheia (SureClick).
 to 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
 au 4.1 Indicações terapêuticas
 Tratamento da anemia sintomática associada à insuficiência renal crónica (IRC) em adultos e crianças. o nã Tratamento da anemia sintomática em doentes oncológicos adultos com doença maligna não-mielóide submetidos a quimioterapia.
 4.2 Posologia e modo de administração já
 O tratamento com Nespo deve ser iniciado por médicos com experiência nas indicações acima mencionadas. to
 O Nespo é fornecido numa seringa pré-cheia pronta a ser utilizada. Na Secção 6.6 encontrará as en
 instruções sobre a sua utilização, manipulação e eliminação.
 Tratamento da anemia sintomática em adultos e crianças com insuficiência renal crónica am
 Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. O Nespo deve ser administrado por via subcutânea ou intravenosa de modo a aumentar os valores de ic
 hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7.5 mmol/l). A via subcutânea é preferível em doentes que não estejam a fazer hemodiálise de forma a evitar a punção de veias periféricas. ed
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de M
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6,2 mmol/l) e 12 g/dl (7,5 mmol/l). Devem ser evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. Deve ser evitado um aumento do valor de hemoglobina superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) num período de quatro semanas. Caso ocorra, o ajuste de dose apropriado deverá ser efectudado. O tratamento com Nespo é dividido em duas fases: fase de correcção e fase de manutenção. As orientações para o tratamento em adultos e em crianças encontram-se separadas. O tratamento em crianças com menos de 1 ano de idade não foi estudado.
 209 Adultos com insuficiência renal crónica
 Fase de Correcção
 A dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Em alternativa, em doentes não dialisados, pode ser administrada subcutaneamente uma dose inicial de 0,75 μg/kg, em injecção única a cada duas semanas. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1 g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 o Se o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) em 4 semanas, deverá reduzir-se a dose em aproximadamente 25%. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser
 ad considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir,
 riz devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 to A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores.
 au Fase de Manutenção o Na fase de manutenção o Nespo pode continuar a ser administrado em injecção única uma vez por semana ou uma vez a cada duas semanas. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma nã administração semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes não dialisados, uma vez atingida a concentração pretendida de hemoglobina, com administração única a cada duas semanas, o Nespo pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da já
 dose inicialmente dada a cada duas semanas.
 A partir daí deverão ser feitos os ajustes de dose necessários à manutenção dos valores de to
 hemoglobina. en
 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%. am
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose ic
 deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a ed
 diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. M
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de tratamento de manutenção não devem ser feitas com uma frequência superior a uma alteração de duas em duas semanas.
 Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina. 210 Estudos clínicos demonstraram que os doentes adultos que recebem r-HuEPO uma, duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal ou quinzenal de Nespo. A dose semanal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 200. A dose quinzenal inicial de Nespo (µg/15 em 15 dias) pode ser determinada dividindo por 200 o total cumulativo da dose de r-HuEPO administrada durante o período de 2 semanas. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 Crianças com insuficiência renal crónica
 o Fase de Correcção
 ad Para crianças com idade igual ou superior a 11 anos, a dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Alternativamente, em
 riz doentes que não estão em diálise, uma dose inicial de 0,75 µg/kg pode ser administrada por via subcutânea numa única injecção quinzenal. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1
 to g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 au Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 o mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a nã aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. já
 A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores. to
 Não existem instruções para a correcção da hemoglobina em doentes com as idades compreendidas entre os 1 e 10 anos de idade. en
 Fase de Manutenção am
 Para crianças com mais de 11 anos de idade, em fase de manutenção, o Nespo pode continuar a ser administrado numa única injecção semanal ou quinzenal. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma administração de Nespo semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose ic
 equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes que não estão em diálise, uma vez atingidos os valores de hemoglobina com uma injecção única quinzenal, o Nespo ed
 pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da dose prévia usada numa única injecção quinzenal. M
 Em estudos clínicos em doentes pediátricos com idades compreendidas entre os 1 e 18 anos, demonstraram que os doentes que recebem r-HuEPO duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal de Nespo, e os doentes que recebem r-HuEPO uma vez por semana poderão ser convertidos para uma administração única quinzenal de Nespo. A dose pediátrica semanal e quinzenal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 240. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 A dose deve ser ajustada de acordo com os valores de hemoglobina desejados. 211 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%.
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 o Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos
 ad sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser
 riz monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de manutenção do tratamento não devem ser feitas com uma frequência superior a duas semanas.
 to Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da
 au dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina.
 Tratamento da anemia sintomática induzida porquimioterapia em doentes oncológicos o O Nespo deve ser administrado por via subcutânea a doentes com anemia (e. g. concentração de nã hemoglobina &lt; 10 g/dl (6,2 mmol/l )) de modo a aumentar os valores de hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7,5 mmol/l). Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. já
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de to
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6.2 mmol/l) e 12 g/dl (7.5 mmol/l). Devem ser en
 evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7.5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. am
 A dose inicial recomendada é de 500 µg (6,75 µg/Kg) administrada uma vez todas as três semanas ou alternativamente pode ser administrada a dose de 2,25 μg/kg de peso corporal, numa única injecção semanal. Se a resposta clínica do doente (fadiga, resposta de hemoglobina) for inadequada após nove semanas, indica que a continuação do tratamento pode não ser efectiva ic
 O tratamento com Nespo, deve ser descontinuado após, aproximadamente quatro semanas do fim da quimioterapia. ed
 Uma vez atingido o objectivo terapêutico para cada doente individualmente, a dose deve ser reduzida de 25 a 50%, de forma a garantir que é utlizada a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz na M
 manutenção de concentrações de hemoglobina que controlem os sintomas da anemia. A redução de dose entre 500 μg,300 μg e 150 μg deverá ser considerada.
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá reduzir-se a dose entre 25 a 50%. Se a hemoglobina exceder os 13 g/dl (8,1 mmol/l). O tratamento deverá ser reiniciado com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior quando a hemoglobina baixar para um valor inferior a 12 g/dl (7,5 mmol/l) e depois recomeçar o tratamento.
 212 Se, em 4 semanas, o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), a dose deve ser reduzida de 25 a 50%.
 4.3 Contra-indicações
 Hipersensibilidade à darbepoetina alfa, r-HuEPO ou a qualquer um dos excipientes.
 Hipertensão mal controlada.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 o Gerais A tensão arterial deve ser monitorizada em todos os doentes, particularmente no início da terapêutica
 ad com Nespo. Quando for difícil controlar a tensão arterial, apesar de se terem implementado as medidas terapêuticas apropriadas, pode-se baixar a hemoglobina diminuindo a dose ou suspendendo a administração de Nespo (ver secção 4.2).
 riz No sentido de assegurar uma eritropoiese efectiva, os níveis de ferro devem ser avaliados em todos os doentes antes e durante o tratamento e pode ser necessário iniciar-se tratamento suplementar com
 to ferro.
 au A ausência de resposta ao tratamento com Nespo deve ser imediatamente investigada para determinar quais são os factores causais. As deficiências em ferro, ácido fólico ou Vitamina B12 reduzem a eficácia dos agentes estimuladores da eritropoiese, pelo que devem ser corrigidas. Infecções intercorrentes, episódios inflamatórios ou traumáticos, perda de sangue oculto, hemólise, intoxicação o grave com alumínio, doenças hematológicas subjacentes ou fibrose da medula óssea podem também nã comprometer a resposta eritropoiética. Como parte da avaliação deve ser considerada a contagem de reticulócitos. Se forem excluídas causas típicas de não resposta ao tratamento e o doente tiver reticulocitopénia, um medulograma deve ser considerado. Se a medula óssea for consistente com aplasia eritróide pura, devem ser efectuados testes para anticorpos anti-eritropoietina. já
 Foram notificados casos de aplasia eritróide pura resultantes da formação de anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina associados a proteínas recombinantes estimuladoras da eritropoiese, incluindo a to
 darbepoetina alfa. Esta tem sido predominantemente notificada em doentes com IRC tratados por via subcutânea. Ficou demonstrado que estes anticorpos reagem de forma cruzada com todas as proteínas en
 estimuladoras da eritropoiese. Os doentes em que se suspeita ou confirma a existência de anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina não devem ser mudados para darbepoetina alfa (ver secção 4.8). am
 A doença hepática activa foi um critério de exclusão em todos os estudos com Nespo, como tal, não existem dados disponíveis em doentes com insuficiência hepática. Uma vez que se considera que o fígado é a principal via de eliminação do Nespo e da r-HuEPO, o Nespo deve ser utilizado com precaução em doentes com doença hepática. ic
 O Nespo deve também ser administrado com precaução aos doentes com anemia das células ed
 falciformes ou com epilepsia.
 O uso indevido de Nespo por indivíduos saudáveis pode levar a um aumento excessivo do M
 hematócrito. Este facto pode estar associado com complicações no sistema cardiovascular que põem em risco a vida.
 A protecção da agulha da seringa pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex), que pode causar reacções alérgicas.
 Em doentes com Insuficiência Renal Crónica, a hemoglobina deve ser mantida de forma a que não seja excedido o valor máximo do intervalo de concentrações recomendado na secção 4.2. Em estudos clínicos, observou-se um aumento do risco de morte, de acontecimentos cardiovasculares graves e
 213 acessos a tromboses vasculares, quando os Agentes Estimuladores da Eritropoiese foram administrados de modo a atingir valores de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l).
 Estudos clínicos controlados não revelaram benefícios significativos, associados à administração de epoetinas, quando a hemoglobina é elevada a níveis superiores aos necessários para controlar os sintomas da anemia e para evitar transfusões sanguíneas.
 Nespo deve ser utilizado com precaução em doentes com epilepsia. Foram notificados casos de convulsões em doentes a receber Nespo.
 Doentes com insuficiência renal crónica
 o Recomenda-se uma terapêutica suplementar com ferro em todos os doentes com valores da ferritina
 ad sérica inferiores a 100 μg/l ou com taxa de saturação de transferrina inferior a 20%.
 Em doentes com insuficiência renal crónica e evidência clínica de cardiopatia isquémica ou de
 riz insuficiência cardíaca congestiva, os níveis alvo da hemoglobina devem ser determinados individualmente. Nestes doentes deve-se ter como limite superior os 12 g/dl (7,5 mmol/l), a não ser que sintomas graves (e. g. angina) indiquem a necessidade de atingir outros níveis.
 to Os níveis séricos de potássio devem ser monitorizados regularmente durante o tratamento com Nespo.
 au Apesar de não se ter estabelecido uma relação causal, foi reportado em alguns doentes a receber Nespo uma elevação dos níveis de potássio. Se for observado um nível elevado ou crescente de potássio, deve considerar-se a interrupção da administração de Nespo até este nível estar corrigido. o Doentes oncológicos nã Efeito na progressão do tumor
 As epoetinas são factores de crescimento que estimulam principalmente a produção de glóbulos já
 vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de células tumorais. Como os demais factores de crescimento, existe a preocupação de que as epoetinas possam estimular o crescimento do tumor. Em vários estudos controlados, não ficou evidenciado que to
 as epoetinas aumentem a sobrevida ou que diminuam o risco de progressão do tumor em doentes oncológicos com anemia. en
 Em estudos clínicos controlados, o uso de Nespo e de outros agentes estimuladores da eritropoiese (AEE) demonstrou: am
 • diminuição do tempo até progressão de doença em doentes com cancro da cabeça e do pescoço, em estadios avançados, a receberem radioterapia, quando são administrados para atingir valores ic
 de hemoglobina superiores a 14 g/dl (8,7 mmol/l), não estando o uso dos AEE indicados para esta população de doentes. ed
 • diminuição do tempo de sobrevida e um aumento da mortalidade associadas à progressão de doença aos 4 meses, em doentes com carcinoma da mama metastisado a receberem M
 quimioterapia, quando administrados para atingir valores de hemoglobina entre os 12 e 14 g/dl (7,5 e 8,7 mmol/l).
 • aumento do risco de morte quando administrados para atingir valores de hemoglobina de 12 g/dl (7,5 mmol/l) em doentes com doença maligna activa que não se encoontravam a receber quimio ou radioterapia. O uso de AEE não está indicado para esta população de doentes.
 De acordo com o acima descrito, em algumas situações clínicas, a transfusão sanguínea deverá ser o tratamento preferencial para o controlo da anemia em doentes com cancro. A, decisão de administrar eritropoietinas recombinantes deve basear-se numa da relação risco/benefício com a participação do 214 doente, que deve também ter em consideração o contexto clínico específico. Os factores que devem ser considerados nesta avaliação devem incluir o tipo de tumor e o seu estadio; o grau da anemia; a esperança de vida; o ambiente no qual o doente está a ser tratado e a preferência do doente (ver secção 5.1).
 Se o valor de hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l )), em doentes oncológicos ou com doença linfoproliferativa maligna, a alteração de dose descrita na secção 4.2 deve ser cumprida rigorosamente no sentido de minimizar o potencial risco de acontecimentos tromboembólicos. Deve-se monitorizar regularmente as plaquetas e a hemoglobina.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 o Os resultados clínicos obtidos até agora não indicam nenhuma interacção de Nespo com outras
 ad substâncias. No entanto, uma vez que existe um potencial risco de interacção com fármacos que se liguem fortemente aos glóbulos vermelhos e. g. ciclosporina, tacrolimus, se a darbepoetina alfa for administrada concomitantemente com algum destes fármacos, as suas concentrações plasmáticas
 riz devem ser monitorizadas, e a dose deverá ser ajustada dependendo do aumento de hemoglobina
 to 4.6 Gravidez e aleitamento
 Não existem dados clínicos sobre a exposição de grávidas a Nespo.
 au Estudos efectuados em animais não revelaram efeitos prejudiciais directos no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. o Deve-se ter precaução na prescrição a mulheres grávidas. nã Como não existe experiência clínica em mulheres no período de lactação não se deve administrar Nespo a mulheres que estejam a amamentar. Quando o tratamento com Nespo é absolutamente necessário a mulher tem de parar a amamentação. já
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas to
 Não foram observados efeitos de Nespo sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. en
 4.8 Efeitos indesejáveis
 Gerais am
 Foram notificados casos de reacções alérgicas potencialmente graves que incluíam reacção anafiláctica, angioedema, dispneia, erupção cutânea e urticária associadas com darbepoetina alfa. ic
 Experiência nos Estudos clínicos ed
 Doentes com insuficiência renal crónica M
 Os dados apresentados, obtidos de estudos controlados incluíram 1357 doentes, dos quais 766 receberam Nespo e 591 doentes receberam r-HuEPO. No grupo de doentes que receberam Nespo,83% faziam diálise e 17% não faziam diálise.
 Em estudos onde o Nespo foi administrado por via subcutânea foi reportada e atribuída ao tratamento Dor no local de injecção. Este facto foi observado mais frequentemente do que com r-HuEPO. O desconforto no local de administração foi geralmente de natureza ligeira e transitório e ocorreu predominantemente após a primeira injecção.
 215 A incidência de efeitos indesejáveis considerados relacionados com o tratamento com Nespo em estudos clínicos controlados é:
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência Reacção Adversa Cardiopatias Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Muito frequente (≥ 1/10) Frequente (≥1/100, &lt; 1/10)
 Hipertensão Erupção cutânea/eritema Vasculopatias Pouco frequente (≥ 1/1000, &lt; 1/100)
 Acontecimentos tromboembólicos o Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção ad Doentes oncológicos
 riz As reacções adversas foram determinadas com base em dados agrupados de sete estudos de Nespo aleatorizados, em dupla ocultação, controlados com placebo, com um total de 2112 doentes (Nespo
 to 1200, placebo 912). Foram incluídos doentes com tumores sólidos (como por exemplo, cancros no pulmão, mama, cólon, ovário) e neoplasias linfóides (como por exemplo, linfoma, mieloma múltiplo) nos estudos clínicos.
 au A incidência dos efeitos indesejáveis considerados relacionados ao tratamento com o Nespo em estudos controlados é:
 o
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência nã Reacção Adversa Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) já Erupção cutânea/eritema Perturbações gerais e alterações no local de administração to
 Muito frequente (≥ 1/10) Edema Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção Vasculopatias en
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Acontecimentos tromboembólicos, incluindo
 embolismo pulmonar am
 Experiência pós-comercialização
 As seguintes reacções adversas têm sido identificadas durante a pós-comercialização de Nespo: ic
 • Aplasia eritróide pura. Em casos isolados, a aplasia eritróide pura (PRCA) mediada por anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina associada à terapêutica com Nespo foi notificada ed
 predominantemente em doentes com IRC tratados por via subcutânea. No caso de ser diagnosticado PRCA, a terapêutica com Nespo deve ser descontinuada e a terapêutica não deve ser alterada para outra proteína recombinante eritropoiética (ver secção 4.4). M
 • Reacções alérgicas, incluindo reacções anafilácticas, angioedema, erupção cutânea e urticária.
 • Convulsões.
 216 4.9 Sobredosagem
 O Nespo possui uma ampla janela terapêutica. Mesmo com níveis séricos muito elevados não foram observados sintomas de sobredosagem.
 No caso de ocorrer policitemia, o Nespo deve ser temporariamente suspenso (ver Secção 4.2). Se clinicamente indicado pode efectuar-se uma flebotomia.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 o 5.1 Propriedades farmacodinâmicas
 ad Grupo fármaco-terapêutico: antianémicos, Código ATC: B03XA02.
 A eritropoietina humana é uma hormona endógena glicoproteica que é a principal reguladora da
 riz eritropoiese através da interacção específica com o receptor da eritropoietina nas células progenitoras dos eritrócitos na medula óssea. A produção da eritropoietina e a sua regulação ocorrem principalmente nos rins em resposta a alterações na oxigenação dos tecidos. A produção de
 to eritropoietina endógena está alterada em doentes com insuficiência renal crónica e a principal causa da sua anemia é devida à deficiência de eritropoietina. Em doentes oncológicos submetidos a
 au quimioterapia a etiologia da anemia é multifactorial. Nestes doentes, a deficiência de eritropoietina e a resposta diminuída das células progenitoras eritróides à eritropoietina endógena contribuem de maneira significativa para a anemia destes doentes. o A darbepoetina alfa estimula a eritropoiese pelo mesmo mecanismo da hormona endógena. A nã darbepoetina alfa tem cinco cadeias de hidratos de carbono ligadas aos átomos de azoto enquanto que a hormona endógena e as eritropoietinas humanas recombinantes (r-HuEPO) têm três. Os radicais de açúcar adicionais têm uma estrutura molecular idêntica aos que se encontram na hormona endógena. Devido ao aumento no conteúdo de hidratos de carbono, a darbepoetina alfa tem uma semi-vida de já
 eliminação mais longa que a r-HuEPO e, como tal, uma maior actividade in vivo. Apesar destas alterações moleculares, a darbepoetina alfa mantém uma estreita especificidade para o receptor de eritropoietina. to
 Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia en
 Num estudo prospectivo, randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em 314 doentes com cancro do pulmão submetidos a uma quimioterapia contendo platina, observou-se am
 uma diminuição significativa das necessidades transfusionais (p &lt; 0,001).
 Estudos clínicos demonstraram que a darbepoetina alfa tinha uma eficácia similar quer fosse administrada uma vez a cada três semanas, uma vez a cada duas semanas, ou semanalmente, sem ic
 necessidade de aumento da dose requerida. ed
 A segurança e eficácia da terapêutica de Nespo na dose de uma a cada três semanas, para a redução da necessidade de transfusões de glóbulos vermelhos em doentes sujeitos a quimioterapia foi avaliada num estudo clínico multinacional, aleatorizado e com dupla-ocultação O estudo foi conduzido em 705 M
 doentes anémicos com doenças malignas não-mielóides que recebiam vários ciclos de quimioterapia. Os doentes foram aleatorizados de modo a receber 500 µg de Nespo uma vez cada três semanas ou 2,25 µg/Kg uma vez por semana. Em ambos os grupos, a dose foi reduzida em 40% em relação à dose anterior (p. e., para a primeira redução de dose, para 300 µg no grupo de uma vez cada três semanas e 1,35 µg/Kg no grupo de uma vez por semana) se a hemoglobina aumentasse em mais de 1g/dl num período de 14 dias. No grupo de uma vez a cada três semanas,72% dos doentes necessitaram de reduções de dose. No grupo de uma vez por semana,75% dos doentes necessitaram de reduções de dose. Este estudo clínico suporta o facto de 500 µg administradas uma vez a cada três semanas ser comparável à administração de uma vez por semana, no que diz respeito à incidência dos doentes
 217 receberem pelo menos uma transfusão de glóbulos vermelhos desde a semana 5 até ao final da fase de tratamento.
 Num estudo prospectivo randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em 344 doentes anémicos com doença maligna linfoproliferativa submetidos a quimioterapia, observou-se uma significativa redução das necessidades transfusionais e melhoria da resposta em termos dos valores de hemoglobina (p &lt; 0,001). Foi também observado uma melhoria da fadiga medida através da escala Functional Assessment of Cancer Therapy-fatigue (FACT-fatigue).
 A eritropoetina é um factor de crescimento que estimula principalmente a produção de glóbulos vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de
 o células tumorais.
 ad A sobrevivência e a progressão tumoral foram analizadas em cinco grandes estudos clínicos controlados, num total de 2833 doentes, sendo que quatro dos estudos eram duplamente ocultos e controlados com placebo e um estudo era aberto. Dois dos estudos recrutaram doentes que estavam a
 riz receber quimioterapia. A concentração de hemoglobina desejada nos dois estudos era ≥ 13 g/dl; nos restantes três estudos era entre 12 g/dl e 14 g/dl. No estudo aberto não foram observadas diferenças no tempo de sobrevida entre os grupos de doentes que receberam agentes estimuladores da eritropoiese
 to ou o controlo. Nos quatro estudos controlados com placebo, os riscos relativos obtidos, relativamente ao tempo de sobrevivência, variaram entre 1,25 e 2,47, sendo favorável ao controlo. Estes estudos
 au revelaram um inexplicável, mas consistente e estatisticamente significativo, excesso de mortalidade em doentes oncológicos com anemia que receberam estimuladores da eritropoiese, quando comparados com os que receberam o controlo. Os resultados dos tempos de sobrevivência não foram satisfatoriamente explicados pelas diferenças de incidência de tromboses e acontecimentos o relacionados entre os doentes que receberam estimuladores de eritropoiese e os que se encontravam no nã grupo de controlo.
 Foi ainda efectuada uma revisão sistemática de 57 estudos clínicos, onde participaram mais de 9000 doentes. A metanálise dos dados sobre o tempo de sobrevivência conduziu a uma estimativa do hazard já
 ratio de 1.08 (95% IC: 0,99, 1,18; 42 estudos e 8167 doentes).
 Observou-se um aumento do risco relativo de acontecimentos tromboembólicos (RR 1,67,95% IC: to
 1,35, 2,06,35 estudos clínicos e 6769 doentes) em doentes tratados com estimuladores da eritropoiese. Existem por isso evidências que sugerem a hipótese de um perigo significativo para os doentes en
 oncológicos que são tratados com estimuladores da eritropoiese. A aplicação destes resultados a doentes oncológicos a receberem quimioterapia, tratados com estimuladores da eritropoiese de forma a atingir concentrações de hemoglobina inferiores a 13 g/dl, não é clara devido ao pequeno número de am
 doentes com estas características envolvidos na análise efectuada.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas ic
 Devido ao aumento do conteúdo de hidratos de carbono, a concentração de darbepoetina alfa em ed
 circulação permanece acima da concentração mínima estimuladora da eritropoiese durante mais tempo que a dose molar equivalente da r-HuEPO, permitindo que a darbepoetina alfa seja administrada menos frequentemente para atingir a mesma resposta biológica. M
 Doentes com insuficiência renal crónica
 A farmacocinética da darbepoetina alfa tem vindo a ser estudada clinicamente nos doentes com insuficiência renal crónica após administração intravenosa ou subcutânea. A semi-vida de eliminação é de aproximadamente 21 horas (DP 7,5) quando administrada por via intravenosa. A depuração da darbepoetina alfa é de 1,9 ml/h/kg (DP 0,56) e o volume de distribuição (Vss) é aproximadamente igual ao volume do plasma (50 ml/kg). A biodisponibilidade com a administração subcutânea é de 37%. Após administração mensal de darbepoetina alfa, de doses subcutâneas que variavam entre 0,6 e 2,1 µg/Kg, a semi-vida de eliminação foi de 73 horas (DP 24). A superior semi-vida de eliminação da darbepoetina alfa administrada por via subcutânea quando comparada com a via intravenosa deve-se à 218 cinética de absorção da via subcutânea. Em estudos clínicos foi observada uma acumulação mínima com ambas as vias de administração. Em estudos pré-clínicos ficou demonstrado que a depuração renal é mínima (até 2% da depuração total) e não afecta a semi-vida sérica. Dados recolhidos de 809 doentes envolvidos nos estudos clínicos com Nespo realizados na Europa foram analisados para avaliar a dose necessária para manter a hemoglobina, não se observou nenhuma diferença entre a dose média semanal administrada por via subcutânea ou por via intravenosa.
 A avaliação da farmacocinética da darbepoetina alfa em doentes pediátricos (dos 3 aos 16 anos de idade) com insuficiência renal crónica em diálise, ou não, determinaram perfis farmacocinéticos com períodos de amostragem até 1 semana (168 horas) após administração única subcutânea ou intravenosa. A comparação com os dados farmacocinéticos obtidos a partir de doentes adultos com
 o insuficiência renal crónica com iguais períodos de amostragem, mostrou que a farmacocinética da darbepoetina alfa é semelhante em doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica. Após
 ad administração intravenosa, verificou-se uma diferença de aproximadamente 25% na área sob a curva, do tempo 0 até ao infinito (AUC[ 0-∞]) entre doentes crianças e adultos; no entanto, esta diferença foi inferior ao dobro do intervalo da AUC(0-∞) observada em crianças. A AUC(0-∞) em doentes adultos
 riz e crianças, após administração subcutânea, foi similar para adultos e crianças com insuficiência renal crónica. Verificou-se ainda que a semi-vida, após administração intravenosa ou subcutânea, é similar para doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica.
 to Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia
 au Após administração subcutânea de 2,25 μg/kg a doentes oncológicos adultos foi atingida uma concentração máxima média de 10,6 ng/ml (DP 5,9) da darbepoetina alfa num tempo médio de 91 horas (DP 19,7). Estes parâmetros foram consistentes com uma farmacocinética de dose linear num o amplo intervalo de doses (0,5 a 8 μg/kg semanalmente e 3 a 9 μg/kg de duas em duas semanas). Os nã parâmetros farmacocinéticos não sofreram alterações com administrações múltiplas durante 12 semanas (administrações semanais ou quinzenais). Houve um aumento previsto mas moderado (&lt; 2 vezes) da concentração sérica quando se aproximou do estado de equilíbrio, mas não houve qualquer acumulação inesperada após administração reiterada. Um estudo de farmacocinética, realizado em já
 doentes com anemia induzida por quimioterapia, tratados com 6,75 µg/Kg de darbepoetina alfa administrada por via subcutânea todas as 3 semanas em combinação com a quimioterapia, foi conduzido para a caracterização completa da semi-vida de eliminação. Neste estudo, a semi-vida de to
 eliminação média obtida (DP) foi de 74 (DP 27) horas. en
 5.3 Dados de segurança pré-clínica
 Em todos os estudos em ratos e cães, Nespo produziu aumentos significativos da hemoglobina, am
 hematócrito, contagens de glóbulos vermelhos e reticulócitos, correspondendo ao efeito farmacológico esperado. Todos os efeitos adversos com doses muito elevadas consideram-se relacionados com um efeito farmacológico exagerado (diminuição da perfusão tecidular por aumento da viscosidade do sangue). Estes incluíram mielofibrose, hipertrofia esplénica, assim como o alargamento do complexo ic
 QRS no electrocardiograma realizado em cães mas sem se terem observado arritmias nem alterações no intervalo QT. ed
 Nespo não revelou nenhum potencial genotóxico nem teve nenhum efeito na proliferação de células não hematológicas in vitro ou in vivo. Nos estudos de toxicidade crónica não foram observadas M
 respostas tumorigénicas ou respostas mitogenéticas inesperadas em qualquer tipo de tecido. O potencial carcinogénico da darbepoetina alfa não foi avaliado em estudos em animais a longo prazo.
 Em estudos efectuados em ratos e coelhos não foram observados efeitos prejudiciais com relevância terapêutica no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. A transferência através da placenta foi mínima. Não foi detectada alteração na fertilidade.
 219 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes
 Fosfato de sódio monobásico Fosfato de sódio dibásico Cloreto de sódio Polissorbato 80 Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades
 o Na ausência de estudos de incompatibilidade o Nespo não deve ser misturado ou administrado através
 ad de uma perfusão com medicamentos.
 6.3 Prazo de validade
 riz 2 anos.
 to 6.4 Precauções especiais de conservação
 au Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Não congelar. Manter o recipiente dentro da embalagem exterior, para proteger da luz. o Para efeitos de utilização em regime ambulatório, o Nespo pode ser retirado uma vez do local de nã armazenamento por um período único máximo de sete dias à temperatura ambiente (até 25ºC). Uma vez retirada a caneta do frigorífico e atingida a temperatura ambiente (até 25ºC), esta deve ser utilizada nos próximos 7 dias ou eliminada. já
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Embalagem contém uma ou quatro canetas pré-cheias de uma solução injectável com 30 μg de Nespo to
 em 0,3 ml (100 µg/ml). en
 As seringas no interior da caneta são feitas de vidro tipo I com agulhas de aço inoxidável de calibre 27 (27 gauge). A protecção da agulha da caneta pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex). Ver secção 4.4. am
 Podem não estar comercializadas todas as embalagens. ic
 6.6 Precauções especiais de eliminação ed
 A embalagem contém um folheto informativo com instruções completas de uso e manipulação.
 A caneta pré-cheia de Nespo (SureClick) liberta uma dose completa de cada apresentação. M
 O Nespo é um produto estéril mas sem conservantes. Não administrar mais de uma dose por caneta. Cada caneta só pode ser usada uma única vez. Qualquer resto do medicamento que permaneça na caneta pré-cheia deve ser eliminado.
 Antes da administração deve assegurar-se que a solução de Nespo não contém partículas visíveis, devendo apenas administrar-se soluções que sejam incolores, transparentes ou ligeiramente opalescentes. Não agitar. Retirar a caneta pré-cheia do frigorífico para atingir a temperatura ambiente antes de administrar a injecção.
 Alterne os locais de administração da injecção para evitar desconforto no local de administração. 220 Todo o medicamento que não for utilizado ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 o ad 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/048 – Embalagem 1 caneta
 riz EU/1/01/184/060 – Embalagem 4 canetas
 to 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 au Data da primeira autorização: 8 Junho 2001 Data da última renovação: 19 Maio 2006 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO já
 nã
 o
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/to en am ic ed M
 221 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 40 microgramas, solução injectável em caneta pré-cheia.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada caneta pré-cheia contém 40 microgramas de darbepoetina alfa em 0,4 ml (100 µg/ml).
 A darbepoetina alfa é produzida por engenharia genética em células do ovário do Hamster chinês (CHO-K1).
 o Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 ad 3. FORMA FARMACÊUTICA
 riz Solução injectável (injectável) em caneta pré-cheia (SureClick).
 to 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
 au 4.1 Indicações terapêuticas
 Tratamento da anemia sintomática associada à insuficiência renal crónica (IRC) em adultos e crianças. o nã Tratamento da anemia sintomática em doentes oncológicos adultos com doença maligna não-mielóide submetidos a quimioterapia.
 4.2 Posologia e modo de administração já
 O tratamento com Nespo deve ser iniciado por médicos com experiência nas indicações acima mencionadas. to
 O Nespo é fornecido numa seringa pré-cheia pronta a ser utilizada. Na Secção 6.6 encontrará as en
 instruções sobre a sua utilização, manipulação e eliminação.
 Tratamento da anemia sintomática em adultos e crianças com insuficiência renal crónica am
 Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. O Nespo deve ser administrado por via subcutânea ou intravenosa de modo a aumentar os valores de ic
 hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7.5 mmol/l). A via subcutânea é preferível em doentes que não estejam a fazer hemodiálise de forma a evitar a punção de veias periféricas. ed
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de M
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6,2 mmol/l) e 12 g/dl (7,5 mmol/l). Devem ser evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. Deve ser evitado um aumento do valor de hemoglobina superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) num período de quatro semanas. Caso ocorra, o ajuste de dose apropriado deverá ser efectudado. O tratamento com Nespo é dividido em duas fases: fase de correcção e fase de manutenção. As orientações para o tratamento em adultos e em crianças encontram-se separadas. O tratamento em crianças com menos de 1 ano de idade não foi estudado.
 222 Adultos com insuficiência renal crónica
 Fase de Correcção
 A dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Em alternativa, em doentes não dialisados, pode ser administrada subcutaneamente uma dose inicial de 0,75 μg/kg, em injecção única a cada duas semanas. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1 g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 o Se o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) em 4 semanas, deverá reduzir-se a dose em aproximadamente 25%. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser
 ad considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir,
 riz devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 to A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores.
 au Fase de Manutenção o Na fase de manutenção o Nespo pode continuar a ser administrado em injecção única uma vez por semana ou uma vez a cada duas semanas. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma nã administração semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes não dialisados, uma vez atingida a concentração pretendida de hemoglobina, com administração única a cada duas semanas, o Nespo pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da já
 dose inicialmente dada a cada duas semanas.
 A partir daí deverão ser feitos os ajustes de dose necessários à manutenção dos valores de to
 hemoglobina. en
 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%. am
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose ic
 deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a ed
 diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. M
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de tratamento de manutenção não devem ser feitas com uma frequência superior a uma alteração de duas em duas semanas.
 Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina. 223 Estudos clínicos demonstraram que os doentes adultos que recebem r-HuEPO uma, duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal ou quinzenal de Nespo. A dose semanal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 200. A dose quinzenal inicial de Nespo (µg/15 em 15 dias) pode ser determinada dividindo por 200 o total cumulativo da dose de r-HuEPO administrada durante o período de 2 semanas. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 Crianças com insuficiência renal crónica
 o Fase de Correcção
 ad Para crianças com idade igual ou superior a 11 anos, a dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Alternativamente, em
 riz doentes que não estão em diálise, uma dose inicial de 0,75 µg/kg pode ser administrada por via subcutânea numa única injecção quinzenal. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1
 to g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 au Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 o mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a nã aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. já
 A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores. to
 Não existem instruções para a correcção da hemoglobina em doentes com as idades compreendidas entre os 1 e 10 anos de idade. en
 Fase de Manutenção am
 Para crianças com mais de 11 anos de idade, em fase de manutenção, o Nespo pode continuar a ser administrado numa única injecção semanal ou quinzenal. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma administração de Nespo semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose ic
 equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes que não estão em diálise, uma vez atingidos os valores de hemoglobina com uma injecção única quinzenal, o Nespo ed
 pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da dose prévia usada numa única injecção quinzenal. M
 Em estudos clínicos em doentes pediátricos com idades compreendidas entre os 1 e 18 anos, demonstraram que os doentes que recebem r-HuEPO duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal de Nespo, e os doentes que recebem r-HuEPO uma vez por semana poderão ser convertidos para uma administração única quinzenal de Nespo. A dose pediátrica semanal e quinzenal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 240. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 A dose deve ser ajustada de acordo com os valores de hemoglobina desejados. 224 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%.
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 o Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos
 ad sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser
 riz monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de manutenção do tratamento não devem ser feitas com uma frequência superior a duas semanas.
 to Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da
 au dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina.
 Tratamento da anemia sintomática induzida porquimioterapia em doentes oncológicos o O Nespo deve ser administrado por via subcutânea a doentes com anemia (e. g. concentração de nã hemoglobina &lt; 10 g/dl (6,2 mmol/l )) de modo a aumentar os valores de hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7,5 mmol/l). Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. já
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de to
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6.2 mmol/l) e 12 g/dl (7.5 mmol/l). Devem ser en
 evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7.5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. am
 A dose inicial recomendada é de 500 µg (6,75 µg/Kg) administrada uma vez todas as três semanas ou alternativamente pode ser administrada a dose de 2,25 μg/kg de peso corporal, numa única injecção semanal. Se a resposta clínica do doente (fadiga, resposta de hemoglobina) for inadequada após nove semanas, indica que a continuação do tratamento pode não ser efectiva ic
 O tratamento com Nespo, deve ser descontinuado após, aproximadamente quatro semanas do fim da quimioterapia. ed
 Uma vez atingido o objectivo terapêutico para cada doente individualmente, a dose deve ser reduzida de 25 a 50%, de forma a garantir que é utlizada a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz na M
 manutenção de concentrações de hemoglobina que controlem os sintomas da anemia. A redução de dose entre 500 μg,300 μg e 150 μg deverá ser considerada.
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá reduzir-se a dose entre 25 a 50%. Se a hemoglobina exceder os 13 g/dl (8,1 mmol/l). O tratamento deverá ser reiniciado com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior quando a hemoglobina baixar para um valor inferior a 12 g/dl (7,5 mmol/l) e depois recomeçar o tratamento.
 225 Se, em 4 semanas, o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), a dose deve ser reduzida de 25 a 50%.
 4.3 Contra-indicações
 Hipersensibilidade à darbepoetina alfa, r-HuEPO ou a qualquer um dos excipientes.
 Hipertensão mal controlada.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 o Gerais A tensão arterial deve ser monitorizada em todos os doentes, particularmente no início da terapêutica
 ad com Nespo. Quando for difícil controlar a tensão arterial, apesar de se terem implementado as medidas terapêuticas apropriadas, pode-se baixar a hemoglobina diminuindo a dose ou suspendendo a administração de Nespo (ver secção 4.2).
 riz No sentido de assegurar uma eritropoiese efectiva, os níveis de ferro devem ser avaliados em todos os doentes antes e durante o tratamento e pode ser necessário iniciar-se tratamento suplementar com
 to ferro.
 au A ausência de resposta ao tratamento com Nespo deve ser imediatamente investigada para determinar quais são os factores causais. As deficiências em ferro, ácido fólico ou Vitamina B12 reduzem a eficácia dos agentes estimuladores da eritropoiese, pelo que devem ser corrigidas. Infecções intercorrentes, episódios inflamatórios ou traumáticos, perda de sangue oculto, hemólise, intoxicação o grave com alumínio, doenças hematológicas subjacentes ou fibrose da medula óssea podem também nã comprometer a resposta eritropoiética. Como parte da avaliação deve ser considerada a contagem de reticulócitos. Se forem excluídas causas típicas de não resposta ao tratamento e o doente tiver reticulocitopénia, um medulograma deve ser considerado. Se a medula óssea for consistente com aplasia eritróide pura, devem ser efectuados testes para anticorpos anti-eritropoietina. já
 Foram notificados casos de aplasia eritróide pura resultantes da formação de anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina associados a proteínas recombinantes estimuladoras da eritropoiese, incluindo a to
 darbepoetina alfa. Esta tem sido predominantemente notificada em doentes com IRC tratados por via subcutânea. Ficou demonstrado que estes anticorpos reagem de forma cruzada com todas as proteínas en
 estimuladoras da eritropoiese. Os doentes em que se suspeita ou confirma a existência de anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina não devem ser mudados para darbepoetina alfa (ver secção 4.8). am
 A doença hepática activa foi um critério de exclusão em todos os estudos com Nespo, como tal, não existem dados disponíveis em doentes com insuficiência hepática. Uma vez que se considera que o fígado é a principal via de eliminação do Nespo e da r-HuEPO, o Nespo deve ser utilizado com precaução em doentes com doença hepática. ic
 O Nespo deve também ser administrado com precaução aos doentes com anemia das células ed
 falciformes ou com epilepsia.
 O uso indevido de Nespo por indivíduos saudáveis pode levar a um aumento excessivo do M
 hematócrito. Este facto pode estar associado com complicações no sistema cardiovascular que põem em risco a vida.
 A protecção da agulha da seringa pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex), que pode causar reacções alérgicas.
 Em doentes com Insuficiência Renal Crónica, a hemoglobina deve ser mantida de forma a que não seja excedido o valor máximo do intervalo de concentrações recomendado na secção 4.2. Em estudos clínicos, observou-se um aumento do risco de morte, de acontecimentos cardiovasculares graves e
 226 trombose do acesso vascular, quando os Agentes Estimuladores da Eritropoiese foram administrados de modo a atingir valores de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l).
 Estudos clínicos controlados não revelaram benefícios significativos, associados à administração de epoetinas, quando a hemoglobina é elevada a níveis superiores aos necessários para controlar os sintomas da anemia e para evitar transfusões sanguíneas.
 Nespo deve ser utilizado com precaução em doentes com epilepsia. Foram notificados casos de convulsões em doentes a receber Nespo.
 Doentes com insuficiência renal crónica
 o Recomenda-se uma terapêutica suplementar com ferro em todos os doentes com valores da ferritina
 ad sérica inferiores a 100 μg/l ou com taxa de saturação de transferrina inferior a 20%.
 Em doentes com insuficiência renal crónica e evidência clínica de cardiopatia isquémica ou de
 riz insuficiência cardíaca congestiva, os níveis alvo da hemoglobina devem ser determinados individualmente. Nestes doentes deve-se ter como limite superior os 12 g/dl (7,5 mmol/l), a não ser que sintomas graves (e. g. angina) indiquem a necessidade de atingir outros níveis.
 to Os níveis séricos de potássio devem ser monitorizados regularmente durante o tratamento com Nespo.
 au Apesar de não se ter estabelecido uma relação causal, foi reportado em alguns doentes a receber Nespo uma elevação dos níveis de potássio. Se for observado um nível elevado ou crescente de potássio, deve considerar-se a interrupção da administração de Nespo até este nível estar corrigido. o Doentes oncológicos nã Efeito na progressão do tumor
 As epoetinas são factores de crescimento que estimulam principalmente a produção de glóbulos já
 vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de células tumorais. Como os demais factores de crescimento, existe a preocupação de que as epoetinas possam estimular o crescimento do tumor. Em vários estudos controlados, não ficou evidenciado que to
 as epoetinas aumentem a sobrevida ou que diminuam o risco de progressão do tumor em doentes oncológicos com anemia. en
 Em estudos clínicos controlados, o uso de Nespo e de outros agentes estimuladores da eritropoiese (AEE) demonstrou: am
 • diminuição do tempo até progressão de doença em doentes com cancro da cabeça e do pescoço, em estadios avançados, a receberem radioterapia, quando são administrados para atingir valores ic
 de hemoglobina superiores a 14 g/dl (8,7 mmol/l), não estando o uso dos AEE indicados para esta população de doentes. ed
 • diminuição do tempo de sobrevida e um aumento da mortalidade associadas à progressão de doença aos 4 meses, em doentes com carcinoma da mama metastisado a receberem M
 quimioterapia, quando administrados para atingir valores de hemoglobina entre os 12 e 14 g/dl (7,5 e 8,7 mmol/l).
 • aumento do risco de morte quando administrados para atingir valores de hemoglobina de 12 g/dl (7,5 mmol/l) em doentes com doença maligna activa que não se encoontravam a receber quimio ou radioterapia. O uso de AEE não está indicado para esta população de doentes.
 De acordo com o acima descrito, em algumas situações clínicas, a transfusão sanguínea deverá ser o tratamento preferencial para o controlo da anemia em doentes com cancro. A, decisão de administrar eritropoietinas recombinantes deve basear-se numa da relação risco/benefício com a participação do 227 doente, que deve também ter em consideração o contexto clínico específico. Os factores que devem ser considerados nesta avaliação devem incluir o tipo de tumor e o seu estadio; o grau da anemia; a esperança de vida; o ambiente no qual o doente está a ser tratado e a preferência do doente (ver secção 5.1).
 Se o valor de hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l )), em doentes oncológicos ou com doença linfoproliferativa maligna, a alteração de dose descrita na secção 4.2 deve ser cumprida rigorosamente no sentido de minimizar o potencial risco de acontecimentos tromboembólicos. Deve-se monitorizar regularmente as plaquetas e a hemoglobina.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 o Os resultados clínicos obtidos até agora não indicam nenhuma interacção de Nespo com outras
 ad substâncias. No entanto, uma vez que existe um potencial risco de interacção com fármacos que se liguem fortemente aos glóbulos vermelhos e. g. ciclosporina, tacrolimus, se a darbepoetina alfa for administrada concomitantemente com algum destes fármacos, as suas concentrações plasmáticas
 riz devem ser monitorizadas, e a dose deverá ser ajustada dependendo do aumento de hemoglobina
 to 4.6 Gravidez e aleitamento
 Não existem dados clínicos sobre a exposição de grávidas a Nespo.
 au Estudos efectuados em animais não revelaram efeitos prejudiciais directos no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. o Deve-se ter precaução na prescrição a mulheres grávidas. nã Como não existe experiência clínica em mulheres no período de lactação não se deve administrar Nespo a mulheres que estejam a amamentar. Quando o tratamento com Nespo é absolutamente necessário a mulher tem de parar a amamentação. já
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas to
 Não foram observados efeitos de Nespo sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. en
 4.8 Efeitos indesejáveis
 Gerais am
 Foram notificados casos de reacções alérgicas potencialmente graves que incluíam reacção anafiláctica, angioedema, dispneia, erupção cutânea e urticária associadas com darbepoetina alfa. ic
 Experiência nos Estudos clínicos ed
 Doentes com insuficiência renal crónica M
 Os dados apresentados, obtidos de estudos controlados que, incluíram 1578 doentes que receberam Nespo e 591 doentes que receberam r-HuEPO. A proporção de doentes que descontinuaram o tratamento devido a efeitos adversos foi de 2% para Nespo e de 4% para r-HuEPO.
 Os efeitos indesejáveis atribuíveis ao tratamento com Nespo são a hipertensão arterial e trombose do acesso vascular. No entanto, na base de dados de segurança, nenhum destes efeitos foi associado com a concentração da hemoglobina (&lt; 12 versus &gt; 12 g/dl) ou com a velocidade do aumento da hemoglobina (&lt; 1,1 a &lt; 2,2 a &lt; 3 e ≥ 3 g/dl de hemoglobina durante 4 semanas).
 Em estudos onde o Nespo foi administrado por via subcutânea foi reportada e atribuída ao tratamento Dor no local de injecção. Este facto foi observado mais frequentemente do que com r-HuEPO. O 228 desconforto no local de administração foi geralmente de natureza ligeira e transitório e ocorreu predominantemente após a primeira injecção.
 A incidência de efeitos indesejáveis considerados relacionados com o tratamento com Nespo em estudos clínicos controlados é:
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência Reacção Adversa Cardiopatias Afecções dos tecidos cutâneos e
 Muito frequente (≥ 1/10) Frequente (≥1/100, &lt; 1/10)
 Hipertensão Erupção cutânea/eritema o subcutâneas Vasculopatias
 Pouco frequente (≥ 1/1000, Acontecimentos ad
 &lt; 1/100)
 tromboembólicos
 Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção riz Doentes oncológicos
 to As reacções adversas foram determinadas com base em dados agrupados de sete estudos de Nespo aleatorizados, em dupla ocultação, controlados com placebo, com um total de 2112 doentes (Nespo
 au 1200, placebo 912). Foram incluídos doentes com tumores sólidos (como por exemplo, cancros no pulmão, mama, cólon, ovário) e neoplasias linfóides (como por exemplo, linfoma, mieloma múltiplo) nos estudos clínicos.
 o
 A incidência dos efeitos indesejáveis considerados relacionados ao tratamento com o Nespo em nã estudos controlados é:
 Classes de sistemas de órgãos Incidência já
 Reacção Adversa segundo a base de dados MedDRA Afecções dos tecidos cutâneos e to
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Erupção cutânea/eritema subcutâneas Edema Perturbações gerais e alterações no local de administração en
 Muito frequente (≥ 1/10) Dor no local de injecção Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Vasculopatias am
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Acontecimentos tromboembólicos, incluindo embolismo pulmonar
 Experiência pós-comercialização ic
 As seguintes reacções adversas têm sido identificadas durante a pós-comercialização de Nespo: ed
 • Aplasia eritróide pura. Em casos isolados, a aplasia eritróide pura (PRCA) mediada por anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina associada à terapêutica com Nespo foi notificada M
 predominantemente em doentes com IRC tratados por via subcutânea. No caso de ser diagnosticado PRCA, a terapêutica com Nespo deve ser descontinuada e a terapêutica não deve ser alterada para outra proteína recombinante eritropoiética (ver secção 4.4).
 • Reacções alérgicas, incluindo reacções anafilácticas, angioedema, erupção cutânea e urticária.
 • Convulsões.
 229 4.9 Sobredosagem
 O Nespo possui uma ampla janela terapêutica. Mesmo com níveis séricos muito elevados não foram observados sintomas de sobredosagem.
 No caso de ocorrer policitemia, o Nespo deve ser temporariamente suspenso (ver Secção 4.2). Se clinicamente indicado pode efectuar-se uma flebotomia.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 o 5.1 Propriedades farmacodinâmicas
 ad Grupo fármaco-terapêutico: antianémicos, Código ATC: B03XA02.
 A eritropoietina humana é uma hormona endógena glicoproteica que é a principal reguladora da
 riz eritropoiese através da interacção específica com o receptor da eritropoietina nas células progenitoras dos eritrócitos na medula óssea. A produção da eritropoietina e a sua regulação ocorrem principalmente nos rins em resposta a alterações na oxigenação dos tecidos. A produção de
 to eritropoietina endógena está alterada em doentes com insuficiência renal crónica e a principal causa da sua anemia é devida à deficiência de eritropoietina. Em doentes oncológicos submetidos a
 au quimioterapia a etiologia da anemia é multifactorial. Nestes doentes, a deficiência de eritropoietina e a resposta diminuída das células progenitoras eritróides à eritropoietina endógena contribuem de maneira significativa para a anemia destes doentes. o nã A darbepoetina alfa estimula a eritropoiese pelo mesmo mecanismo da hormona endógena. A darbepoetina alfa tem cinco cadeias de hidratos de carbono ligadas aos átomos de azoto enquanto que a hormona endógena e as eritropoietinas humanas recombinantes (r-HuEPO) têm três. Os radicais de açúcar adicionais têm uma estrutura molecular idêntica aos que se encontram na hormona endógena. já
 Devido ao aumento no conteúdo de hidratos de carbono, a darbepoetina alfa tem uma semi-vida de eliminação mais longa que a r-HuEPO e, como tal, uma maior actividade in vivo. Apesar destas alterações moleculares, a darbepoetina alfa mantém uma estreita especificidade para o receptor de to
 eritropoietina. en
 Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia
 Num estudo prospectivo, randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em am
 314 doentes com cancro do pulmão submetidos a uma quimioterapia contendo platina, observou-se uma diminuição significativa das necessidades transfusionais (p &lt; 0,001).
 Estudos clínicos demonstraram que a darbepoetina alfa tinha uma eficácia similar quer fosse ic
 administrada uma vez a cada três semanas, uma vez a cada duas semanas, ou semanalmente, sem necessidade de aumento da dose requerida. ed
 A segurança e eficácia da terapêutica de Nespo na dose de uma a cada três semanas, para a redução da necessidade de transfusões de glóbulos vermelhos em doentes sujeitos a quimioterapia foi avaliada M
 num estudo clínico multinacional, aleatorizado e com dupla-ocultação O estudo foi conduzido em 705 doentes anémicos com doenças malignas não-mielóides que recebiam vários ciclos de quimioterapia. Os doentes foram aleatorizados de modo a receber 500 µg de Nespo uma vez cada três semanas ou 2,25 µg/Kg uma vez por semana. Em ambos os grupos, a dose foi reduzida em 40% em relação à dose anterior (p. e., para a primeira redução de dose, para 300 µg no grupo de uma vez cada três semanas e 1,35 µg/Kg no grupo de uma vez por semana) se a hemoglobina aumentasse em mais de 1g/dl num período de 14 dias. No grupo de uma vez a cada três semanas,72% dos doentes necessitaram de reduções de dose. No grupo de uma vez por semana,75% dos doentes necessitaram de reduções de dose. Este estudo clínico suporta o facto de 500 µg administradas uma vez a cada três semanas ser comparável à administração de uma vez por semana, no que diz respeito à incidência dos doentes 230 receberem pelo menos uma transfusão de glóbulos vermelhos desde a semana 5 até ao final da fase de tratamento.
 Num estudo prospectivo randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em 344 doentes anémicos com doença maligna linfoproliferativa submetidos a quimioterapia, observou-se uma significativa redução das necessidades transfusionais e melhoria da resposta em termos dos valores de hemoglobina (p &lt; 0,001). Foi também observado uma melhoria da fadiga medida através da escala Functional Assessment of Cancer Therapy-fatigue (FACT-fatigue).
 A eritropoetina é um factor de crescimento que estimula principalmente a produção de glóbulos vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de
 o células tumorais.
 ad A sobrevivência e a progressão tumoral foram analizadas em cinco grandes estudos clínicos controlados, num total de 2833 doentes, sendo que quatro dos estudos eram duplamente ocultos e controlados com placebo e um estudo era aberto. Dois dos estudos recrutaram doentes que estavam a
 riz receber quimioterapia. A concentração de hemoglobina desejada nos dois estudos era ≥ 13 g/dl; nos restantes três estudos era entre 12 g/dl e 14 g/dl. No estudo aberto não foram observadas diferenças no tempo de sobrevida entre os grupos de doentes que receberam agentes estimuladores da eritropoiese
 to ou o controlo. Nos quatro estudos controlados com placebo, os riscos relativos obtidos, relativamente ao tempo de sobrevivência, variaram entre 1,25 e 2,47, sendo favorável ao controlo. Estes estudos
 au revelaram um inexplicável, mas consistente e estatisticamente significativo, excesso de mortalidade em doentes oncológicos com anemia que receberam estimuladores da eritropoiese, quando comparados com os que receberam o controlo. Os resultados dos tempos de sobrevivência não foram satisfatoriamente explicados pelas diferenças de incidência de tromboses e acontecimentos o relacionados entre os doentes que receberam estimuladores de eritropoiese e os que se encontravam no nã grupo de controlo.
 Foi ainda efectuada uma revisão sistemática de 57 estudos clínicos, onde participaram mais de 9000 doentes. A metanálise dos dados sobre o tempo de sobrevivência conduziu a uma estimativa do hazard já
 ratio de 1.08 (95% IC: 0,99, 1,18; 42 estudos e 8167 doentes).
 Observou-se um aumento do risco relativo de acontecimentos tromboembólicos (RR 1,67,95% IC: to
 1,35, 2,06,35 estudos clínicos e 6769 doentes) em doentes tratados com estimuladores da eritropoiese. Existem por isso evidências que sugerem a hipótese de um perigo significativo para os doentes en
 oncológicos que são tratados com estimuladores da eritropoiese. A aplicação destes resultados a doentes oncológicos a receberem quimioterapia, tratados com estimuladores da eritropoiese de forma a atingir concentrações de hemoglobina inferiores a 13 g/dl, não é clara devido ao pequeno número de am
 doentes com estas características envolvidos na análise efectuada.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas ic
 Devido ao aumento do conteúdo de hidratos de carbono, a concentração de darbepoetina alfa em ed
 circulação permanece acima da concentração mínima estimuladora da eritropoiese durante mais tempo que a dose molar equivalente da r-HuEPO, permitindo que a darbepoetina alfa seja administrada menos frequentemente para atingir a mesma resposta biológica. M
 Doentes com insuficiência renal crónica
 A farmacocinética da darbepoetina alfa tem vindo a ser estudada clinicamente nos doentes com insuficiência renal crónica após administração intravenosa ou subcutânea. A semi-vida de eliminação é de aproximadamente 21 horas (DP 7,5) quando administrada por via intravenosa. A depuração da darbepoetina alfa é de 1,9 ml/h/kg (DP 0,56) e o volume de distribuição (Vss) é aproximadamente igual ao volume do plasma (50 ml/kg). A biodisponibilidade com a administração subcutânea é de 37%. Após administração mensal de darbepoetina alfa, de doses subcutâneas que variavam entre 0,6 e 2,1 µg/Kg, a semi-vida de eliminação foi de 73 horas (DP 24). A superior semi-vida de eliminação da darbepoetina alfa administrada por via subcutânea quando comparada com a via intravenosa deve-se à 231 cinética de absorção da via subcutânea. Em estudos clínicos foi observada uma acumulação mínima com ambas as vias de administração. Em estudos pré-clínicos ficou demonstrado que a depuração renal é mínima (até 2% da depuração total) e não afecta a semi-vida sérica. Dados recolhidos de 809 doentes envolvidos nos estudos clínicos com Nespo realizados na Europa foram analisados para avaliar a dose necessária para manter a hemoglobina, não se observou nenhuma diferença entre a dose média semanal administrada por via subcutânea ou por via intravenosa.
 Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia
 Após administração subcutânea de 2,25 μg/kg a doentes oncológicos adultos foi atingida uma concentração máxima média de 10,6 ng/ml (DP 5,9) da darbepoetina alfa num tempo médio de 91
 o horas (DP 19,7). Estes parâmetros foram consistentes com uma farmacocinética de dose linear num amplo intervalo de doses (0,5 a 8 μg/kg semanalmente e 3 a 9 μg/kg de duas em duas semanas). Os
 ad parâmetros farmacocinéticos não sofreram alterações com administrações múltiplas durante 12 semanas (administrações semanais ou quinzenais). Houve um aumento previsto mas moderado (&lt; 2 vezes) da concentração sérica quando se aproximou do estado de equilíbrio, mas não houve qualquer
 riz acumulação inesperada após administração reiterada. Um estudo de farmacocinética, realizado em doentes com anemia induzida por quimioterapia, tratados com 6,75 µg/Kg de darbepoetina alfa administrada por via subcutânea todas as 3 semanas em combinação com a quimioterapia, foi
 to conduzido para a caracterização completa da semi-vida de eliminação. Neste estudo, a semi-vida de eliminação média obtida (DP) foi de 74 (DP 27) horas.
 au 5.3 Dados de segurança pré-clínica
 Em todos os estudos em ratos e cães, Nespo produziu aumentos significativos da hemoglobina, o hematócrito, contagens de glóbulos vermelhos e reticulócitos, correspondendo ao efeito farmacológico nã esperado. Todos os efeitos adversos com doses muito elevadas consideram-se relacionados com um efeito farmacológico exagerado (diminuição da perfusão tecidular por aumento da viscosidade do sangue). Estes incluíram mielofibrose, hipertrofia esplénica, assim como o alargamento do complexo QRS no electrocardiograma realizado em cães mas sem se terem observado arritmias nem alterações já
 no intervalo QT.
 Nespo não revelou nenhum potencial genotóxico nem teve nenhum efeito na proliferação de células to
 não hematológicas in vitro ou in vivo. Nos estudos de toxicidade crónica não foram observadas respostas tumorigénicas ou respostas mitogenéticas inesperadas em qualquer tipo de tecido. O en
 potencial carcinogénico da darbepoetina alfa não foi avaliado em estudos em animais a longo prazo.
 Em estudos efectuados em ratos e coelhos não foram observados efeitos prejudiciais com relevância am
 terapêutica no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. A transferência através da placenta foi mínima. Não foi detectada alteração na fertilidade. ic ed
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes M
 Fosfato de sódio monobásico Fosfato de sódio dibásico Cloreto de sódio Polissorbato 80 Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades
 Na ausência de estudos de incompatibilidade o Nespo não deve ser misturado ou administrado através de uma perfusão com medicamentos. 232 6.3 Prazo de validade
 2 anos.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Não congelar. Manter o recipiente dentro da embalagem exterior, para proteger da luz.
 o Para efeitos de utilização em regime ambulatório, o Nespo pode ser retirado uma vez do local de armazenamento por um período único máximo de sete dias à temperatura ambiente (até 25ºC). Uma
 ad vez retirada a caneta do frigorífico e atingida a temperatura ambiente (até 25ºC), esta deve ser utilizada nos próximos 7 dias ou eliminada.
 riz 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Embalagem contém uma ou quatro canetas pré-cheias de uma solução injectável com 40 μg de Nespo
 to em 0,4 ml (100 µg/ml).
 au As seringas no interior da caneta são feitas de vidro tipo I com agulhas de aço inoxidável de calibre 27 (27 gauge). A protecção da agulha da caneta pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex). Ver secção 4.4.
 o
 Podem não estar comercializadas todas as embalagens. nã 6.6 Precauções especiais de eliminação
 A embalagem contém um folheto informativo com instruções completas de uso e manipulação. já
 A caneta pré-cheia de Nespo (SureClick) liberta uma dose completa de cada apresentação. to
 O Nespo é um produto estéril mas sem conservantes. Não administrar mais de uma dose por caneta. Cada caneta só pode ser usada uma única vez. Qualquer resto do medicamento que permaneça na en
 caneta pré-cheia deve ser eliminado.
 Antes da administração deve assegurar-se que a solução de Nespo não contém partículas visíveis, am
 devendo apenas administrar-se soluções que sejam incolores, transparentes ou ligeiramente opalescentes. Não agitar. Retirar a caneta pré-cheia do frigorífico para atingir a temperatura ambiente antes de administrar a injecção. ic
 Alterne os locais de administração da injecção para evitar desconforto no local de administração. ed
 Todo o medicamento que não for utilizado ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais. M
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 233 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/049 – Embalagem 1 caneta EU/1/01/184/061 – Embalagem 4 canetas
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 8 Junho 2001 Data da última renovação: 19 Maio 2006
 o ad 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
 riz Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 to au o nã já to en am ic ed M
 234 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 50 microgramas, solução injectável em caneta pré-cheia.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada caneta pré-cheia contém 50 microgramas de darbepoetina alfa em 0,5 ml (100 µg/ml).
 A darbepoetina alfa é produzida por engenharia genética em células do ovário do Hamster chinês (CHO-K1).
 o Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 ad 3. FORMA FARMACÊUTICA
 riz Solução injectável (injectável) em caneta pré-cheia (SureClick).
 to 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
 au 4.1 Indicações terapêuticas
 Tratamento da anemia sintomática associada à insuficiência renal crónica (IRC) em adultos e crianças. o nã Tratamento da anemia sintomática em doentes oncológicos adultos com doença maligna não-mielóide submetidos a quimioterapia.
 4.2 Posologia e modo de administração já
 O tratamento com Nespo deve ser iniciado por médicos com experiência nas indicações acima mencionadas. to
 O Nespo é fornecido numa seringa pré-cheia pronta a ser utilizada. Na Secção 6.6 encontrará as en
 instruções sobre a sua utilização, manipulação e eliminação.
 Tratamento da anemia sintomática em adultos e crianças com insuficiência renal crónica am
 Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. O Nespo deve ser administrado por via subcutânea ou intravenosa de modo a aumentar os valores de ic
 hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7.5 mmol/l). A via subcutânea é preferível em doentes que não estejam a fazer hemodiálise de forma a evitar a punção de veias periféricas. ed
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de M
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6,2 mmol/l) e 12 g/dl (7,5 mmol/l). Devem ser evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. Deve ser evitado um aumento do valor de hemoglobina superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) num período de quatro semanas. Caso ocorra, o ajuste de dose apropriado deverá ser efectudado. O tratamento com Nespo é dividido em duas fases: fase de correcção e fase de manutenção. As orientações para o tratamento em adultos e em crianças encontram-se separadas. O tratamento em crianças com menos de 1 ano de idade não foi estudado.
 235 Adultos com insuficiência renal crónica
 Fase de Correcção
 A dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Em alternativa, em doentes não dialisados, pode ser administrada subcutaneamente uma dose inicial de 0,75 μg/kg, em injecção única a cada duas semanas. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1 g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 o Se o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) em 4 semanas, deverá reduzir-se a dose em aproximadamente 25%. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser
 ad considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir,
 riz devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 to A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores.
 au Fase de Manutenção o Na fase de manutenção o Nespo pode continuar a ser administrado em injecção única uma vez por semana ou uma vez a cada duas semanas. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma nã administração semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes não dialisados, uma vez atingida a concentração pretendida de hemoglobina, com administração única a cada duas semanas, o Nespo pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da já
 dose inicialmente dada a cada duas semanas.
 A partir daí deverão ser feitos os ajustes de dose necessários à manutenção dos valores de to
 hemoglobina. en
 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%. am
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose ic
 deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a ed
 diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. M
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de tratamento de manutenção não devem ser feitas com uma frequência superior a uma alteração de duas em duas semanas.
 Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina. 236 Estudos clínicos demonstraram que os doentes adultos que recebem r-HuEPO uma, duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal ou quinzenal de Nespo. A dose semanal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 200. A dose quinzenal inicial de Nespo (µg/15 em 15 dias) pode ser determinada dividindo por 200 o total cumulativo da dose de r-HuEPO administrada durante o período de 2 semanas. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 Crianças com insuficiência renal crónica
 o Fase de Correcção
 ad Para crianças com idade igual ou superior a 11 anos, a dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Alternativamente, em
 riz doentes que não estão em diálise, uma dose inicial de 0,75 µg/kg pode ser administrada por via subcutânea numa única injecção quinzenal. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1
 to g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 au Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 o mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a nã aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. já
 A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores. to
 Não existem instruções para a correcção da hemoglobina em doentes com as idades compreendidas entre os 1 e 10 anos de idade. en
 Fase de Manutenção am
 Para crianças com mais de 11 anos de idade, em fase de manutenção, o Nespo pode continuar a ser administrado numa única injecção semanal ou quinzenal. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma administração de Nespo semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose ic
 equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes que não estão em diálise, uma vez atingidos os valores de hemoglobina com uma injecção única quinzenal, o Nespo ed
 pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da dose prévia usada numa única injecção quinzenal. M
 Em estudos clínicos em doentes pediátricos com idades compreendidas entre os 1 e 18 anos, demonstraram que os doentes que recebem r-HuEPO duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal de Nespo, e os doentes que recebem r-HuEPO uma vez por semana poderão ser convertidos para uma administração única quinzenal de Nespo. A dose pediátrica semanal e quinzenal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 240. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 A dose deve ser ajustada de acordo com os valores de hemoglobina desejados. 237 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%.
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 o Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos
 ad sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser
 riz monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de manutenção do tratamento não devem ser feitas com uma frequência superior a duas semanas.
 to Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da
 au dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina.
 Tratamento da anemia sintomática induzida porquimioterapia em doentes oncológicos o O Nespo deve ser administrado por via subcutânea a doentes com anemia (e. g. concentração de nã hemoglobina &lt; 10 g/dl (6,2 mmol/l )) de modo a aumentar os valores de hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7,5 mmol/l). Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. já
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de to
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6.2 mmol/l) e 12 g/dl (7.5 mmol/l). Devem ser en
 evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7.5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. am
 A dose inicial recomendada é de 500 µg (6,75 µg/Kg) administrada uma vez todas as três semanas ou alternativamente pode ser administrada a dose de 2,25 μg/kg de peso corporal, numa única injecção semanal. Se a resposta clínica do doente (fadiga, resposta de hemoglobina) for inadequada após nove semanas, indica que a continuação do tratamento pode não ser efectiva ic
 O tratamento com Nespo, deve ser descontinuado após, aproximadamente quatro semanas do fim da quimioterapia. ed
 Uma vez atingido o objectivo terapêutico para cada doente individualmente, a dose deve ser reduzida de 25 a 50%, de forma a garantir que é utlizada a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz na M
 manutenção de concentrações de hemoglobina que controlem os sintomas da anemia. A redução de dose entre 500 μg,300 μg e 150 μg deverá ser considerada.
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá reduzir-se a dose entre 25 a 50%. Se a hemoglobina exceder os 13 g/dl (8,1 mmol/l). O tratamento deverá ser reiniciado com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior quando a hemoglobina baixar para um valor inferior a 12 g/dl (7,5 mmol/l) e depois recomeçar o tratamento.
 238 Se, em 4 semanas, o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), a dose deve ser reduzida de 25 a 50%.
 4.3 Contra-indicações
 Hipersensibilidade à darbepoetina alfa, r-HuEPO ou a qualquer um dos excipientes.
 Hipertensão mal controlada.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 o Gerais
 ad A tensão arterial deve ser monitorizada em todos os doentes, particularmente no início da terapêutica com Nespo. Quando for difícil controlar a tensão arterial, apesar de se terem implementado as medidas terapêuticas apropriadas, pode-se baixar a hemoglobina diminuindo a dose ou suspendendo a
 riz administração de Nespo (ver secção 4.2).
 No sentido de assegurar uma eritropoiese efectiva, os níveis de ferro devem ser avaliados em todos os
 to doentes antes e durante o tratamento e pode ser necessário iniciar-se tratamento suplementar com ferro.
 au A ausência de resposta ao tratamento com Nespo deve ser imediatamente investigada para determinar quais são os factores causais. As deficiências em ferro, ácido fólico ou Vitamina B12 reduzem a eficácia dos agentes estimuladores da eritropoiese, pelo que devem ser corrigidas. Infecções o intercorrentes, episódios inflamatórios ou traumáticos, perda de sangue oculto, hemólise, intoxicação nã grave com alumínio, doenças hematológicas subjacentes ou fibrose da medula óssea podem também comprometer a resposta eritropoiética. Como parte da avaliação deve ser considerada a contagem de reticulócitos. Se forem excluídas causas típicas de não resposta ao tratamento e o doente tiver reticulocitopénia, um medulograma deve ser considerado. Se a medula óssea for consistente com já
 aplasia eritróide pura, devem ser efectuados testes para anticorpos anti-eritropoietina.
 Foram notificados casos de aplasia eritróide pura resultantes da formação de anticorpos neutralizantes to
 anti-eritropoietina associados a proteínas recombinantes estimuladoras da eritropoiese, incluindo a darbepoetina alfa. Esta tem sido predominantemente notificada em doentes com IRC tratados por via en
 subcutânea. Ficou demonstrado que estes anticorpos reagem de forma cruzada com todas as proteínas estimuladoras da eritropoiese. Os doentes em que se suspeita ou confirma a existência de anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina não devem ser mudados para darbepoetina alfa (ver secção 4.8). am
 A doença hepática activa foi um critério de exclusão em todos os estudos com Nespo, como tal, não existem dados disponíveis em doentes com insuficiência hepática. Uma vez que se considera que o fígado é a principal via de eliminação do Nespo e da r-HuEPO, o Nespo deve ser utilizado com ic
 precaução em doentes com doença hepática. ed
 O Nespo deve também ser administrado com precaução aos doentes com anemia das células falciformes ou com epilepsia. M
 O uso indevido de Nespo por indivíduos saudáveis pode levar a um aumento excessivo do hematócrito. Este facto pode estar associado com complicações no sistema cardiovascular que põem em risco a vida.
 A protecção da agulha da seringa pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex), que pode causar reacções alérgicas.
 Em doentes com Insuficiência Renal Crónica, a hemoglobina deve ser mantida de forma a que não seja excedido o valor máximo do intervalo de concentrações recomendado na secção 4.2. Em estudos clínicos, observou-se um aumento do risco de morte, de acontecimentos cardiovasculares graves e 239 acesso a troboses vasculares, quando os Agentes Estimuladores da Eritropoiese foram administrados de modo a atingir valores de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l).
 Estudos clínicos controlados não revelaram benefícios significativos, associados à administração de epoetinas, quando a hemoglobina é elevada a níveis superiores aos necessários para controlar os sintomas da anemia e para evitar transfusões sanguíneas.
 Nespo deve ser utilizado com precaução em doentes com epilepsia. Foram notificados casos de convulsões em doentes a receber Nespo.
 Doentes com insuficiência renal crónica
 o Recomenda-se uma terapêutica suplementar com ferro em todos os doentes com valores da ferritina
 ad sérica inferiores a 100 μg/l ou com taxa de saturação de transferrina inferior a 20%.
 Em doentes com insuficiência renal crónica e evidência clínica de cardiopatia isquémica ou de
 riz insuficiência cardíaca congestiva, os níveis alvo da hemoglobina devem ser determinados individualmente. Nestes doentes deve-se ter como limite superior os 12 g/dl (7,5 mmol/l), a não ser que sintomas graves (e. g. angina) indiquem a necessidade de atingir outros níveis.
 to Os níveis séricos de potássio devem ser monitorizados regularmente durante o tratamento com Nespo.
 au Apesar de não se ter estabelecido uma relação causal, foi reportado em alguns doentes a receber Nespo uma elevação dos níveis de potássio. Se for observado um nível elevado ou crescente de potássio, deve considerar-se a interrupção da administração de Nespo até este nível estar corrigido. o Doentes oncológicos nã Efeito na progressão do tumor
 As epoetinas são factores de crescimento que estimulam principalmente a produção de glóbulos já
 vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de células tumorais. Como os demais factores de crescimento, existe a preocupação de que as epoetinas possam estimular o crescimento do tumor. Em vários estudos controlados, não ficou evidenciado que to
 as epoetinas aumentem a sobrevida ou que diminuam o risco de progressão do tumor em doentes oncológicos com anemia. en
 Em estudos clínicos controlados, o uso de Nespo e de outros agentes estimuladores da eritropoiese (AEE) demonstrou: am
 • diminuição do tempo até progressão de doença em doentes com cancro da cabeça e do pescoço, em estadios avançados, a receberem radioterapia, quando são administrados para atingir valores ic
 de hemoglobina superiores a 14 g/dl (8,7 mmol/l), não estando o uso dos AEE indicados para esta população de doentes. ed
 • diminuição do tempo de sobrevida e um aumento da mortalidade associadas à progressão de doença aos 4 meses, em doentes com carcinoma da mama metastisado a receberem M
 quimioterapia, quando administrados para atingir valores de hemoglobina entre os 12 e 14 g/dl (7,5 e 8,7 mmol/l).
 • aumento do risco de morte quando administrados para atingir valores de hemoglobina de 12 g/dl (7,5 mmol/l) em doentes com doença maligna activa que não se encoontravam a receber quimio ou radioterapia. O uso de AEE não está indicado para esta população de doentes.
 De acordo com o acima descrito, em algumas situações clínicas, a transfusão sanguínea deverá ser o tratamento preferencial para o controlo da anemia em doentes com cancro. A, decisão de administrar eritropoietinas recombinantes deve basear-se numa da relação risco/benefício com a participação do 240 doente, que deve também ter em consideração o contexto clínico específico. Os factores que devem ser considerados nesta avaliação devem incluir o tipo de tumor e o seu estadio; o grau da anemia; a esperança de vida; o ambiente no qual o doente está a ser tratado e a preferência do doente (ver secção 5.1).
 Se o valor de hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l )), em doentes oncológicos ou com doença linfoproliferativa maligna, a alteração de dose descrita na secção 4.2 deve ser cumprida rigorosamente no sentido de minimizar o potencial risco de acontecimentos tromboembólicos. Deve-se monitorizar regularmente as plaquetas e a hemoglobina.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 o Os resultados clínicos obtidos até agora não indicam nenhuma interacção de Nespo com outras
 ad substâncias. No entanto, uma vez que existe um potencial risco de interacção com fármacos que se liguem fortemente aos glóbulos vermelhos e. g. ciclosporina, tacrolimus, se a darbepoetina alfa for administrada concomitantemente com algum destes fármacos, as suas concentrações plasmáticas
 riz devem ser monitorizadas, e a dose deverá ser ajustada dependendo do aumento de hemoglobina
 to 4.6 Gravidez e aleitamento
 Não existem dados clínicos sobre a exposição de grávidas a Nespo.
 au Estudos efectuados em animais não revelaram efeitos prejudiciais directos no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. o Deve-se ter precaução na prescrição a mulheres grávidas. nã Como não existe experiência clínica em mulheres no período de lactação não se deve administrar Nespo a mulheres que estejam a amamentar. Quando o tratamento com Nespo é absolutamente necessário a mulher tem de parar a amamentação. já
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas to
 Não foram observados efeitos de Nespo sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. en
 4.8 Efeitos indesejáveis
 Gerais am
 Foram notificados casos de reacções alérgicas potencialmente graves que incluíam reacção anafiláctica, angioedema, dispneia, erupção cutânea e urticária associadas com darbepoetina alfa. ic
 Experiência nos Estudos clínicos ed
 Doentes com insuficiência renal crónica M
 Os dados apresentados, obtidos de estudos controlados incluíram 1357 doentes receberam Nespo e 591 doentes receberam r-HuEPO. No grupo de doentes que receberam Nespo,83% faziam diálise e 17% não faziam diálise.
 Em estudos onde o Nespo foi administrado por via subcutânea foi reportada e atribuída ao tratamento Dor no local de injecção. Este facto foi observado mais frequentemente do que com r-HuEPO. O desconforto no local de administração foi geralmente de natureza ligeira e transitório e ocorreu predominantemente após a primeira injecção.
 241 A incidência de efeitos indesejáveis considerados relacionados com o tratamento com Nespo em estudos clínicos controlados é:
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência Reacção Adversa Cardiopatias Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Muito frequente (≥ 1/10) Frequente (≥1/100, &lt; 1/10)
 Hipertensão Erupção cutânea/eritema Vasculopatias Pouco frequente (≥ 1/1000, &lt; 1/100)
 Acontecimentos tromboembólicos o Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção ad Doentes oncológicos
 riz As reacções adversas foram determinadas com base em dados agrupados de sete estudos de Nespo aleatorizados, em dupla ocultação, controlados com placebo, com um total de 2112 doentes (Nespo
 to 1200, placebo 912). Foram incluídos doentes com tumores sólidos (como por exemplo, cancros no pulmão, mama, cólon, ovário) e neoplasias linfóides (como por exemplo, linfoma, mieloma múltiplo) nos estudos clínicos.
 au A incidência dos efeitos indesejáveis considerados relacionados ao tratamento com o Nespo em estudos controlados é:
 o
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência nã Reacção Adversa Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) já Erupção cutânea/eritema Perturbações gerais e alterações no local de administração to
 Muito Comum (≥ 1/10 Edema Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção Vasculopatias en
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Acontecimentos tromboembólicos, incluindo
 embolismo pulmonar am
 Experiência pós-comercialização
 As seguintes reacções adversas têm sido identificadas durante a pós-comercialização de Nespo: ic
 • Aplasia eritróide pura. Em casos isolados, a aplasia eritróide pura (PRCA) mediada por anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina associada à terapêutica com Nespo foi notificada ed
 predominantemente em doentes com IRC tratados por via subcutânea. No caso de ser diagnosticado PRCA, a terapêutica com Nespo deve ser descontinuada e a terapêutica não deve ser alterada para outra proteína recombinante eritropoiética (ver secção 4.4). M
 • Reacções alérgicas, incluindo reacções anafilácticas, angioedema, erupção cutânea e urticária.
 • Convulsões.
 242 4.9 Sobredosagem
 O Nespo possui uma ampla janela terapêutica. Mesmo com níveis séricos muito elevados não foram observados sintomas de sobredosagem.
 No caso de ocorrer policitemia, o Nespo deve ser temporariamente suspenso (ver Secção 4.2). Se clinicamente indicado pode efectuar-se uma flebotomia.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 o 5.1 Propriedades farmacodinâmicas
 ad Grupo fármaco-terapêutico: antianémicos, Código ATC: B03XA02.
 A eritropoietina humana é uma hormona endógena glicoproteica que é a principal reguladora da
 riz eritropoiese através da interacção específica com o receptor da eritropoietina nas células progenitoras dos eritrócitos na medula óssea. A produção da eritropoietina e a sua regulação ocorrem principalmente nos rins em resposta a alterações na oxigenação dos tecidos. A produção de
 to eritropoietina endógena está alterada em doentes com insuficiência renal crónica e a principal causa da sua anemia é devida à deficiência de eritropoietina. Em doentes oncológicos submetidos a
 au quimioterapia a etiologia da anemia é multifactorial. Nestes doentes, a deficiência de eritropoietina e a resposta diminuída das células progenitoras eritróides à eritropoietina endógena contribuem de maneira significativa para a anemia destes doentes. o A darbepoetina alfa estimula a eritropoiese pelo mesmo mecanismo da hormona endógena. A nã darbepoetina alfa tem cinco cadeias de hidratos de carbono ligadas aos átomos de azoto enquanto que a hormona endógena e as eritropoietinas humanas recombinantes (r-HuEPO) têm três. Os radicais de açúcar adicionais têm uma estrutura molecular idêntica aos que se encontram na hormona endógena. Devido ao aumento no conteúdo de hidratos de carbono, a darbepoetina alfa tem uma semi-vida de já
 eliminação mais longa que a r-HuEPO e, como tal, uma maior actividade in vivo. Apesar destas alterações moleculares, a darbepoetina alfa mantém uma estreita especificidade para o receptor de eritropoietina. to
 Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia en
 Num estudo prospectivo, randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em 314 doentes com cancro do pulmão submetidos a uma quimioterapia contendo platina, observou-se am
 uma diminuição significativa das necessidades transfusionais (p &lt; 0,001).
 Estudos clínicos demonstraram que a darbepoetina alfa tinha uma eficácia similar quer fosse administrada uma vez a cada três semanas, uma vez a cada duas semanas, ou semanalmente, sem ic
 necessidade de aumento da dose requerida. ed
 A segurança e eficácia da terapêutica de Nespo na dose de uma a cada três semanas, para a redução da necessidade de transfusões de glóbulos vermelhos em doentes sujeitos a quimioterapia foi avaliada num estudo clínico multinacional, aleatorizado e com dupla-ocultação O estudo foi conduzido em 705 M
 doentes anémicos com doenças malignas não-mielóides que recebiam vários ciclos de quimioterapia. Os doentes foram aleatorizados de modo a receber 500 µg de Nespo uma vez cada três semanas ou 2,25 µg/Kg uma vez por semana. Em ambos os grupos, a dose foi reduzida em 40% em relação à dose anterior (p. e., para a primeira redução de dose, para 300 µg no grupo de uma vez cada três semanas e 1,35 µg/Kg no grupo de uma vez por semana) se a hemoglobina aumentasse em mais de 1g/dl num período de 14 dias. No grupo de uma vez a cada três semanas,72% dos doentes necessitaram de reduções de dose. No grupo de uma vez por semana,75% dos doentes necessitaram de reduções de dose. Este estudo clínico suporta o facto de 500 µg administradas uma vez a cada três semanas ser comparável à administração de uma vez por semana, no que diz respeito à incidência dos doentes
 243 receberem pelo menos uma transfusão de glóbulos vermelhos desde a semana 5 até ao final da fase de tratamento.
 Num estudo prospectivo randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em 344 doentes anémicos com doença maligna linfoproliferativa submetidos a quimioterapia, observou-se uma significativa redução das necessidades transfusionais e melhoria da resposta em termos dos valores de hemoglobina (p &lt; 0,001). Foi também observado uma melhoria da fadiga medida através da escala Functional Assessment of Cancer Therapy-fatigue (FACT-fatigue).
 A eritropoetina é um factor de crescimento que estimula principalmente a produção de glóbulos vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de
 o células tumorais.
 ad A sobrevivência e a progressão tumoral foram analizadas em cinco grandes estudos clínicos controlados, num total de 2833 doentes, sendo que quatro dos estudos eram duplamente ocultos e controlados com placebo e um estudo era aberto. Dois dos estudos recrutaram doentes que estavam a
 riz receber quimioterapia. A concentração de hemoglobina desejada nos dois estudos era ≥ 13 g/dl; nos restantes três estudos era entre 12 g/dl e 14 g/dl. No estudo aberto não foram observadas diferenças no tempo de sobrevida entre os grupos de doentes que receberam agentes estimuladores da eritropoiese
 to ou o controlo. Nos quatro estudos controlados com placebo, os riscos relativos obtidos, relativamente ao tempo de sobrevivência, variaram entre 1,25 e 2,47, sendo favorável ao controlo. Estes estudos
 au revelaram um inexplicável, mas consistente e estatisticamente significativo, excesso de mortalidade em doentes oncológicos com anemia que receberam estimuladores da eritropoiese, quando comparados com os que receberam o controlo. Os resultados dos tempos de sobrevivência não foram satisfatoriamente explicados pelas diferenças de incidência de tromboses e acontecimentos o relacionados entre os doentes que receberam estimuladores de eritropoiese e os que se encontravam no nã grupo de controlo.
 Foi ainda efectuada uma revisão sistemática de 57 estudos clínicos, onde participaram mais de 9000 doentes. A metanálise dos dados sobre o tempo de sobrevivência conduziu a uma estimativa do hazard já
 ratio de 1.08 (95% IC: 0,99, 1,18; 42 estudos e 8167 doentes).
 Observou-se um aumento do risco relativo de acontecimentos tromboembólicos (RR 1,67,95% IC: to
 1,35, 2,06,35 estudos clínicos e 6769 doentes) em doentes tratados com estimuladores da eritropoiese. Existem por isso evidências que sugerem a hipótese de um perigo significativo para os doentes en
 oncológicos que são tratados com estimuladores da eritropoiese. A aplicação destes resultados a doentes oncológicos a receberem quimioterapia, tratados com estimuladores da eritropoiese de forma a atingir concentrações de hemoglobina inferiores a 13 g/dl, não é clara devido ao pequeno número de am
 doentes com estas características envolvidos na análise efectuada.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas ic
 Devido ao aumento do conteúdo de hidratos de carbono, a concentração de darbepoetina alfa em ed
 circulação permanece acima da concentração mínima estimuladora da eritropoiese durante mais tempo que a dose molar equivalente da r-HuEPO, permitindo que a darbepoetina alfa seja administrada menos frequentemente para atingir a mesma resposta biológica. M
 Doentes com insuficiência renal crónica
 A farmacocinética da darbepoetina alfa tem vindo a ser estudada clinicamente nos doentes com insuficiência renal crónica após administração intravenosa ou subcutânea. A semi-vida de eliminação é de aproximadamente 21 horas (DP 7,5) quando administrada por via intravenosa. A depuração da darbepoetina alfa é de 1,9 ml/h/kg (DP 0,56) e o volume de distribuição (Vss) é aproximadamente igual ao volume do plasma (50 ml/kg). A biodisponibilidade com a administração subcutânea é de 37%. Após administração mensal de darbepoetina alfa, de doses subcutâneas que variavam entre 0,6 e 2,1 µg/Kg, a semi-vida de eliminação foi de 73 horas (DP 24). A superior semi-vida de eliminação da darbepoetina alfa administrada por via subcutânea quando comparada com a via intravenosa deve-se à 244 cinética de absorção da via subcutânea. Em estudos clínicos foi observada uma acumulação mínima com ambas as vias de administração. Em estudos pré-clínicos ficou demonstrado que a depuração renal é mínima (até 2% da depuração total) e não afecta a semi-vida sérica. Dados recolhidos de 809 doentes envolvidos nos estudos clínicos com Nespo realizados na Europa foram analisados para avaliar a dose necessária para manter a hemoglobina, não se observou nenhuma diferença entre a dose média semanal administrada por via subcutânea ou por via intravenosa.
 A avaliação da farmacocinética da darbepoetina alfa em doentes pediátricos (dos 3 aos 16 anos de idade) com insuficiência renal crónica em diálise, ou não, determinaram perfis farmacocinéticos com períodos de amostragem até 1 semana (168 horas) após administração única subcutânea ou intravenosa. A comparação com os dados farmacocinéticos obtidos a partir de doentes adultos com
 o insuficiência renal crónica com iguais períodos de amostragem, mostrou que a farmacocinética da darbepoetina alfa é semelhante em doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica. Após
 ad administração intravenosa, verificou-se uma diferença de aproximadamente 25% na área sob a curva, do tempo 0 até ao infinito (AUC[ 0-∞]) entre doentes crianças e adultos; no entanto, esta diferença foi inferior ao dobro do intervalo da AUC(0-∞) observada em crianças. A AUC(0-∞) em doentes adultos
 riz e crianças, após administração subcutânea, foi similar para adultos e crianças com insuficiência renal crónica. Verificou-se ainda que a semi-vida, após administração intravenosa ou subcutânea, é similar para doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica.
 to Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia
 au Após administração subcutânea de 2,25 μg/kg a doentes oncológicos adultos foi atingida uma concentração máxima média de 10,6 ng/ml (DP 5,9) da darbepoetina alfa num tempo médio de 91 horas (DP 19,7). Estes parâmetros foram consistentes com uma farmacocinética de dose linear num o amplo intervalo de doses (0,5 a 8 μg/kg semanalmente e 3 a 9 μg/kg de duas em duas semanas). Os nã parâmetros farmacocinéticos não sofreram alterações com administrações múltiplas durante 12 semanas (administrações semanais ou quinzenais). Houve um aumento previsto mas moderado (&lt; 2 vezes) da concentração sérica quando se aproximou do estado de equilíbrio, mas não houve qualquer acumulação inesperada após administração reiterada. Um estudo de farmacocinética, realizado em já
 doentes com anemia induzida por quimioterapia, tratados com 6,75 µg/Kg de darbepoetina alfa administrada por via subcutânea todas as 3 semanas em combinação com a quimioterapia, foi conduzido para a caracterização completa da semi-vida de eliminação. Neste estudo, a semi-vida de to
 eliminação média obtida (DP) foi de 74 (DP 27) horas. en
 5.3 Dados de segurança pré-clínica
 Em todos os estudos em ratos e cães, Nespo produziu aumentos significativos da hemoglobina, am
 hematócrito, contagens de glóbulos vermelhos e reticulócitos, correspondendo ao efeito farmacológico esperado. Todos os efeitos adversos com doses muito elevadas consideram-se relacionados com um efeito farmacológico exagerado (diminuição da perfusão tecidular por aumento da viscosidade do sangue). Estes incluíram mielofibrose, hipertrofia esplénica, assim como o alargamento do complexo ic
 QRS no electrocardiograma realizado em cães mas sem se terem observado arritmias nem alterações no intervalo QT. ed
 Nespo não revelou nenhum potencial genotóxico nem teve nenhum efeito na proliferação de células não hematológicas in vitro ou in vivo. Nos estudos de toxicidade crónica não foram observadas M
 respostas tumorigénicas ou respostas mitogenéticas inesperadas em qualquer tipo de tecido. O potencial carcinogénico da darbepoetina alfa não foi avaliado em estudos em animais a longo prazo.
 Em estudos efectuados em ratos e coelhos não foram observados efeitos prejudiciais com relevância terapêutica no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. A transferência através da placenta foi mínima. Não foi detectada alteração na fertilidade.
 245 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes
 Fosfato de sódio monobásico Fosfato de sódio dibásico Cloreto de sódio Polissorbato 80 Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades
 o Na ausência de estudos de incompatibilidade o Nespo não deve ser misturado ou administrado através
 ad de uma perfusão com medicamentos.
 6.3 Prazo de validade
 riz 2 anos.
 to 6.4 Precauções especiais de conservação
 au Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Não congelar. Manter o recipiente dentro da embalagem exterior, para proteger da luz. o Para efeitos de utilização em regime ambulatório, o Nespo pode ser retirado uma vez do local de nã armazenamento por um período único máximo de sete dias à temperatura ambiente (até 25ºC). Uma vez retirada a caneta do frigorífico e atingida a temperatura ambiente (até 25ºC), esta deve ser utilizada nos próximos 7 dias ou eliminada. já
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Embalagem contém uma ou quatro canetas pré-cheias de uma solução injectável com 50 μg de Nespo to
 em 0,5 ml (100 µg/ml). en
 As seringas no interior da caneta são feitas de vidro tipo I com agulhas de aço inoxidável de calibre 27 (27 gauge). A protecção da agulha da caneta pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex). Ver secção 4.4. am
 Podem não estar comercializadas todas as embalagens. ic
 6.6 Precauções especiais de eliminação ed
 A embalagem contém um folheto informativo com instruções completas de uso e manipulação.
 A caneta pré-cheia de Nespo (SureClick) liberta uma dose completa de cada apresentação. M
 O Nespo é um produto estéril mas sem conservantes. Não administrar mais de uma dose por caneta. Cada caneta só pode ser usada uma única vez. Qualquer resto do medicamento que permaneça na caneta pré-cheia deve ser eliminado.
 Antes da administração deve assegurar-se que a solução de Nespo não contém partículas visíveis, devendo apenas administrar-se soluções que sejam incolores, transparentes ou ligeiramente opalescentes. Não agitar. Retirar a caneta pré-cheia do frigorífico para atingir a temperatura ambiente antes de administrar a injecção.
 Alterne os locais de administração da injecção para evitar desconforto no local de administração. 246 Todo o medicamento que não for utilizado ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 o ad 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/050 – Embalagem 1 caneta
 riz EU/1/01/184/062 – Embalagem 4 canetas
 to 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 au Data da primeira autorização: 8 Junho 2001 Data da última renovação: 19 Maio 2006 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO já
 nã
 o
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/to en am ic ed M
 247 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 60 microgramas, solução injectável em caneta pré-cheia.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada caneta pré-cheia contém 60 microgramas de darbepoetina alfa em 0,3 ml (200 µg/ml).
 A darbepoetina alfa é produzida por engenharia genética em células do ovário do Hamster chinês (CHO-K1).
 o Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 ad 3. FORMA FARMACÊUTICA
 riz Solução injectável (injectável) em caneta pré-cheia (SureClick).
 to 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
 au 4.1 Indicações terapêuticas
 Tratamento da anemia sintomática associada à insuficiência renal crónica (IRC) em adultos e crianças. o nã Tratamento da anemia sintomática em doentes oncológicos adultos com doença maligna não-mielóide submetidos a quimioterapia.
 4.2 Posologia e modo de administração já
 O tratamento com Nespo deve ser iniciado por médicos com experiência nas indicações acima mencionadas. to
 O Nespo é fornecido numa seringa pré-cheia pronta a ser utilizada. Na Secção 6.6 encontrará as en
 instruções sobre a sua utilização, manipulação e eliminação.
 Tratamento da anemia sintomática em adultos e crianças com insuficiência renal crónica am
 Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. O Nespo deve ser administrado por via subcutânea ou intravenosa de modo a aumentar os valores de ic
 hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7.5 mmol/l). A via subcutânea é preferível em doentes que não estejam a fazer hemodiálise de forma a evitar a punção de veias periféricas. ed
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de M
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6,2 mmol/l) e 12 g/dl (7,5 mmol/l). Devem ser evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. Deve ser evitado um aumento do valor de hemoglobina superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) num período de quatro semanas. Caso ocorra, o ajuste de dose apropriado deverá ser efectudado. O tratamento com Nespo é dividido em duas fases: fase de correcção e fase de manutenção. As orientações para o tratamento em adultos e em crianças encontram-se separadas. O tratamento em crianças com menos de 1 ano de idade não foi estudado.
 248 Adultos com insuficiência renal crónica
 Fase de Correcção
 A dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Em alternativa, em doentes não dialisados, pode ser administrada subcutaneamente uma dose inicial de 0,75 μg/kg, em injecção única a cada duas semanas. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1 g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 o Se o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) em 4 semanas, deverá reduzir-se a dose em aproximadamente 25%. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser
 ad considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir,
 riz devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 to A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores.
 au Fase de Manutenção o Na fase de manutenção o Nespo pode continuar a ser administrado em injecção única uma vez por semana ou uma vez a cada duas semanas. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma nã administração semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes não dialisados, uma vez atingida a concentração pretendida de hemoglobina, com administração única a cada duas semanas, o Nespo pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da já
 dose inicialmente dada a cada duas semanas.
 A partir daí deverão ser feitos os ajustes de dose necessários à manutenção dos valores de to
 hemoglobina. en
 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%. am
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose ic
 deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a ed
 diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. M
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de tratamento de manutenção não devem ser feitas com uma frequência superior a uma alteração de duas em duas semanas.
 Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina. 249 Estudos clínicos demonstraram que os doentes adultos que recebem r-HuEPO uma, duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal ou quinzenal de Nespo. A dose semanal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 200. A dose quinzenal inicial de Nespo (µg/15 em 15 dias) pode ser determinada dividindo por 200 o total cumulativo da dose de r-HuEPO administrada durante o período de 2 semanas. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 Crianças com insuficiência renal crónica
 o Fase de Correcção
 ad Para crianças com idade igual ou superior a 11 anos, a dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Alternativamente, em
 riz doentes que não estão em diálise, uma dose inicial de 0,75 µg/kg pode ser administrada por via subcutânea numa única injecção quinzenal. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1
 to g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 au Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 o mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a nã aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. já
 A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores. to
 Não existem instruções para a correcção da hemoglobina em doentes com as idades compreendidas entre os 1 e 10 anos de idade. en
 Fase de Manutenção am
 Para crianças com mais de 11 anos de idade, em fase de manutenção, o Nespo pode continuar a ser administrado numa única injecção semanal ou quinzenal. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma administração de Nespo semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose ic
 equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes que não estão em diálise, uma vez atingidos os valores de hemoglobina com uma injecção única quinzenal, o Nespo ed
 pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da dose prévia usada numa única injecção quinzenal. M
 Em estudos clínicos em doentes pediátricos com idades compreendidas entre os 1 e 18 anos, demonstraram que os doentes que recebem r-HuEPO duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal de Nespo, e os doentes que recebem r-HuEPO uma vez por semana poderão ser convertidos para uma administração única quinzenal de Nespo. A dose pediátrica semanal e quinzenal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 240. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 A dose deve ser ajustada de acordo com os valores de hemoglobina desejados. 250 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%.
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 o Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos
 ad sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser
 riz monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de manutenção do tratamento não devem ser feitas com uma frequência superior a duas semanas.
 to Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da
 au dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina.
 Tratamento da anemia sintomática induzida porquimioterapia em doentes oncológicos o O Nespo deve ser administrado por via subcutânea a doentes com anemia (e. g. concentração de nã hemoglobina &lt; 10 g/dl (6,2 mmol/l )) de modo a aumentar os valores de hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7,5 mmol/l). Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. já
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de to
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6.2 mmol/l) e 12 g/dl (7.5 mmol/l). Devem ser en
 evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7.5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. am
 A dose inicial recomendada é de 500 µg (6,75 µg/Kg) administrada uma vez todas as três semanas ou alternativamente pode ser administrada a dose de 2,25 μg/kg de peso corporal, numa única injecção semanal. Se a resposta clínica do doente (fadiga, resposta de hemoglobina) for inadequada após nove semanas, indica que a continuação do tratamento pode não ser efectiva ic
 O tratamento com Nespo, deve ser descontinuado após, aproximadamente quatro semanas do fim da quimioterapia. ed
 Uma vez atingido o objectivo terapêutico para cada doente individualmente, a dose deve ser reduzida de 25 a 50%, de forma a garantir que é utlizada a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz na M
 manutenção de concentrações de hemoglobina que controlem os sintomas da anemia. A redução de dose entre 500 μg,300 μg e 150 μg deverá ser considerada.
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá reduzir-se a dose entre 25 a 50%. Se a hemoglobina exceder os 13 g/dl (8,1 mmol/l). O tratamento deverá ser reiniciado com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior quando a hemoglobina baixar para um valor inferior a 12 g/dl (7,5 mmol/l) e depois recomeçar o tratamento.
 251 Se, em 4 semanas, o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), a dose deve ser reduzida de 25 a 50%.
 4.3 Contra-indicações
 Hipersensibilidade à darbepoetina alfa, r-HuEPO ou a qualquer um dos excipientes.
 Hipertensão mal controlada.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 o Gerais
 ad A tensão arterial deve ser monitorizada em todos os doentes, particularmente no início da terapêutica com Nespo. Quando for difícil controlar a tensão arterial, apesar de se terem implementado as medidas terapêuticas apropriadas, pode-se baixar a hemoglobina diminuindo a dose ou suspendendo a
 riz administração de Nespo (ver secção 4.2).
 No sentido de assegurar uma eritropoiese efectiva, os níveis de ferro devem ser avaliados em todos os
 to doentes antes e durante o tratamento e pode ser necessário iniciar-se tratamento suplementar com ferro.
 au A ausência de resposta ao tratamento com Nespo deve ser imediatamente investigada para determinar quais são os factores causais. As deficiências em ferro, ácido fólico ou Vitamina B12 reduzem a eficácia dos agentes estimuladores da eritropoiese, pelo que devem ser corrigidas. Infecções o intercorrentes, episódios inflamatórios ou traumáticos, perda de sangue oculto, hemólise, intoxicação nã grave com alumínio, doenças hematológicas subjacentes ou fibrose da medula óssea podem também comprometer a resposta eritropoiética. Como parte da avaliação deve ser considerada a contagem de reticulócitos. Se forem excluídas causas típicas de não resposta ao tratamento e o doente tiver reticulocitopénia, um medulograma deve ser considerado. Se a medula óssea for consistente com já
 aplasia eritróide pura, devem ser efectuados testes para anticorpos anti-eritropoietina.
 Foram notificados casos de aplasia eritróide pura resultantes da formação de anticorpos neutralizantes to
 anti-eritropoietina associados a proteínas recombinantes estimuladoras da eritropoiese, incluindo a darbepoetina alfa. Esta tem sido predominantemente notificada em doentes com IRC tratados por via en
 subcutânea. Ficou demonstrado que estes anticorpos reagem de forma cruzada com todas as proteínas estimuladoras da eritropoiese. Os doentes em que se suspeita ou confirma a existência de anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina não devem ser mudados para darbepoetina alfa (ver secção 4.8). am
 A doença hepática activa foi um critério de exclusão em todos os estudos com Nespo, como tal, não existem dados disponíveis em doentes com insuficiência hepática. Uma vez que se considera que o fígado é a principal via de eliminação do Nespo e da r-HuEPO, o Nespo deve ser utilizado com ic
 precaução em doentes com doença hepática. ed
 O Nespo deve também ser administrado com precaução aos doentes com anemia das células falciformes ou com epilepsia. M
 O uso indevido de Nespo por indivíduos saudáveis pode levar a um aumento excessivo do hematócrito. Este facto pode estar associado com complicações no sistema cardiovascular que põem em risco a vida.
 A protecção da agulha da seringa pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex), que pode causar reacções alérgicas.
 Em doentes com Insuficiência Renal Crónica, a hemoglobina deve ser mantida de forma a que não seja excedido o valor máximo do intervalo de concentrações recomendado na secção 4.2. Em estudos clínicos, observou-se um aumento do risco de morte, de acontecimentos cardiovasculares graves e 252 trombose do acesso vascular, quando os Agentes Estimuladores da Eritropoiese foram administrados de modo a atingir valores de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l).
 Estudos clínicos controlados não revelaram benefícios significativos, associados à administração de epoetinas, quando a hemoglobina é elevada a níveis superiores aos necessários para controlar os sintomas da anemia e para evitar transfusões sanguíneas.
 Nespo deve ser utilizado com precaução em doentes com epilepsia. Foram notificados casos de convulsões em doentes a receber Nespo.
 Doentes com insuficiência renal crónica
 o Recomenda-se uma terapêutica suplementar com ferro em todos os doentes com valores da ferritina
 ad sérica inferiores a 100 μg/l ou com taxa de saturação de transferrina inferior a 20%.
 Em doentes com insuficiência renal crónica e evidência clínica de cardiopatia isquémica ou de
 riz insuficiência cardíaca congestiva, os níveis alvo da hemoglobina devem ser determinados individualmente. Nestes doentes deve-se ter como limite superior os 12 g/dl (7,5 mmol/l), a não ser que sintomas graves (e. g. angina) indiquem a necessidade de atingir outros níveis.
 to Os níveis séricos de potássio devem ser monitorizados regularmente durante o tratamento com Nespo.
 au Apesar de não se ter estabelecido uma relação causal, foi reportado em alguns doentes a receber Nespo uma elevação dos níveis de potássio. Se for observado um nível elevado ou crescente de potássio, deve considerar-se a interrupção da administração de Nespo até este nível estar corrigido. o Doentes oncológicos nã Efeito na progressão do tumor
 As epoetinas são factores de crescimento que estimulam principalmente a produção de glóbulos já
 vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de células tumorais. Como os demais factores de crescimento, existe a preocupação de que as epoetinas possam estimular o crescimento do tumor. Em vários estudos controlados, não ficou evidenciado que to
 as epoetinas aumentem a sobrevida ou que diminuam o risco de progressão do tumor em doentes oncológicos com anemia. en
 Em estudos clínicos controlados, o uso de Nespo e de outros agentes estimuladores da eritropoiese (AEE) demonstrou: am
 • diminuição do tempo até progressão de doença em doentes com cancro da cabeça e do pescoço, em estadios avançados, a receberem radioterapia, quando são administrados para atingir valores ic
 de hemoglobina superiores a 14 g/dl (8,7 mmol/l), não estando o uso dos AEE indicados para esta população de doentes. ed
 • diminuição do tempo de sobrevida e um aumento da mortalidade associadas à progressão de doença aos 4 meses, em doentes com carcinoma da mama metastisado a receberem M
 quimioterapia, quando administrados para atingir valores de hemoglobina entre os 12 e 14 g/dl (7,5 e 8,7 mmol/l).
 • aumento do risco de morte quando administrados para atingir valores de hemoglobina de 12 g/dl (7,5 mmol/l) em doentes com doença maligna activa que não se encoontravam a receber quimio ou radioterapia. O uso de AEE não está indicado para esta população de doentes.
 De acordo com o acima descrito, em algumas situações clínicas, a transfusão sanguínea deverá ser o tratamento preferencial para o controlo da anemia em doentes com cancro. A, decisão de administrar eritropoietinas recombinantes deve basear-se numa da relação risco/benefício com a participação do 253 doente, que deve também ter em consideração o contexto clínico específico. Os factores que devem ser considerados nesta avaliação devem incluir o tipo de tumor e o seu estadio; o grau da anemia; a esperança de vida; o ambiente no qual o doente está a ser tratado e a preferência do doente (ver secção 5.1).
 Se o valor de hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l )), em doentes oncológicos ou com doença linfoproliferativa maligna, a alteração de dose descrita na secção 4.2 deve ser cumprida rigorosamente no sentido de minimizar o potencial risco de acontecimentos tromboembólicos. Deve-se monitorizar regularmente as plaquetas e a hemoglobina.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 o Os resultados clínicos obtidos até agora não indicam nenhuma interacção de Nespo com outras
 ad substâncias. No entanto, uma vez que existe um potencial risco de interacção com fármacos que se liguem fortemente aos glóbulos vermelhos e. g. ciclosporina, tacrolimus, se a darbepoetina alfa for administrada concomitantemente com algum destes fármacos, as suas concentrações plasmáticas
 riz devem ser monitorizadas, e a dose deverá ser ajustada dependendo do aumento de hemoglobina
 to 4.6 Gravidez e aleitamento
 Não existem dados clínicos sobre a exposição de grávidas a Nespo.
 au Estudos efectuados em animais não revelaram efeitos prejudiciais directos no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. o Deve-se ter precaução na prescrição a mulheres grávidas. nã Como não existe experiência clínica em mulheres no período de lactação não se deve administrar Nespo a mulheres que estejam a amamentar. Quando o tratamento com Nespo é absolutamente necessário a mulher tem de parar a amamentação. já
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas to
 Não foram observados efeitos de Nespo sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. en
 4.8 Efeitos indesejáveis
 Gerais am
 Foram notificados casos de reacções alérgicas potencialmente graves que incluíam reacção anafiláctica, angioedema, dispneia, erupção cutânea e urticária associadas com darbepoetina alfa. ic
 Experiência nos Estudos clínicos ed
 Doentes com insuficiência renal crónica M
 Os dados apresentados, obtidos de estudos controlados incluíram 1357 doentes, dos quais 766 receberam Nespo e 591 doentes receberam r-HuEPO. No grupo de doentes que receberam Nespo,83% faziam diálise e 17% não faziam diálise.
 Em estudos onde o Nespo foi administrado por via subcutânea foi reportada e atribuída ao tratamento Dor no local de injecção. Este facto foi observado mais frequentemente do que com r-HuEPO. O desconforto no local de administração foi geralmente de natureza ligeira e transitório e ocorreu predominantemente após a primeira injecção.
 254 A incidência de efeitos indesejáveis considerados relacionados com o tratamento com Nespo em estudos clínicos controlados é:
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência Reacção Adversa Cardiopatias Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Muito frequente (≥ 1/10) Frequente (≥1/100, &lt; 1/10)
 Hipertensão Erupção cutânea/eritema Vasculopatias Pouco frequente (≥ 1/1000, &lt; 1/100)
 Acontecimentos tromboembólicos o Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção ad Doentes oncológicos
 riz As reacções adversas foram determinadas com base em dados agrupados de sete estudos de Nespo aleatorizados, em dupla ocultação, controlados com placebo, com um total de 2112 doentes (Nespo
 to 1200, placebo 912). Foram incluídos doentes com tumores sólidos (como por exemplo, cancros no pulmão, mama, cólon, ovário) e neoplasias linfóides (como por exemplo, linfoma, mieloma múltiplo) nos estudos clínicos.
 au A incidência dos efeitos indesejáveis considerados relacionados ao tratamento com o Nespo em estudos controlados é:
 o
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência nã Reacção Adversa Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) já Erupção cutânea/eritema Perturbações gerais e alterações no local de administração to
 Muito frequente (≥ 1/10) Edema Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção Vasculopatias en
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Acontecimentos tromboembólicos, incluindo
 embolismo pulmonar am
 Experiência pós-comercialização
 As seguintes reacções adversas têm sido identificadas durante a pós-comercialização de Nespo: ic
 • Aplasia eritróide pura. Em casos isolados, a aplasia eritróide pura (PRCA) mediada por anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina associada à terapêutica com Nespo foi notificada ed
 predominantemente em doentes com IRC tratados por via subcutânea. No caso de ser diagnosticado PRCA, a terapêutica com Nespo deve ser descontinuada e a terapêutica não deve ser alterada para outra proteína recombinante eritropoiética (ver secção 4.4). M
 • Reacções alérgicas, incluindo reacções anafilácticas, angioedema, erupção cutânea e urticária.
 • Convulsões.
 255 4.9 Sobredosagem
 O Nespo possui uma ampla janela terapêutica. Mesmo com níveis séricos muito elevados não foram observados sintomas de sobredosagem.
 No caso de ocorrer policitemia, o Nespo deve ser temporariamente suspenso (ver Secção 4.2). Se clinicamente indicado pode efectuar-se uma flebotomia.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 o 5.1 Propriedades farmacodinâmicas
 ad Grupo fármaco-terapêutico: antianémicos, Código ATC: B03XA02.
 A eritropoietina humana é uma hormona endógena glicoproteica que é a principal reguladora da
 riz eritropoiese através da interacção específica com o receptor da eritropoietina nas células progenitoras dos eritrócitos na medula óssea. A produção da eritropoietina e a sua regulação ocorrem principalmente nos rins em resposta a alterações na oxigenação dos tecidos. A produção de
 to eritropoietina endógena está alterada em doentes com insuficiência renal crónica e a principal causa da sua anemia é devida à deficiência de eritropoietina. Em doentes oncológicos submetidos a
 au quimioterapia a etiologia da anemia é multifactorial. Nestes doentes, a deficiência de eritropoietina e a resposta diminuída das células progenitoras eritróides à eritropoietina endógena contribuem de maneira significativa para a anemia destes doentes. o nã A darbepoetina alfa estimula a eritropoiese pelo mesmo mecanismo da hormona endógena. A darbepoetina alfa tem cinco cadeias de hidratos de carbono ligadas aos átomos de azoto enquanto que a hormona endógena e as eritropoietinas humanas recombinantes (r-HuEPO) têm três. Os radicais de açúcar adicionais têm uma estrutura molecular idêntica aos que se encontram na hormona endógena. já
 Devido ao aumento no conteúdo de hidratos de carbono, a darbepoetina alfa tem uma semi-vida de eliminação mais longa que a r-HuEPO e, como tal, uma maior actividade in vivo. Apesar destas alterações moleculares, a darbepoetina alfa mantém uma estreita especificidade para o receptor de to
 eritropoietina. en
 Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia
 Num estudo prospectivo, randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em am
 314 doentes com cancro do pulmão submetidos a uma quimioterapia contendo platina, observou-se uma diminuição significativa das necessidades transfusionais (p &lt; 0,001).
 Estudos clínicos demonstraram que a darbepoetina alfa tinha uma eficácia similar quer fosse ic
 administrada uma vez a cada três semanas, uma vez a cada duas semanas, ou semanalmente, sem necessidade de aumento da dose requerida. ed
 A segurança e eficácia da terapêutica de Nespo na dose de uma a cada três semanas, para a redução da necessidade de transfusões de glóbulos vermelhos em doentes sujeitos a quimioterapia foi avaliada M
 num estudo clínico multinacional, aleatorizado e com dupla-ocultação O estudo foi conduzido em 705 doentes anémicos com doenças malignas não-mielóides que recebiam vários ciclos de quimioterapia. Os doentes foram aleatorizados de modo a receber 500 µg de Nespo uma vez cada três semanas ou 2,25 µg/Kg uma vez por semana. Em ambos os grupos, a dose foi reduzida em 40% em relação à dose anterior (p. e., para a primeira redução de dose, para 300 µg no grupo de uma vez cada três semanas e 1,35 µg/Kg no grupo de uma vez por semana) se a hemoglobina aumentasse em mais de 1g/dl num período de 14 dias. No grupo de uma vez a cada três semanas,72% dos doentes necessitaram de reduções de dose. No grupo de uma vez por semana,75% dos doentes necessitaram de reduções de dose. Este estudo clínico suporta o facto de 500 µg administradas uma vez a cada três semanas ser comparável à administração de uma vez por semana, no que diz respeito à incidência dos doentes 256 receberem pelo menos uma transfusão de glóbulos vermelhos desde a semana 5 até ao final da fase de tratamento.
 Num estudo prospectivo randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em 344 doentes anémicos com doença maligna linfoproliferativa submetidos a quimioterapia, observou-se uma significativa redução das necessidades transfusionais e melhoria da resposta em termos dos valores de hemoglobina (p &lt; 0,001). Foi também observado uma melhoria da fadiga medida através da escala Functional Assessment of Cancer Therapy-fatigue (FACT-fatigue).
 A eritropoetina é um factor de crescimento que estimula principalmente a produção de glóbulos vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de
 o células tumorais.
 ad A sobrevivência e a progressão tumoral foram analizadas em cinco grandes estudos clínicos controlados, num total de 2833 doentes, sendo que quatro dos estudos eram duplamente ocultos e controlados com placebo e um estudo era aberto. Dois dos estudos recrutaram doentes que estavam a
 riz receber quimioterapia. A concentração de hemoglobina desejada nos dois estudos era ≥ 13 g/dl; nos restantes três estudos era entre 12 g/dl e 14 g/dl. No estudo aberto não foram observadas diferenças no tempo de sobrevida entre os grupos de doentes que receberam agentes estimuladores da eritropoiese
 to ou o controlo. Nos quatro estudos controlados com placebo, os riscos relativos obtidos, relativamente ao tempo de sobrevivência, variaram entre 1,25 e 2,47, sendo favorável ao controlo. Estes estudos
 au revelaram um inexplicável, mas consistente e estatisticamente significativo, excesso de mortalidade em doentes oncológicos com anemia que receberam estimuladores da eritropoiese, quando comparados com os que receberam o controlo. Os resultados dos tempos de sobrevivência não foram satisfatoriamente explicados pelas diferenças de incidência de tromboses e acontecimentos o relacionados entre os doentes que receberam estimuladores de eritropoiese e os que se encontravam no nã grupo de controlo.
 Foi ainda efectuada uma revisão sistemática de 57 estudos clínicos, onde participaram mais de 9000 doentes. A metanálise dos dados sobre o tempo de sobrevivência conduziu a uma estimativa do hazard já
 ratio de 1.08 (95% IC: 0,99, 1,18; 42 estudos e 8167 doentes).
 Observou-se um aumento do risco relativo de acontecimentos tromboembólicos (RR 1,67,95% IC: to
 1,35, 2,06,35 estudos clínicos e 6769 doentes) em doentes tratados com estimuladores da eritropoiese. Existem por isso evidências que sugerem a hipótese de um perigo significativo para os doentes en
 oncológicos que são tratados com estimuladores da eritropoiese. A aplicação destes resultados a doentes oncológicos a receberem quimioterapia, tratados com estimuladores da eritropoiese de forma a atingir concentrações de hemoglobina inferiores a 13 g/dl, não é clara devido ao pequeno número de am
 doentes com estas características envolvidos na análise efectuada.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas ic
 Devido ao aumento do conteúdo de hidratos de carbono, a concentração de darbepoetina alfa em ed
 circulação permanece acima da concentração mínima estimuladora da eritropoiese durante mais tempo que a dose molar equivalente da r-HuEPO, permitindo que a darbepoetina alfa seja administrada menos frequentemente para atingir a mesma resposta biológica. M
 Doentes com insuficiência renal crónica
 A farmacocinética da darbepoetina alfa tem vindo a ser estudada clinicamente nos doentes com insuficiência renal crónica após administração intravenosa ou subcutânea. A semi-vida de eliminação é de aproximadamente 21 horas (DP 7,5) quando administrada por via intravenosa. A depuração da darbepoetina alfa é de 1,9 ml/h/kg (DP 0,56) e o volume de distribuição (Vss) é aproximadamente igual ao volume do plasma (50 ml/kg). A biodisponibilidade com a administração subcutânea é de 37%. Após administração mensal de darbepoetina alfa, de doses subcutâneas que variavam entre 0,6 e 2,1 µg/Kg, a semi-vida de eliminação foi de 73 horas (DP 24). A superior semi-vida de eliminação da darbepoetina alfa administrada por via subcutânea quando comparada com a via intravenosa deve-se à 257 cinética de absorção da via subcutânea. Em estudos clínicos foi observada uma acumulação mínima com ambas as vias de administração. Em estudos pré-clínicos ficou demonstrado que a depuração renal é mínima (até 2% da depuração total) e não afecta a semi-vida sérica. Dados recolhidos de 809 doentes envolvidos nos estudos clínicos com Nespo realizados na Europa foram analisados para avaliar a dose necessária para manter a hemoglobina, não se observou nenhuma diferença entre a dose média semanal administrada por via subcutânea ou por via intravenosa.
 A avaliação da farmacocinética da darbepoetina alfa em doentes pediátricos (dos 3 aos 16 anos de idade) com insuficiência renal crónica em diálise, ou não, determinaram perfis farmacocinéticos com períodos de amostragem até 1 semana (168 horas) após administração única subcutânea ou intravenosa. A comparação com os dados farmacocinéticos obtidos a partir de doentes adultos com
 o insuficiência renal crónica com iguais períodos de amostragem, mostrou que a farmacocinética da darbepoetina alfa é semelhante em doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica. Após
 ad administração intravenosa, verificou-se uma diferença de aproximadamente 25% na área sob a curva, do tempo 0 até ao infinito (AUC[ 0-∞]) entre doentes crianças e adultos; no entanto, esta diferença foi inferior ao dobro do intervalo da AUC(0-∞) observada em crianças. A AUC(0-∞) em doentes adultos
 riz e crianças, após administração subcutânea, foi similar para adultos e crianças com insuficiência renal crónica. Verificou-se ainda que a semi-vida, após administração intravenosa ou subcutânea, é similar para doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica.
 to Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia
 au Após administração subcutânea de 2,25 μg/kg a doentes oncológicos adultos foi atingida uma concentração máxima média de 10,6 ng/ml (DP 5,9) da darbepoetina alfa num tempo médio de 91 horas (DP 19,7). Estes parâmetros foram consistentes com uma farmacocinética de dose linear num o amplo intervalo de doses (0,5 a 8 μg/kg semanalmente e 3 a 9 μg/kg de duas em duas semanas). Os nã parâmetros farmacocinéticos não sofreram alterações com administrações múltiplas durante 12 semanas (administrações semanais ou quinzenais). Houve um aumento previsto mas moderado (&lt; 2 vezes) da concentração sérica quando se aproximou do estado de equilíbrio, mas não houve qualquer acumulação inesperada após administração reiterada. Um estudo de farmacocinética, realizado em já
 doentes com anemia induzida por quimioterapia, tratados com 6,75 µg/Kg de darbepoetina alfa administrada por via subcutânea todas as 3 semanas em combinação com a quimioterapia, foi conduzido para a caracterização completa da semi-vida de eliminação. Neste estudo, a semi-vida de to
 eliminação média obtida (DP) foi de 74 (DP 27) horas. en
 5.3 Dados de segurança pré-clínica
 Em todos os estudos em ratos e cães, Nespo produziu aumentos significativos da hemoglobina, am
 hematócrito, contagens de glóbulos vermelhos e reticulócitos, correspondendo ao efeito farmacológico esperado. Todos os efeitos adversos com doses muito elevadas consideram-se relacionados com um efeito farmacológico exagerado (diminuição da perfusão tecidular por aumento da viscosidade do sangue). Estes incluíram mielofibrose, hipertrofia esplénica, assim como o alargamento do complexo ic
 QRS no electrocardiograma realizado em cães mas sem se terem observado arritmias nem alterações no intervalo QT. ed
 Nespo não revelou nenhum potencial genotóxico nem teve nenhum efeito na proliferação de células não hematológicas in vitro ou in vivo. Nos estudos de toxicidade crónica não foram observadas M
 respostas tumorigénicas ou respostas mitogenéticas inesperadas em qualquer tipo de tecido. O potencial carcinogénico da darbepoetina alfa não foi avaliado em estudos em animais a longo prazo.
 Em estudos efectuados em ratos e coelhos não foram observados efeitos prejudiciais com relevância terapêutica no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. A transferência através da placenta foi mínima. Não foi detectada alteração na fertilidade.
 258 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes
 Fosfato de sódio monobásico Fosfato de sódio dibásico Cloreto de sódio Polissorbato 80 Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades
 o Na ausência de estudos de incompatibilidade o Nespo não deve ser misturado ou administrado através
 ad de uma perfusão com medicamentos.
 6.3 Prazo de validade
 riz 2 anos.
 to 6.4 Precauções especiais de conservação
 au Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Não congelar. Manter o recipiente dentro da embalagem exterior, para proteger da luz. o Para efeitos de utilização em regime ambulatório, o Nespo pode ser retirado uma vez do local de nã armazenamento por um período único máximo de sete dias à temperatura ambiente (até 25ºC). Uma vez retirada a caneta do frigorífico e atingida a temperatura ambiente (até 25ºC), esta deve ser utilizada nos próximos 7 dias ou eliminada. já
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Embalagem contém uma ou quatro canetas pré-cheias de uma solução injectável com 60 μg de Nespo to
 em 0,3 ml (200 µg/ml). en
 As seringas no interior da caneta são feitas de vidro tipo I com agulhas de aço inoxidável de calibre 27 (27 gauge). A protecção da agulha da caneta pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex). Ver secção 4.4. am
 Podem não estar comercializadas todas as embalagens. ic
 6.6 Precauções especiais de eliminação ed
 A embalagem contém um folheto informativo com instruções completas de uso e manipulação.
 A caneta pré-cheia de Nespo (SureClick) liberta uma dose completa de cada apresentação. M
 O Nespo é um produto estéril mas sem conservantes. Não administrar mais de uma dose por caneta. Cada caneta só pode ser usada uma única vez. Qualquer resto do medicamento que permaneça na caneta pré-cheia deve ser eliminado.
 Antes da administração deve assegurar-se que a solução de Nespo não contém partículas visíveis, devendo apenas administrar-se soluções que sejam incolores, transparentes ou ligeiramente opalescentes. Não agitar. Retirar a caneta pré-cheia do frigorífico para atingir a temperatura ambiente antes de administrar a injecção.
 Alterne os locais de administração da injecção para evitar desconforto no local de administração. 259 Todo o medicamento que não for utilizado ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 o ad 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/051 – Embalagem 1 caneta
 riz EU/1/01/184/063 – Embalagem 4 canetas
 to 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 au Data da primeira autorização: 8 Junho 2001 Data da última renovação: 19 Maio 2006 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO já
 nã
 o
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/to en am ic ed M
 260 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 80 microgramas, solução injectável em caneta pré-cheia.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada caneta pré-cheia contém 80 microgramas de darbepoetina alfa em 0,4 ml (200 µg/ml).
 A darbepoetina alfa é produzida por engenharia genética em células do ovário do Hamster chinês (CHO-K1).
 o Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 ad 3. FORMA FARMACÊUTICA
 riz Solução injectável (injectável) em caneta pré-cheia (SureClick).
 to 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
 au 4.1 Indicações terapêuticas
 Tratamento da anemia sintomática associada à insuficiência renal crónica (IRC) em adultos e crianças. o nã Tratamento da anemia sintomática em doentes oncológicos adultos com doença maligna não-mielóide submetidos a quimioterapia.
 4.2 Posologia e modo de administração já
 O tratamento com Nespo deve ser iniciado por médicos com experiência nas indicações acima mencionadas. to
 O Nespo é fornecido numa seringa pré-cheia pronta a ser utilizada. Na Secção 6.6 encontrará as en
 instruções sobre a sua utilização, manipulação e eliminação.
 Tratamento da anemia sintomática em adultos e crianças com insuficiência renal crónica am
 Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. O Nespo deve ser administrado por via subcutânea ou intravenosa de modo a aumentar os valores de ic
 hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7.5 mmol/l). A via subcutânea é preferível em doentes que não estejam a fazer hemodiálise de forma a evitar a punção de veias periféricas. ed
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de M
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6,2 mmol/l) e 12 g/dl (7,5 mmol/l). Devem ser evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. Deve ser evitado um aumento do valor de hemoglobina superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) num período de quatro semanas. Caso ocorra, o ajuste de dose apropriado deverá ser efectudado. O tratamento com Nespo é dividido em duas fases: fase de correcção e fase de manutenção. As orientações para o tratamento em adultos e em crianças encontram-se separadas. O tratamento em crianças com menos de 1 ano de idade não foi estudado.
 261 Adultos com insuficiência renal crónica
 Fase de Correcção
 A dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Em alternativa, em doentes não dialisados, pode ser administrada subcutaneamente uma dose inicial de 0,75 μg/kg, em injecção única a cada duas semanas. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1 g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 o Se o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) em 4 semanas, deverá reduzir-se a dose em aproximadamente 25%. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser
 ad considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir,
 riz devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 to A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores.
 au Fase de Manutenção o Na fase de manutenção o Nespo pode continuar a ser administrado em injecção única uma vez por semana ou uma vez a cada duas semanas. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma nã administração semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes não dialisados, uma vez atingida a concentração pretendida de hemoglobina, com administração única a cada duas semanas, o Nespo pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da já
 dose inicialmente dada a cada duas semanas.
 A partir daí deverão ser feitos os ajustes de dose necessários à manutenção dos valores de to
 hemoglobina. en
 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%. am
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose ic
 deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a ed
 diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. M
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de tratamento de manutenção não devem ser feitas com uma frequência superior a uma alteração de duas em duas semanas.
 Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina. 262 Estudos clínicos demonstraram que os doentes adultos que recebem r-HuEPO uma, duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal ou quinzenal de Nespo. A dose semanal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 200. A dose quinzenal inicial de Nespo (µg/15 em 15 dias) pode ser determinada dividindo por 200 o total cumulativo da dose de r-HuEPO administrada durante o período de 2 semanas. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 Crianças com insuficiência renal crónica
 o Fase de Correcção
 ad Para crianças com idade igual ou superior a 11 anos, a dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Alternativamente, em
 riz doentes que não estão em diálise, uma dose inicial de 0,75 µg/kg pode ser administrada por via subcutânea numa única injecção quinzenal. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1
 to g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 au Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 o mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a nã aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. já
 A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores. to
 Não existem instruções para a correcção da hemoglobina em doentes com as idades compreendidas entre os 1 e 10 anos de idade. en
 Fase de Manutenção am
 Para crianças com mais de 11 anos de idade, em fase de manutenção, o Nespo pode continuar a ser administrado numa única injecção semanal ou quinzenal. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma administração de Nespo semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose ic
 equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes que não estão em diálise, uma vez atingidos os valores de hemoglobina com uma injecção única quinzenal, o Nespo ed
 pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da dose prévia usada numa única injecção quinzenal. M
 Em estudos clínicos em doentes pediátricos com idades compreendidas entre os 1 e 18 anos, demonstraram que os doentes que recebem r-HuEPO duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal de Nespo, e os doentes que recebem r-HuEPO uma vez por semana poderão ser convertidos para uma administração única quinzenal de Nespo. A dose pediátrica semanal e quinzenal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 240. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 A dose deve ser ajustada de acordo com os valores de hemoglobina desejados. 263 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%.
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 o Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos
 ad sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser
 riz monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de manutenção do tratamento não devem ser feitas com uma frequência superior a duas semanas.
 to Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da
 au dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina.
 Tratamento da anemia sintomática induzida porquimioterapia em doentes oncológicos o O Nespo deve ser administrado por via subcutânea a doentes com anemia (e. g. concentração de nã hemoglobina &lt; 10 g/dl (6,2 mmol/l )) de modo a aumentar os valores de hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7,5 mmol/l). Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. já
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de to
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6.2 mmol/l) e 12 g/dl (7.5 mmol/l). Devem ser en
 evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7.5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. am
 A dose inicial recomendada é de 500 µg (6,75 µg/Kg) administrada uma vez todas as três semanas ou alternativamente pode ser administrada a dose de 2,25 μg/kg de peso corporal, numa única injecção semanal. Se a resposta clínica do doente (fadiga, resposta de hemoglobina) for inadequada após nove semanas, indica que a continuação do tratamento pode não ser efectiva ic
 O tratamento com Nespo, deve ser descontinuado após, aproximadamente quatro semanas do fim da quimioterapia. ed
 Uma vez atingido o objectivo terapêutico para cada doente individualmente, a dose deve ser reduzida de 25 a 50%, de forma a garantir que é utlizada a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz na M
 manutenção de concentrações de hemoglobina que controlem os sintomas da anemia. A redução de dose entre 500 μg,300 μg e 150 μg deverá ser considerada.
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá reduzir-se a dose entre 25 a 50%. Se a hemoglobina exceder os 13 g/dl (8,1 mmol/l). O tratamento deverá ser reiniciado com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior quando a hemoglobina baixar para um valor inferior a 12 g/dl (7,5 mmol/l) e depois recomeçar o tratamento.
 264 Se, em 4 semanas, o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), a dose deve ser reduzida de 25 a 50%.
 4.3 Contra-indicações
 Hipersensibilidade à darbepoetina alfa, r-HuEPO ou a qualquer um dos excipientes.
 Hipertensão mal controlada.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 o Gerais A tensão arterial deve ser monitorizada em todos os doentes, particularmente no início da terapêutica
 ad com Nespo. Quando for difícil controlar a tensão arterial, apesar de se terem implementado as medidas terapêuticas apropriadas, pode-se baixar a hemoglobina diminuindo a dose ou suspendendo a administração de Nespo (ver secção 4.2).
 riz No sentido de assegurar uma eritropoiese efectiva, os níveis de ferro devem ser avaliados em todos os doentes antes e durante o tratamento e pode ser necessário iniciar-se tratamento suplementar com
 to ferro.
 au A ausência de resposta ao tratamento com Nespo deve ser imediatamente investigada para determinar quais são os factores causais. As deficiências em ferro, ácido fólico ou Vitamina B12 reduzem a eficácia dos agentes estimuladores da eritropoiese, pelo que devem ser corrigidas. Infecções intercorrentes, episódios inflamatórios ou traumáticos, perda de sangue oculto, hemólise, intoxicação o grave com alumínio, doenças hematológicas subjacentes ou fibrose da medula óssea podem também nã comprometer a resposta eritropoiética. Como parte da avaliação deve ser considerada a contagem de reticulócitos. Se forem excluídas causas típicas de não resposta ao tratamento e o doente tiver reticulocitopénia, um medulograma deve ser considerado. Se a medula óssea for consistente com aplasia eritróide pura, devem ser efectuados testes para anticorpos anti-eritropoietina. já
 Foram notificados casos de aplasia eritróide pura resultantes da formação de anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina associados a proteínas recombinantes estimuladoras da eritropoiese, incluindo a to
 darbepoetina alfa. Esta tem sido predominantemente notificada em doentes com IRC tratados por via subcutânea. Ficou demonstrado que estes anticorpos reagem de forma cruzada com todas as proteínas en
 estimuladoras da eritropoiese. Os doentes em que se suspeita ou confirma a existência de anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina não devem ser mudados para darbepoetina alfa (ver secção 4.8). am
 A doença hepática activa foi um critério de exclusão em todos os estudos com Nespo, como tal, não existem dados disponíveis em doentes com insuficiência hepática. Uma vez que se considera que o fígado é a principal via de eliminação do Nespo e da r-HuEPO, o Nespo deve ser utilizado com precaução em doentes com doença hepática. ic
 O Nespo deve também ser administrado com precaução aos doentes com anemia das células ed
 falciformes ou com epilepsia.
 O uso indevido de Nespo por indivíduos saudáveis pode levar a um aumento excessivo do M
 hematócrito. Este facto pode estar associado com complicações no sistema cardiovascular que põem em risco a vida.
 A protecção da agulha da seringa pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex), que pode causar reacções alérgicas.
 Em doentes com Insuficiência Renal Crónica, a hemoglobina deve ser mantida de forma a que não seja excedido o valor máximo do intervalo de concentrações recomendado na secção 4.2. Em estudos clínicos, observou-se um aumento do risco de morte, de acontecimentos cardiovasculares graves e
 265 trombose do acesso vascular, quando os Agentes Estimuladores da Eritropoiese foram administrados de modo a atingir valores de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l).
 Estudos clínicos controlados não revelaram benefícios significativos, associados à administração de epoetinas, quando a hemoglobina é elevada a níveis superiores aos necessários para controlar os sintomas da anemia e para evitar transfusões sanguíneas.
 Nespo deve ser utilizado com precaução em doentes com epilepsia. Foram notificados casos de convulsões em doentes a receber Nespo.
 Doentes com insuficiência renal crónica
 o Recomenda-se uma terapêutica suplementar com ferro em todos os doentes com valores da ferritina
 ad sérica inferiores a 100 μg/l ou com taxa de saturação de transferrina inferior a 20%.
 Em doentes com insuficiência renal crónica e evidência clínica de cardiopatia isquémica ou de
 riz insuficiência cardíaca congestiva, os níveis alvo da hemoglobina devem ser determinados individualmente. Nestes doentes deve-se ter como limite superior os 12 g/dl (7,5 mmol/l), a não ser que sintomas graves (e. g. angina) indiquem a necessidade de atingir outros níveis.
 to Os níveis séricos de potássio devem ser monitorizados regularmente durante o tratamento com Nespo.
 au Apesar de não se ter estabelecido uma relação causal, foi reportado em alguns doentes a receber Nespo uma elevação dos níveis de potássio. Se for observado um nível elevado ou crescente de potássio, deve considerar-se a interrupção da administração de Nespo até este nível estar corrigido. o Doentes oncológicos nã Efeito na progressão do tumor
 As epoetinas são factores de crescimento que estimulam principalmente a produção de glóbulos já
 vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de células tumorais. Como os demais factores de crescimento, existe a preocupação de que as epoetinas possam estimular o crescimento do tumor. Em vários estudos controlados, não ficou evidenciado que to
 as epoetinas aumentem a sobrevida ou que diminuam o risco de progressão do tumor em doentes oncológicos com anemia. en
 Em estudos clínicos controlados, o uso de Nespo e de outros agentes estimuladores da eritropoiese (AEE) demonstrou: am
 • diminuição do tempo até progressão de doença em doentes com cancro da cabeça e do pescoço, em estadios avançados, a receberem radioterapia, quando são administrados para atingir valores ic
 de hemoglobina superiores a 14 g/dl (8,7 mmol/l), não estando o uso dos AEE indicados para esta população de doentes. ed
 • diminuição do tempo de sobrevida e um aumento da mortalidade associadas à progressão de doença aos 4 meses, em doentes com carcinoma da mama metastisado a receberem M
 quimioterapia, quando administrados para atingir valores de hemoglobina entre os 12 e 14 g/dl (7,5 e 8,7 mmol/l).
 • aumento do risco de morte quando administrados para atingir valores de hemoglobina de 12 g/dl (7,5 mmol/l) em doentes com doença maligna activa que não se encoontravam a receber quimio ou radioterapia. O uso de AEE não está indicado para esta população de doentes.
 De acordo com o acima descrito, em algumas situações clínicas, a transfusão sanguínea deverá ser o tratamento preferencial para o controlo da anemia em doentes com cancro. A, decisão de administrar eritropoietinas recombinantes deve basear-se numa da relação risco/benefício com a participação do 266 doente, que deve também ter em consideração o contexto clínico específico. Os factores que devem ser considerados nesta avaliação devem incluir o tipo de tumor e o seu estadio; o grau da anemia; a esperança de vida; o ambiente no qual o doente está a ser tratado e a preferência do doente (ver secção 5.1).
 Se o valor de hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l )), em doentes oncológicos ou com doença linfoproliferativa maligna, a alteração de dose descrita na secção 4.2 deve ser cumprida rigorosamente no sentido de minimizar o potencial risco de acontecimentos tromboembólicos. Deve-se monitorizar regularmente as plaquetas e a hemoglobina.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 o Os resultados clínicos obtidos até agora não indicam nenhuma interacção de Nespo com outras
 ad substâncias. No entanto, uma vez que existe um potencial risco de interacção com fármacos que se liguem fortemente aos glóbulos vermelhos e. g. ciclosporina, tacrolimus, se a darbepoetina alfa for administrada concomitantemente com algum destes fármacos, as suas concentrações plasmáticas
 riz devem ser monitorizadas, e a dose deverá ser ajustada dependendo do aumento de hemoglobina
 to 4.6 Gravidez e aleitamento
 Não existem dados clínicos sobre a exposição de grávidas a Nespo.
 au Estudos efectuados em animais não revelaram efeitos prejudiciais directos no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. o Deve-se ter precaução na prescrição a mulheres grávidas. nã Como não existe experiência clínica em mulheres no período de lactação não se deve administrar Nespo a mulheres que estejam a amamentar. Quando o tratamento com Nespo é absolutamente necessário a mulher tem de parar a amamentação. já
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas to
 Não foram observados efeitos de Nespo sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. en
 4.8 Efeitos indesejáveis
 Gerais am
 Foram notificados casos de reacções alérgicas potencialmente graves que incluíam reacção anafiláctica, angioedema, dispneia, erupção cutânea e urticária associadas com darbepoetina alfa. ic
 Experiência nos Estudos clínicos ed
 Doentes com insuficiência renal crónica M
 Os dados apresentados, obtidos de estudos controlados incluíram 1357 doentes, dos quais 766 receberam Nespo e 591 doentes receberam r-HuEPO. No grupo de doentes que receberam Nespo,83% faziam diálise e 17% não faziam diálise.
 Em estudos onde o Nespo foi administrado por via subcutânea foi reportada e atribuída ao tratamento Dor no local de injecção. Este facto foi observado mais frequentemente do que com r-HuEPO. O desconforto no local de administração foi geralmente de natureza ligeira e transitório e ocorreu predominantemente após a primeira injecção.
 267 A incidência de efeitos indesejáveis considerados relacionados com o tratamento com Nespo em estudos clínicos controlados é:
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência Reacção Adversa Cardiopatias Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Muito frequente (≥ 1/10) Frequente (≥1/100, &lt; 1/10)
 Hipertensão Erupção cutânea/eritema Vasculopatias Pouco frequente (≥ 1/1000, &lt; 1/100)
 Acontecimentos tromboembólicos o Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção ad Doentes oncológicos
 riz As reacções adversas foram determinadas com base em dados agrupados de sete estudos de Nespo aleatorizados, em dupla ocultação, controlados com placebo, com um total de 2112 doentes (Nespo
 to 1200, placebo 912). Foram incluídos doentes com tumores sólidos (como por exemplo, cancros no pulmão, mama, cólon, ovário) e neoplasias linfóides (como por exemplo, linfoma, mieloma múltiplo) nos estudos clínicos.
 au A incidência dos efeitos indesejáveis considerados relacionados ao tratamento com o Nespo em estudos controlados é:
 o
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência nã Reacção Adversa Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) já Erupção cutânea/eritema Perturbações gerais e alterações no local de administração to
 Muito frequente (≥ 1/10) Edema Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção Vasculopatias en
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Acontecimentos tromboembólicos, incluindo
 embolismo pulmonar am
 Experiência pós-comercialização
 As seguintes reacções adversas têm sido identificadas durante a pós-comercialização de Nespo: ic
 • Aplasia eritróide pura. Em casos isolados, a aplasia eritróide pura (PRCA) mediada por anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina associada à terapêutica com Nespo foi notificada ed
 predominantemente em doentes com IRC tratados por via subcutânea. No caso de ser diagnosticado PRCA, a terapêutica com Nespo deve ser descontinuada e a terapêutica não deve ser alterada para outra proteína recombinante eritropoiética (ver secção 4.4). M
 • Reacções alérgicas, incluindo reacções anafilácticas, angioedema, erupção cutânea e urticária.
 • Convulsões.
 268 4.9 Sobredosagem
 O Nespo possui uma ampla janela terapêutica. Mesmo com níveis séricos muito elevados não foram observados sintomas de sobredosagem.
 No caso de ocorrer policitemia, o Nespo deve ser temporariamente suspenso (ver Secção 4.2). Se clinicamente indicado pode efectuar-se uma flebotomia.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 o 5.1 Propriedades farmacodinâmicas
 ad Grupo fármaco-terapêutico: antianémicos, Código ATC: B03XA02.
 A eritropoietina humana é uma hormona endógena glicoproteica que é a principal reguladora da
 riz eritropoiese através da interacção específica com o receptor da eritropoietina nas células progenitoras dos eritrócitos na medula óssea. A produção da eritropoietina e a sua regulação ocorrem principalmente nos rins em resposta a alterações na oxigenação dos tecidos. A produção de
 to eritropoietina endógena está alterada em doentes com insuficiência renal crónica e a principal causa da sua anemia é devida à deficiência de eritropoietina. Em doentes oncológicos submetidos a
 au quimioterapia a etiologia da anemia é multifactorial. Nestes doentes, a deficiência de eritropoietina e a resposta diminuída das células progenitoras eritróides à eritropoietina endógena contribuem de maneira significativa para a anemia destes doentes. o A darbepoetina alfa estimula a eritropoiese pelo mesmo mecanismo da hormona endógena. A nã darbepoetina alfa tem cinco cadeias de hidratos de carbono ligadas aos átomos de azoto enquanto que a hormona endógena e as eritropoietinas humanas recombinantes (r-HuEPO) têm três. Os radicais de açúcar adicionais têm uma estrutura molecular idêntica aos que se encontram na hormona endógena. Devido ao aumento no conteúdo de hidratos de carbono, a darbepoetina alfa tem uma semi-vida de já
 eliminação mais longa que a r-HuEPO e, como tal, uma maior actividade in vivo. Apesar destas alterações moleculares, a darbepoetina alfa mantém uma estreita especificidade para o receptor de eritropoietina. to
 Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia en
 Num estudo prospectivo, randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em 314 doentes com cancro do pulmão submetidos a uma quimioterapia contendo platina, observou-se am
 uma diminuição significativa das necessidades transfusionais (p &lt; 0,001).
 Estudos clínicos demonstraram que a darbepoetina alfa tinha uma eficácia similar quer fosse administrada uma vez a cada três semanas, uma vez a cada duas semanas, ou semanalmente, sem ic
 necessidade de aumento da dose requerida. ed
 A segurança e eficácia da terapêutica de Nespo na dose de uma a cada três semanas, para a redução da necessidade de transfusões de glóbulos vermelhos em doentes sujeitos a quimioterapia foi avaliada num estudo clínico multinacional, aleatorizado e com dupla-ocultação O estudo foi conduzido em 705 M
 doentes anémicos com doenças malignas não-mielóides que recebiam vários ciclos de quimioterapia. Os doentes foram aleatorizados de modo a receber 500 µg de Nespo uma vez cada três semanas ou 2,25 µg/Kg uma vez por semana. Em ambos os grupos, a dose foi reduzida em 40% em relação à dose anterior (p. e., para a primeira redução de dose, para 300 µg no grupo de uma vez cada três semanas e 1,35 µg/Kg no grupo de uma vez por semana) se a hemoglobina aumentasse em mais de 1g/dl num período de 14 dias. No grupo de uma vez a cada três semanas,72% dos doentes necessitaram de reduções de dose. No grupo de uma vez por semana,75% dos doentes necessitaram de reduções de dose. Este estudo clínico suporta o facto de 500 µg administradas uma vez a cada três semanas ser comparável à administração de uma vez por semana, no que diz respeito à incidência dos doentes
 269 receberem pelo menos uma transfusão de glóbulos vermelhos desde a semana 5 até ao final da fase de tratamento.
 Num estudo prospectivo randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em 344 doentes anémicos com doença maligna linfoproliferativa submetidos a quimioterapia, observou-se uma significativa redução das necessidades transfusionais e melhoria da resposta em termos dos valores de hemoglobina (p &lt; 0,001). Foi também observado uma melhoria da fadiga medida através da escala Functional Assessment of Cancer Therapy-fatigue (FACT-fatigue).
 A eritropoetina é um factor de crescimento que estimula principalmente a produção de glóbulos vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de
 o células tumorais.
 ad A sobrevivência e a progressão tumoral foram analizadas em cinco grandes estudos clínicos controlados, num total de 2833 doentes, sendo que quatro dos estudos eram duplamente ocultos e controlados com placebo e um estudo era aberto. Dois dos estudos recrutaram doentes que estavam a
 riz receber quimioterapia. A concentração de hemoglobina desejada nos dois estudos era ≥ 13 g/dl; nos restantes três estudos era entre 12 g/dl e 14 g/dl. No estudo aberto não foram observadas diferenças no tempo de sobrevida entre os grupos de doentes que receberam agentes estimuladores da eritropoiese
 to ou o controlo. Nos quatro estudos controlados com placebo, os riscos relativos obtidos, relativamente ao tempo de sobrevivência, variaram entre 1,25 e 2,47, sendo favorável ao controlo. Estes estudos
 au revelaram um inexplicável, mas consistente e estatisticamente significativo, excesso de mortalidade em doentes oncológicos com anemia que receberam estimuladores da eritropoiese, quando comparados com os que receberam o controlo. Os resultados dos tempos de sobrevivência não foram satisfatoriamente explicados pelas diferenças de incidência de tromboses e acontecimentos o relacionados entre os doentes que receberam estimuladores de eritropoiese e os que se encontravam no nã grupo de controlo.
 Foi ainda efectuada uma revisão sistemática de 57 estudos clínicos, onde participaram mais de 9000 doentes. A metanálise dos dados sobre o tempo de sobrevivência conduziu a uma estimativa do hazard já
 ratio de 1.08 (95% IC: 0,99, 1,18; 42 estudos e 8167 doentes).
 Observou-se um aumento do risco relativo de acontecimentos tromboembólicos (RR 1,67,95% IC: to
 1,35, 2,06,35 estudos clínicos e 6769 doentes) em doentes tratados com estimuladores da eritropoiese. Existem por isso evidências que sugerem a hipótese de um perigo significativo para os doentes en
 oncológicos que são tratados com estimuladores da eritropoiese. A aplicação destes resultados a doentes oncológicos a receberem quimioterapia, tratados com estimuladores da eritropoiese de forma a atingir concentrações de hemoglobina inferiores a 13 g/dl, não é clara devido ao pequeno número de am
 doentes com estas características envolvidos na análise efectuada.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas ic
 Devido ao aumento do conteúdo de hidratos de carbono, a concentração de darbepoetina alfa em ed
 circulação permanece acima da concentração mínima estimuladora da eritropoiese durante mais tempo que a dose molar equivalente da r-HuEPO, permitindo que a darbepoetina alfa seja administrada menos frequentemente para atingir a mesma resposta biológica. M
 Doentes com insuficiência renal crónica
 A farmacocinética da darbepoetina alfa tem vindo a ser estudada clinicamente nos doentes com insuficiência renal crónica após administração intravenosa ou subcutânea. A semi-vida de eliminação é de aproximadamente 21 horas (DP 7,5) quando administrada por via intravenosa. A depuração da darbepoetina alfa é de 1,9 ml/h/kg (DP 0,56) e o volume de distribuição (Vss) é aproximadamente igual ao volume do plasma (50 ml/kg). A biodisponibilidade com a administração subcutânea é de 37%. Após administração mensal de darbepoetina alfa, de doses subcutâneas que variavam entre 0,6 e 2,1 µg/Kg, a semi-vida de eliminação foi de 73 horas (DP 24). A superior semi-vida de eliminação da darbepoetina alfa administrada por via subcutânea quando comparada com a via intravenosa deve-se à 270 cinética de absorção da via subcutânea. Em estudos clínicos foi observada uma acumulação mínima com ambas as vias de administração. Em estudos pré-clínicos ficou demonstrado que a depuração renal é mínima (até 2% da depuração total) e não afecta a semi-vida sérica. Dados recolhidos de 809 doentes envolvidos nos estudos clínicos com Nespo realizados na Europa foram analisados para avaliar a dose necessária para manter a hemoglobina, não se observou nenhuma diferença entre a dose média semanal administrada por via subcutânea ou por via intravenosa.
 A avaliação da farmacocinética da darbepoetina alfa em doentes pediátricos (dos 3 aos 16 anos de idade) com insuficiência renal crónica em diálise, ou não, determinaram perfis farmacocinéticos com períodos de amostragem até 1 semana (168 horas) após administração única subcutânea ou intravenosa. A comparação com os dados farmacocinéticos obtidos a partir de doentes adultos com
 o insuficiência renal crónica com iguais períodos de amostragem, mostrou que a farmacocinética da darbepoetina alfa é semelhante em doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica. Após
 ad administração intravenosa, verificou-se uma diferença de aproximadamente 25% na área sob a curva, do tempo 0 até ao infinito (AUC[ 0-∞]) entre doentes crianças e adultos; no entanto, esta diferença foi inferior ao dobro do intervalo da AUC(0-∞) observada em crianças. A AUC(0-∞) em doentes adultos
 riz e crianças, após administração subcutânea, foi similar para adultos e crianças com insuficiência renal crónica. Verificou-se ainda que a semi-vida, após administração intravenosa ou subcutânea, é similar para doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica.
 to Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia
 au Após administração subcutânea de 2,25 μg/kg a doentes oncológicos adultos foi atingida uma concentração máxima média de 10,6 ng/ml (DP 5,9) da darbepoetina alfa num tempo médio de 91 horas (DP 19,7). Estes parâmetros foram consistentes com uma farmacocinética de dose linear num o amplo intervalo de doses (0,5 a 8 μg/kg semanalmente e 3 a 9 μg/kg de duas em duas semanas). Os nã parâmetros farmacocinéticos não sofreram alterações com administrações múltiplas durante 12 semanas (administrações semanais ou quinzenais). Houve um aumento previsto mas moderado (&lt; 2 vezes) da concentração sérica quando se aproximou do estado de equilíbrio, mas não houve qualquer acumulação inesperada após administração reiterada. Um estudo de farmacocinética, realizado em já
 doentes com anemia induzida por quimioterapia, tratados com 6,75 µg/Kg de darbepoetina alfa administrada por via subcutânea todas as 3 semanas em combinação com a quimioterapia, foi conduzido para a caracterização completa da semi-vida de eliminação. Neste estudo, a semi-vida de to
 eliminação média obtida (DP) foi de 74 (DP 27) horas. en
 5.3 Dados de segurança pré-clínica
 Em todos os estudos em ratos e cães, Nespo produziu aumentos significativos da hemoglobina, am
 hematócrito, contagens de glóbulos vermelhos e reticulócitos, correspondendo ao efeito farmacológico esperado. Todos os efeitos adversos com doses muito elevadas consideram-se relacionados com um efeito farmacológico exagerado (diminuição da perfusão tecidular por aumento da viscosidade do sangue). Estes incluíram mielofibrose, hipertrofia esplénica, assim como o alargamento do complexo ic
 QRS no electrocardiograma realizado em cães mas sem se terem observado arritmias nem alterações no intervalo QT. ed
 Nespo não revelou nenhum potencial genotóxico nem teve nenhum efeito na proliferação de células não hematológicas in vitro ou in vivo. Nos estudos de toxicidade crónica não foram observadas M
 respostas tumorigénicas ou respostas mitogenéticas inesperadas em qualquer tipo de tecido. O potencial carcinogénico da darbepoetina alfa não foi avaliado em estudos em animais a longo prazo.
 Em estudos efectuados em ratos e coelhos não foram observados efeitos prejudiciais com relevância terapêutica no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. A transferência através da placenta foi mínima. Não foi detectada alteração na fertilidade.
 271 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes
 Fosfato de sódio monobásico Fosfato de sódio dibásico Cloreto de sódio Polissorbato 80 Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades
 o Na ausência de estudos de incompatibilidade o Nespo não deve ser misturado ou administrado através
 ad de uma perfusão com medicamentos.
 6.3 Prazo de validade
 riz 2 anos.
 to 6.4 Precauções especiais de conservação
 au Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Não congelar. Manter o recipiente dentro da embalagem exterior, para proteger da luz. o Para efeitos de utilização em regime ambulatório, o Nespo pode ser retirado uma vez do local de nã armazenamento por um período único máximo de sete dias à temperatura ambiente (até 25ºC). Uma vez retirada a caneta do frigorífico e atingida a temperatura ambiente (até 25ºC), esta deve ser utilizada nos próximos 7 dias ou eliminada. já
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Embalagem contém uma ou quatro canetas pré-cheias de uma solução injectável com 80 μg de Nespo to
 em 0,4 ml (200 µg/ml). en
 As seringas no interior da caneta são feitas de vidro tipo I com agulhas de aço inoxidável de calibre 27 (27 gauge). A protecção da agulha da caneta pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex). Ver secção 4.4. am
 Podem não estar comercializadas todas as embalagens. ic
 6.6 Precauções especiais de eliminação ed
 A embalagem contém um folheto informativo com instruções completas de uso e manipulação.
 A caneta pré-cheia de Nespo (SureClick) liberta uma dose completa de cada apresentação. M
 O Nespo é um produto estéril mas sem conservantes. Não administrar mais de uma dose por caneta. Cada caneta só pode ser usada uma única vez. Qualquer resto do medicamento que permaneça na caneta pré-cheia deve ser eliminado.
 Antes da administração deve assegurar-se que a solução de Nespo não contém partículas visíveis, devendo apenas administrar-se soluções que sejam incolores, transparentes ou ligeiramente opalescentes. Não agitar. Retirar a caneta pré-cheia do frigorífico para atingir a temperatura ambiente antes de administrar a injecção.
 Alterne os locais de administração da injecção para evitar desconforto no local de administração. 272 Todo o medicamento que não for utilizado ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 o ad 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/052 – Embalagem 1 caneta
 riz EU/1/01/184/064 – Embalegem 4 canetas
 to 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 au Data da primeira autorização: 8 Junho 2001 Data da última renovação: 19 Maio 2006 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO já
 nã
 o
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/to en am ic ed M
 273 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 100 microgramas, solução injectável em caneta pré-cheia.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada caneta pré-cheia contém 100 microgramas de darbepoetina alfa em 0,5 ml (200 µg/ml).
 A darbepoetina alfa é produzida por engenharia genética em células do ovário do Hamster chinês (CHO-K1).
 o Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 ad 3. FORMA FARMACÊUTICA
 riz Solução injectável (injectável) em caneta pré-cheia (SureClick).
 to 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
 au 4.1 Indicações terapêuticas
 Tratamento da anemia sintomática associada à insuficiência renal crónica (IRC) em adultos e crianças. o nã Tratamento da anemia sintomática em doentes oncológicos adultos com doença maligna não-mielóide submetidos a quimioterapia.
 4.2 Posologia e modo de administração já
 O tratamento com Nespo deve ser iniciado por médicos com experiência nas indicações acima mencionadas. to
 O Nespo é fornecido numa seringa pré-cheia pronta a ser utilizada. Na Secção 6.6 encontrará as en
 instruções sobre a sua utilização, manipulação e eliminação.
 Tratamento da anemia sintomática em adultos e crianças com insuficiência renal crónica am
 Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. O Nespo deve ser administrado por via subcutânea ou intravenosa de modo a aumentar os valores de ic
 hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7.5 mmol/l). A via subcutânea é preferível em doentes que não estejam a fazer hemodiálise de forma a evitar a punção de veias periféricas. ed
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de M
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6,2 mmol/l) e 12 g/dl (7,5 mmol/l). Devem ser evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. Deve ser evitado um aumento do valor de hemoglobina superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) num período de quatro semanas. Caso ocorra, o ajuste de dose apropriado deverá ser efectudado. O tratamento com Nespo é dividido em duas fases: fase de correcção e fase de manutenção. As orientações para o tratamento em adultos e em crianças encontram-se separadas. O tratamento em crianças com menos de 1 ano de idade não foi estudado.
 274 Adultos com insuficiência renal crónica
 Fase de Correcção
 A dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Em alternativa, em doentes não dialisados, pode ser administrada subcutaneamente uma dose inicial de 0,75 μg/kg, em injecção única a cada duas semanas. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1 g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 o Se o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) em 4 semanas, deverá reduzir-se a dose em aproximadamente 25%. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser
 ad considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir,
 riz devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 to A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores.
 au Fase de Manutenção o Na fase de manutenção o Nespo pode continuar a ser administrado em injecção única uma vez por semana ou uma vez a cada duas semanas. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma nã administração semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes não dialisados, uma vez atingida a concentração pretendida de hemoglobina, com administração única a cada duas semanas, o Nespo pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da já
 dose inicialmente dada a cada duas semanas.
 A partir daí deverão ser feitos os ajustes de dose necessários à manutenção dos valores de to
 hemoglobina. en
 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%. am
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose ic
 deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a ed
 diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. M
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de tratamento de manutenção não devem ser feitas com uma frequência superior a uma alteração de duas em duas semanas.
 Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina. 275 Estudos clínicos demonstraram que os doentes adultos que recebem r-HuEPO uma, duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal ou quinzenal de Nespo. A dose semanal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 200. A dose quinzenal inicial de Nespo (µg/15 em 15 dias) pode ser determinada dividindo por 200 o total cumulativo da dose de r-HuEPO administrada durante o período de 2 semanas. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 Crianças com insuficiência renal crónica
 o Fase de Correcção
 ad Para crianças com idade igual ou superior a 11 anos, a dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Alternativamente, em
 riz doentes que não estão em diálise, uma dose inicial de 0,75 µg/kg pode ser administrada por via subcutânea numa única injecção quinzenal. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1
 to g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 au Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 o mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a nã aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. já
 A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores. to
 Não existem instruções para a correcção da hemoglobina em doentes com as idades compreendidas entre os 1 e 10 anos de idade. en
 Fase de Manutenção am
 Para crianças com mais de 11 anos de idade, em fase de manutenção, o Nespo pode continuar a ser administrado numa única injecção semanal ou quinzenal. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma administração de Nespo semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose ic
 equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes que não estão em diálise, uma vez atingidos os valores de hemoglobina com uma injecção única quinzenal, o Nespo ed
 pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da dose prévia usada numa única injecção quinzenal. M
 Em estudos clínicos em doentes pediátricos com idades compreendidas entre os 1 e 18 anos, demonstraram que os doentes que recebem r-HuEPO duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal de Nespo, e os doentes que recebem r-HuEPO uma vez por semana poderão ser convertidos para uma administração única quinzenal de Nespo. A dose pediátrica semanal e quinzenal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 240. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 A dose deve ser ajustada de acordo com os valores de hemoglobina desejados. 276 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%.
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 o Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos
 ad sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser
 riz monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de manutenção do tratamento não devem ser feitas com uma frequência superior a duas semanas.
 to Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da
 au dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina.
 Tratamento da anemia sintomática induzida porquimioterapia em doentes oncológicos o O Nespo deve ser administrado por via subcutânea a doentes com anemia (e. g. concentração de nã hemoglobina &lt; 10 g/dl (6,2 mmol/l )) de modo a aumentar os valores de hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7,5 mmol/l). Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. já
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de to
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6.2 mmol/l) e 12 g/dl (7.5 mmol/l). Devem ser en
 evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7.5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. am
 A dose inicial recomendada é de 500 µg (6,75 µg/Kg) administrada uma vez todas as três semanas ou alternativamente pode ser administrada a dose de 2,25 μg/kg de peso corporal, numa única injecção semanal. Se a resposta clínica do doente (fadiga, resposta de hemoglobina) for inadequada após nove semanas, indica que a continuação do tratamento pode não ser efectiva ic
 O tratamento com Nespo, deve ser descontinuado após, aproximadamente quatro semanas do fim da quimioterapia. ed
 Uma vez atingido o objectivo terapêutico para cada doente individualmente, a dose deve ser reduzida de 25 a 50%, de forma a garantir que é utlizada a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz na M
 manutenção de concentrações de hemoglobina que controlem os sintomas da anemia. A redução de dose entre 500 μg,300 μg e 150 μg deverá ser considerada.
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá reduzir-se a dose entre 25 a 50%. Se a hemoglobina exceder os 13 g/dl (8,1 mmol/l). O tratamento deverá ser reiniciado com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior quando a hemoglobina baixar para um valor inferior a 12 g/dl (7,5 mmol/l) e depois recomeçar o tratamento.
 277 Se, em 4 semanas, o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), a dose deve ser reduzida de 25 a 50%.
 4.3 Contra-indicações
 Hipersensibilidade à darbepoetina alfa, r-HuEPO ou a qualquer um dos excipientes.
 Hipertensão mal controlada.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 o Gerais A tensão arterial deve ser monitorizada em todos os doentes, particularmente no início da terapêutica
 ad com Nespo. Quando for difícil controlar a tensão arterial, apesar de se terem implementado as medidas terapêuticas apropriadas, pode-se baixar a hemoglobina diminuindo a dose ou suspendendo a administração de Nespo (ver secção 4.2).
 riz No sentido de assegurar uma eritropoiese efectiva, os níveis de ferro devem ser avaliados em todos os doentes antes e durante o tratamento e pode ser necessário iniciar-se tratamento suplementar com
 to ferro.
 au A ausência de resposta ao tratamento com Nespo deve ser imediatamente investigada para determinar quais são os factores causais. As deficiências em ferro, ácido fólico ou Vitamina B12 reduzem a eficácia dos agentes estimuladores da eritropoiese, pelo que devem ser corrigidas. Infecções intercorrentes, episódios inflamatórios ou traumáticos, perda de sangue oculto, hemólise, intoxicação o grave com alumínio, doenças hematológicas subjacentes ou fibrose da medula óssea podem também nã comprometer a resposta eritropoiética. Como parte da avaliação deve ser considerada a contagem de reticulócitos. Se forem excluídas causas típicas de não resposta ao tratamento e o doente tiver reticulocitopénia, um medulograma deve ser considerado. Se a medula óssea for consistente com aplasia eritróide pura, devem ser efectuados testes para anticorpos anti-eritropoietina. já
 Foram notificados casos de aplasia eritróide pura resultantes da formação de anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina associados a proteínas recombinantes estimuladoras da eritropoiese, incluindo a to
 darbepoetina alfa. Esta tem sido predominantemente notificada em doentes com IRC tratados por via subcutânea. Ficou demonstrado que estes anticorpos reagem de forma cruzada com todas as proteínas en
 estimuladoras da eritropoiese. Os doentes em que se suspeita ou confirma a existência de anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina não devem ser mudados para darbepoetina alfa (ver secção 4.8). am
 A doença hepática activa foi um critério de exclusão em todos os estudos com Nespo, como tal, não existem dados disponíveis em doentes com insuficiência hepática. Uma vez que se considera que o fígado é a principal via de eliminação do Nespo e da r-HuEPO, o Nespo deve ser utilizado com precaução em doentes com doença hepática. ic
 O Nespo deve também ser administrado com precaução aos doentes com anemia das células ed
 falciformes ou com epilepsia.
 O uso indevido de Nespo por indivíduos saudáveis pode levar a um aumento excessivo do M
 hematócrito. Este facto pode estar associado com complicações no sistema cardiovascular que põem em risco a vida.
 A protecção da agulha da seringa pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex), que pode causar reacções alérgicas.
 Em doentes com Insuficiência Renal Crónica, a hemoglobina deve ser mantida de forma a que não seja excedido o valor máximo do intervalo de concentrações recomendado na secção 4.2. Em estudos clínicos, observou-se um aumento do risco de morte, de acontecimentos cardiovasculares graves e
 278 trombose do acesso vascular, quando os Agentes Estimuladores da Eritropoiese foram administrados de modo a atingir valores de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l).
 Estudos clínicos controlados não revelaram benefícios significativos, associados à administração de epoetinas, quando a hemoglobina é elevada a níveis superiores aos necessários para controlar os sintomas da anemia e para evitar transfusões sanguíneas.
 Nespo deve ser utilizado com precaução em doentes com epilepsia. Foram notificados casos de convulsões em doentes a receber Nespo.
 Doentes com insuficiência renal crónica
 o Recomenda-se uma terapêutica suplementar com ferro em todos os doentes com valores da ferritina
 ad sérica inferiores a 100 μg/l ou com taxa de saturação de transferrina inferior a 20%.
 Em doentes com insuficiência renal crónica e evidência clínica de cardiopatia isquémica ou de
 riz insuficiência cardíaca congestiva, os níveis alvo da hemoglobina devem ser determinados individualmente. Nestes doentes deve-se ter como limite superior os 12 g/dl (7,5 mmol/l), a não ser que sintomas graves (e. g. angina) indiquem a necessidade de atingir outros níveis.
 to Os níveis séricos de potássio devem ser monitorizados regularmente durante o tratamento com Nespo.
 au Apesar de não se ter estabelecido uma relação causal, foi reportado em alguns doentes a receber Nespo uma elevação dos níveis de potássio. Se for observado um nível elevado ou crescente de potássio, deve considerar-se a interrupção da administração de Nespo até este nível estar corrigido. o Doentes oncológicos nã Efeito na progressão do tumor
 As epoetinas são factores de crescimento que estimulam principalmente a produção de glóbulos já
 vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de células tumorais. Como os demais factores de crescimento, existe a preocupação de que as epoetinas possam estimular o crescimento do tumor. Em vários estudos controlados, não ficou evidenciado que to
 as epoetinas aumentem a sobrevida ou que diminuam o risco de progressão do tumor em doentes oncológicos com anemia. en
 Em estudos clínicos controlados, o uso de Nespo e de outros agentes estimuladores da eritropoiese (AEE) demonstrou: am
 • diminuição do tempo até progressão de doença em doentes com cancro da cabeça e do pescoço, em estadios avançados, a receberem radioterapia, quando são administrados para atingir valores ic
 de hemoglobina superiores a 14 g/dl (8,7 mmol/l), não estando o uso dos AEE indicados para esta população de doentes. ed
 • diminuição do tempo de sobrevida e um aumento da mortalidade associadas à progressão de doença aos 4 meses, em doentes com carcinoma da mama metastisado a receberem M
 quimioterapia, quando administrados para atingir valores de hemoglobina entre os 12 e 14 g/dl (7,5 e 8,7 mmol/l).
 • aumento do risco de morte quando administrados para atingir valores de hemoglobina de 12 g/dl (7,5 mmol/l) em doentes com doença maligna activa que não se encoontravam a receber quimio ou radioterapia. O uso de AEE não está indicado para esta população de doentes.
 De acordo com o acima descrito, em algumas situações clínicas, a transfusão sanguínea deverá ser o tratamento preferencial para o controlo da anemia em doentes com cancro. A, decisão de administrar eritropoietinas recombinantes deve basear-se numa da relação risco/benefício com a participação do 279 doente, que deve também ter em consideração o contexto clínico específico. Os factores que devem ser considerados nesta avaliação devem incluir o tipo de tumor e o seu estadio; o grau da anemia; a esperança de vida; o ambiente no qual o doente está a ser tratado e a preferência do doente (ver secção 5.1).
 Se o valor de hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l )), em doentes oncológicos ou com doença linfoproliferativa maligna, a alteração de dose descrita na secção 4.2 deve ser cumprida rigorosamente no sentido de minimizar o potencial risco de acontecimentos tromboembólicos. Deve-se monitorizar regularmente as plaquetas e a hemoglobina.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 o Os resultados clínicos obtidos até agora não indicam nenhuma interacção de Nespo com outras
 ad substâncias. No entanto, uma vez que existe um potencial risco de interacção com fármacos que se liguem fortemente aos glóbulos vermelhos e. g. ciclosporina, tacrolimus, se a darbepoetina alfa for administrada concomitantemente com algum destes fármacos, as suas concentrações plasmáticas
 riz devem ser monitorizadas, e a dose deverá ser ajustada dependendo do aumento de hemoglobina
 to 4.6 Gravidez e aleitamento
 Não existem dados clínicos sobre a exposição de grávidas a Nespo.
 au Estudos efectuados em animais não revelaram efeitos prejudiciais directos no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. o Deve-se ter precaução na prescrição a mulheres grávidas. nã Como não existe experiência clínica em mulheres no período de lactação não se deve administrar Nespo a mulheres que estejam a amamentar. Quando o tratamento com Nespo é absolutamente necessário a mulher tem de parar a amamentação. já
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas to
 Não foram observados efeitos de Nespo sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. en
 4.8 Efeitos indesejáveis
 Gerais am
 Foram notificados casos de reacções alérgicas potencialmente graves que incluíam reacção anafiláctica, angioedema, dispneia, erupção cutânea e urticária associadas com darbepoetina alfa. ic
 Experiência nos estudos clínicos ed
 Doentes com insuficiência renal crónica M
 Os dados apresentados, obtidos de estudos controlados incluíram 1357 doentes, dos quais 766 receberam Nespo e 591 doentes receberam r-HuEPO. No grupo de doentes que receberam Nespo,83% faziam diálise e 17% não faziam diálise.
 Em estudos onde o Nespo foi administrado por via subcutânea foi reportada e atribuída ao tratamento Dor no local de injecção. Este facto foi observado mais frequentemente do que com r-HuEPO. O desconforto no local de administração foi geralmente de natureza ligeira e transitório e ocorreu predominantemente após a primeira injecção.
 280 A incidência de efeitos indesejáveis considerados relacionados com o tratamento com Nespo em estudos clínicos controlados é:
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência Reacção Adversa Cardiopatias Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Muito frequente (≥ 1/10) Frequente (≥1/100, &lt; 1/10)
 Hipertensão Erupção cutânea/eritema Vasculopatias Pouco frequente (≥ 1/1000, &lt; 1/100)
 Acontecimentos tromboembólicos o Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção ad Doentes oncológicos
 riz As reacções adversas foram determinadas com base em dados agrupados de sete estudos de Nespo aleatorizados, em dupla ocultação, controlados com placebo, com um total de 2112 doentes (Nespo
 to 1200, placebo 912). Foram incluídos doentes com tumores sólidos (como por exemplo, cancros no pulmão, mama, cólon, ovário) e neoplasias linfóides (como por exemplo, linfoma, mieloma múltiplo) nos estudos clínicos.
 au A incidência dos efeitos indesejáveis considerados relacionados ao tratamento com o Nespo em estudos controlados é:
 o
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência nã Reacção Adversa Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) já Erupção cutânea/eritema Perturbações gerais e alterações no local de administração to
 Muito frequente (≥ 1/10) Edema Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção Vasculopatias en
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Acontecimentos tromboembólicos, incluindo
 embolismo pulmonar am
 Experiência pós-comercialização
 As seguintes reacções adversas têm sido identificadas durante a pós-comercialização de Nespo: ic
 • Aplasia eritróide pura. Em casos isolados, a aplasia eritróide pura (PRCA) mediada por anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina associada à terapêutica com Nespo foi notificada ed
 predominantemente em doentes com IRC tratados por via subcutânea. No caso de ser diagnosticado PRCA, a terapêutica com Nespo deve ser descontinuada e a terapêutica não deve ser alterada para outra proteína recombinante eritropoiética (ver secção 4.4). M
 • Reacções alérgicas, incluindo reacções anafilácticas, angioedema, erupção cutânea e urticária.
 • Convulsões.
 281 4.9 Sobredosagem
 O Nespo possui uma ampla janela terapêutica. Mesmo com níveis séricos muito elevados não foram observados sintomas de sobredosagem.
 No caso de ocorrer policitemia, o Nespo deve ser temporariamente suspenso (ver Secção 4.2). Se clinicamente indicado pode efectuar-se uma flebotomia.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 o 5.1 Propriedades farmacodinâmicas
 ad Grupo fármaco-terapêutico: antianémicos, Código ATC: B03XA02.
 A eritropoietina humana é uma hormona endógena glicoproteica que é a principal reguladora da
 riz eritropoiese através da interacção específica com o receptor da eritropoietina nas células progenitoras dos eritrócitos na medula óssea. A produção da eritropoietina e a sua regulação ocorrem principalmente nos rins em resposta a alterações na oxigenação dos tecidos. A produção de
 to eritropoietina endógena está alterada em doentes com insuficiência renal crónica e a principal causa da sua anemia é devida à deficiência de eritropoietina. Em doentes oncológicos submetidos a
 au quimioterapia a etiologia da anemia é multifactorial. Nestes doentes, a deficiência de eritropoietina e a resposta diminuída das células progenitoras eritróides à eritropoietina endógena contribuem de maneira significativa para a anemia destes doentes. o A darbepoetina alfa estimula a eritropoiese pelo mesmo mecanismo da hormona endógena. A nã darbepoetina alfa tem cinco cadeias de hidratos de carbono ligadas aos átomos de azoto enquanto que a hormona endógena e as eritropoietinas humanas recombinantes (r-HuEPO) têm três. Os radicais de açúcar adicionais têm uma estrutura molecular idêntica aos que se encontram na hormona endógena. Devido ao aumento no conteúdo de hidratos de carbono, a darbepoetina alfa tem uma semi-vida de já
 eliminação mais longa que a r-HuEPO e, como tal, uma maior actividade in vivo. Apesar destas alterações moleculares, a darbepoetina alfa mantém uma estreita especificidade para o receptor de eritropoietina. to
 Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia en
 Num estudo prospectivo, randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em 314 doentes com cancro do pulmão submetidos a uma quimioterapia contendo platina, observou-se am
 uma diminuição significativa das necessidades transfusionais (p &lt; 0,001).
 Estudos clínicos demonstraram que a darbepoetina alfa tinha uma eficácia similar quer fosse administrada uma vez a cada três semanas, uma vez a cada duas semanas, ou semanalmente, sem ic
 necessidade de aumento da dose requerida. ed
 A segurança e eficácia da terapêutica de Nespo na dose de uma a cada três semanas, para a redução da necessidade de transfusões de glóbulos vermelhos em doentes sujeitos a quimioterapia foi avaliada num estudo clínico multinacional, aleatorizado e com dupla-ocultação O estudo foi conduzido em 705 M
 doentes anémicos com doenças malignas não-mielóides que recebiam vários ciclos de quimioterapia. Os doentes foram aleatorizados de modo a receber 500 µg de Nespo uma vez cada três semanas ou 2,25 µg/Kg uma vez por semana. Em ambos os grupos, a dose foi reduzida em 40% em relação à dose anterior (p. e., para a primeira redução de dose, para 300 µg no grupo de uma vez cada três semanas e 1,35 µg/Kg no grupo de uma vez por semana) se a hemoglobina aumentasse em mais de 1g/dl num período de 14 dias. No grupo de uma vez a cada três semanas,72% dos doentes necessitaram de reduções de dose. No grupo de uma vez por semana,75% dos doentes necessitaram de reduções de dose. Este estudo clínico suporta o facto de 500 µg administradas uma vez a cada três semanas ser comparável à administração de uma vez por semana, no que diz respeito à incidência dos doentes
 282 receberem pelo menos uma transfusão de glóbulos vermelhos desde a semana 5 até ao final da fase de tratamento.
 Num estudo prospectivo randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em 344 doentes anémicos com doença maligna linfoproliferativa submetidos a quimioterapia, observou-se uma significativa redução das necessidades transfusionais e melhoria da resposta em termos dos valores de hemoglobina (p &lt; 0,001). Foi também observado uma melhoria da fadiga medida através da escala Functional Assessment of Cancer Therapy-fatigue (FACT-fatigue).
 A eritropoetina é um factor de crescimento que estimula principalmente a produção de glóbulos vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de
 o células tumorais.
 ad A sobrevivência e a progressão tumoral foram analizadas em cinco grandes estudos clínicos controlados, num total de 2833 doentes, sendo que quatro dos estudos eram duplamente ocultos e controlados com placebo e um estudo era aberto. Dois dos estudos recrutaram doentes que estavam a
 riz receber quimioterapia. A concentração de hemoglobina desejada nos dois estudos era ≥ 13 g/dl; nos restantes três estudos era entre 12 g/dl e 14 g/dl. No estudo aberto não foram observadas diferenças no tempo de sobrevida entre os grupos de doentes que receberam agentes estimuladores da eritropoiese
 to ou o controlo. Nos quatro estudos controlados com placebo, os riscos relativos obtidos, relativamente ao tempo de sobrevivência, variaram entre 1,25 e 2,47, sendo favorável ao controlo. Estes estudos
 au revelaram um inexplicável, mas consistente e estatisticamente significativo, excesso de mortalidade em doentes oncológicos com anemia que receberam estimuladores da eritropoiese, quando comparados com os que receberam o controlo. Os resultados dos tempos de sobrevivência não foram satisfatoriamente explicados pelas diferenças de incidência de tromboses e acontecimentos o relacionados entre os doentes que receberam estimuladores de eritropoiese e os que se encontravam no nã grupo de controlo.
 Foi ainda efectuada uma revisão sistemática de 57 estudos clínicos, onde participaram mais de 9000 doentes. A metanálise dos dados sobre o tempo de sobrevivência conduziu a uma estimativa do hazard já
 ratio de 1.08 (95% IC: 0,99, 1,18; 42 estudos e 8167 doentes).
 Observou-se um aumento do risco relativo de acontecimentos tromboembólicos (RR 1,67,95% IC: to
 1,35, 2,06,35 estudos clínicos e 6769 doentes) em doentes tratados com estimuladores da eritropoiese. Existem por isso evidências que sugerem a hipótese de um perigo significativo para os doentes en
 oncológicos que são tratados com estimuladores da eritropoiese. A aplicação destes resultados a doentes oncológicos a receberem quimioterapia, tratados com estimuladores da eritropoiese de forma a atingir concentrações de hemoglobina inferiores a 13 g/dl, não é clara devido ao pequeno número de am
 doentes com estas características envolvidos na análise efectuada.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas ic
 Devido ao aumento do conteúdo de hidratos de carbono, a concentração de darbepoetina alfa em ed
 circulação permanece acima da concentração mínima estimuladora da eritropoiese durante mais tempo que a dose molar equivalente da r-HuEPO, permitindo que a darbepoetina alfa seja administrada menos frequentemente para atingir a mesma resposta biológica. M
 Doentes com insuficiência renal crónica
 A farmacocinética da darbepoetina alfa tem vindo a ser estudada clinicamente nos doentes com insuficiência renal crónica após administração intravenosa ou subcutânea. A semi-vida de eliminação é de aproximadamente 21 horas (DP 7,5) quando administrada por via intravenosa. A depuração da darbepoetina alfa é de 1,9 ml/h/kg (DP 0,56) e o volume de distribuição (Vss) é aproximadamente igual ao volume do plasma (50 ml/kg). A biodisponibilidade com a administração subcutânea é de 37%. Após administração mensal de darbepoetina alfa, de doses subcutâneas que variavam entre 0,6 e 2,1 µg/Kg, a semi-vida de eliminação foi de 73 horas (DP 24). A superior semi-vida de eliminação da darbepoetina alfa administrada por via subcutânea quando comparada com a via intravenosa deve-se à 283 cinética de absorção da via subcutânea. Em estudos clínicos foi observada uma acumulação mínima com ambas as vias de administração. Em estudos pré-clínicos ficou demonstrado que a depuração renal é mínima (até 2% da depuração total) e não afecta a semi-vida sérica. Dados recolhidos de 809 doentes envolvidos nos estudos clínicos com Nespo realizados na Europa foram analisados para avaliar a dose necessária para manter a hemoglobina, não se observou nenhuma diferença entre a dose média semanal administrada por via subcutânea ou por via intravenosa.
 A avaliação da farmacocinética da darbepoetina alfa em doentes pediátricos (dos 3 aos 16 anos de idade) com insuficiência renal crónica em diálise, ou não, determinaram perfis farmacocinéticos com períodos de amostragem até 1 semana (168 horas) após administração única subcutânea ou intravenosa. A comparação com os dados farmacocinéticos obtidos a partir de doentes adultos com
 o insuficiência renal crónica com iguais períodos de amostragem, mostrou que a farmacocinética da darbepoetina alfa é semelhante em doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica. Após
 ad administração intravenosa, verificou-se uma diferença de aproximadamente 25% na área sob a curva, do tempo 0 até ao infinito (AUC[ 0-∞]) entre doentes crianças e adultos; no entanto, esta diferença foi inferior ao dobro do intervalo da AUC(0-∞) observada em crianças. A AUC(0-∞) em doentes adultos
 riz e crianças, após administração subcutânea, foi similar para adultos e crianças com insuficiência renal crónica. Verificou-se ainda que a semi-vida, após administração intravenosa ou subcutânea, é similar para doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica.
 to Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia
 au Após administração subcutânea de 2,25 μg/kg a doentes oncológicos adultos foi atingida uma concentração máxima média de 10,6 ng/ml (DP 5,9) da darbepoetina alfa num tempo médio de 91 horas (DP 19,7). Estes parâmetros foram consistentes com uma farmacocinética de dose linear num o amplo intervalo de doses (0,5 a 8 μg/kg semanalmente e 3 a 9 μg/kg de duas em duas semanas). Os nã parâmetros farmacocinéticos não sofreram alterações com administrações múltiplas durante 12 semanas (administrações semanais ou quinzenais). Houve um aumento previsto mas moderado (&lt; 2 vezes) da concentração sérica quando se aproximou do estado de equilíbrio, mas não houve qualquer acumulação inesperada após administração reiterada. Um estudo de farmacocinética, realizado em já
 doentes com anemia induzida por quimioterapia, tratados com 6,75 µg/Kg de darbepoetina alfa administrada por via subcutânea todas as 3 semanas em combinação com a quimioterapia, foi conduzido para a caracterização completa da semi-vida de eliminação. Neste estudo, a semi-vida de to
 eliminação média obtida (DP) foi de 74 (DP 27) horas. en
 5.3 Dados de segurança pré-clínica
 Em todos os estudos em ratos e cães, Nespo produziu aumentos significativos da hemoglobina, am
 hematócrito, contagens de glóbulos vermelhos e reticulócitos, correspondendo ao efeito farmacológico esperado. Todos os efeitos adversos com doses muito elevadas consideram-se relacionados com um efeito farmacológico exagerado (diminuição da perfusão tecidular por aumento da viscosidade do sangue). Estes incluíram mielofibrose, hipertrofia esplénica, assim como o alargamento do complexo ic
 QRS no electrocardiograma realizado em cães mas sem se terem observado arritmias nem alterações no intervalo QT. ed
 Nespo não revelou nenhum potencial genotóxico nem teve nenhum efeito na proliferação de células não hematológicas in vitro ou in vivo. Nos estudos de toxicidade crónica não foram observadas M
 respostas tumorigénicas ou respostas mitogenéticas inesperadas em qualquer tipo de tecido. O potencial carcinogénico da darbepoetina alfa não foi avaliado em estudos em animais a longo prazo.
 Em estudos efectuados em ratos e coelhos não foram observados efeitos prejudiciais com relevância terapêutica no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. A transferência através da placenta foi mínima. Não foi detectada alteração na fertilidade.
 284 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes
 Fosfato de sódio monobásico Fosfato de sódio dibásico Cloreto de sódio Polissorbato 80 Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades
 o Na ausência de estudos de incompatibilidade o Nespo não deve ser misturado ou administrado através
 ad de uma perfusão com medicamentos.
 6.3 Prazo de validade
 riz 2 anos.
 to 6.4 Precauções especiais de conservação
 au Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Não congelar. Manter o recipiente dentro da embalagem exterior, para proteger da luz. o Para efeitos de utilização em regime ambulatório, o Nespo pode ser retirado uma vez do local de nã armazenamento por um período único máximo de sete dias à temperatura ambiente (até 25ºC). Uma vez retirada a caneta do frigorífico e atingida a temperatura ambiente (até 25ºC), esta deve ser utilizada nos próximos 7 dias ou eliminada. já
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Embalagem contém uma ou quatro canetas pré-cheias de uma solução injectável com 100 μg de Nespo to
 em 0,5 ml (200 µg/ml). en
 As seringas no interior da caneta são feitas de vidro tipo I com agulhas de aço inoxidável de calibre 27 (27 gauge). A protecção da agulha da caneta pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex). Ver secção 4.4. am
 Podem não estar comercializadas todas as embalagens. ic
 6.6 Precauções especiais de eliminação ed
 A embalagem contém um folheto informativo com instruções completas de uso e manipulação.
 A caneta pré-cheia de Nespo (SureClick) liberta uma dose completa de cada apresentação. M
 O Nespo é um produto estéril mas sem conservantes. Não administrar mais de uma dose por caneta. Cada caneta só pode ser usada uma única vez. Qualquer resto do medicamento que permaneça na caneta pré-cheia deve ser eliminado.
 Antes da administração deve assegurar-se que a solução de Nespo não contém partículas visíveis, devendo apenas administrar-se soluções que sejam incolores, transparentes ou ligeiramente opalescentes. Não agitar. Retirar a caneta pré-cheia do frigorífico para atingir a temperatura ambiente antes de administrar a injecção.
 Alterne os locais de administração da injecção para evitar desconforto no local de administração. 285 Todo o medicamento que não for utilizado ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 o ad 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/053 – Embalagem 1 caneta
 riz EU/1/01/184/065 – Embalagem 4 canetas
 to 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 au Data da primeira autorização: 8 Junho 2001 Data da última renovação: 19 Maio 2006 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO já
 nã
 o
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/to en am ic ed M
 286 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 130 microgramas, solução injectável em caneta pré-cheia.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada caneta pré-cheia contém 130 microgramas de darbepoetina alfa em 0,65 ml (200 µg/ml).
 A darbepoetina alfa é produzida por engenharia genética em células do ovário do Hamster chinês (CHO-K1).
 o Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 ad 3. FORMA FARMACÊUTICA
 riz Solução injectável (injectável) em caneta pré-cheia (SureClick).
 to 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
 au 4.1 Indicações terapêuticas
 Tratamento da anemia sintomática associada à insuficiência renal crónica (IRC) em adultos e crianças. o nã Tratamento da anemia sintomática em doentes oncológicos adultos com doença maligna não-mielóide submetidos a quimioterapia.
 4.2 Posologia e modo de administração já
 O tratamento com Nespo deve ser iniciado por médicos com experiência nas indicações acima mencionadas. to
 O Nespo é fornecido numa seringa pré-cheia pronta a ser utilizada. Na Secção 6.6 encontrará as en
 instruções sobre a sua utilização, manipulação e eliminação.
 Tratamento da anemia sintomática em adultos e crianças com insuficiência renal crónica am
 Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. O Nespo deve ser administrado por via subcutânea ou intravenosa de modo a aumentar os valores de ic
 hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7.5 mmol/l). A via subcutânea é preferível em doentes que não estejam a fazer hemodiálise de forma a evitar a punção de veias periféricas. ed
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de M
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6,2 mmol/l) e 12 g/dl (7,5 mmol/l). Devem ser evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. Deve ser evitado um aumento do valor de hemoglobina superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) num período de quatro semanas. Caso ocorra, o ajuste de dose apropriado deverá ser efectudado. O tratamento com Nespo é dividido em duas fases: fase de correcção e fase de manutenção. As orientações para o tratamento em adultos e em crianças encontram-se separadas. O tratamento em crianças com menos de 1 ano de idade não foi estudado.
 287 Adultos com insuficiência renal crónica
 Fase de Correcção
 A dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Em alternativa, em doentes não dialisados, pode ser administrada subcutaneamente uma dose inicial de 0,75 μg/kg, em injecção única a cada duas semanas. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1 g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 o Se o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) em 4 semanas, deverá reduzir-se a dose em aproximadamente 25%. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser
 ad considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir,
 riz devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 to A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores.
 au Fase de Manutenção o Na fase de manutenção o Nespo pode continuar a ser administrado em injecção única uma vez por semana ou uma vez a cada duas semanas. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma nã administração semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes não dialisados, uma vez atingida a concentração pretendida de hemoglobina, com administração única a cada duas semanas, o Nespo pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da já
 dose inicialmente dada a cada duas semanas.
 A partir daí deverão ser feitos os ajustes de dose necessários à manutenção dos valores de to
 hemoglobina. en
 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%. am
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose ic
 deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a ed
 diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. M
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de tratamento de manutenção não devem ser feitas com uma frequência superior a uma alteração de duas em duas semanas.
 Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina. 288 Estudos clínicos demonstraram que os doentes adultos que recebem r-HuEPO uma, duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal ou quinzenal de Nespo. A dose semanal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 200. A dose quinzenal inicial de Nespo (µg/15 em 15 dias) pode ser determinada dividindo por 200 o total cumulativo da dose de r-HuEPO administrada durante o período de 2 semanas. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 Crianças com insuficiência renal crónica
 o Fase de Correcção
 ad Para crianças com idade igual ou superior a 11 anos, a dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Alternativamente, em
 riz doentes que não estão em diálise, uma dose inicial de 0,75 µg/kg pode ser administrada por via subcutânea numa única injecção quinzenal. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1
 to g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 au Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 o mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a nã aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. já
 A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores. to
 Não existem instruções para a correcção da hemoglobina em doentes com as idades compreendidas entre os 1 e 10 anos de idade. en
 Fase de Manutenção am
 Para crianças com mais de 11 anos de idade, em fase de manutenção, o Nespo pode continuar a ser administrado numa única injecção semanal ou quinzenal. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma administração de Nespo semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose ic
 equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes que não estão em diálise, uma vez atingidos os valores de hemoglobina com uma injecção única quinzenal, o Nespo ed
 pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da dose prévia usada numa única injecção quinzenal. M
 Em estudos clínicos em doentes pediátricos com idades compreendidas entre os 1 e 18 anos, demonstraram que os doentes que recebem r-HuEPO duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal de Nespo, e os doentes que recebem r-HuEPO uma vez por semana poderão ser convertidos para uma administração única quinzenal de Nespo. A dose pediátrica semanal e quinzenal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 240. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 A dose deve ser ajustada de acordo com os valores de hemoglobina desejados. 289 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%.
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 o Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos
 ad sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser
 riz monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de manutenção do tratamento não devem ser feitas com uma frequência superior a duas semanas.
 to Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da
 au dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina.
 Tratamento da anemia sintomática induzida porquimioterapia em doentes oncológicos o O Nespo deve ser administrado por via subcutânea a doentes com anemia (e. g. concentração de nã hemoglobina &lt; 10 g/dl (6,2 mmol/l )) de modo a aumentar os valores de hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7,5 mmol/l). Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. já
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de to
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6.2 mmol/l) e 12 g/dl (7.5 mmol/l). Devem ser en
 evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7.5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. am
 A dose inicial recomendada é de 500 µg (6,75 µg/Kg) administrada uma vez todas as três semanas ou alternativamente pode ser administrada a dose de 2,25 μg/kg de peso corporal, numa única injecção semanal. Se a resposta clínica do doente (fadiga, resposta de hemoglobina) for inadequada após nove semanas, indica que a continuação do tratamento pode não ser efectiva ic
 O tratamento com Nespo, deve ser descontinuado após, aproximadamente quatro semanas do fim da quimioterapia. ed
 Uma vez atingido o objectivo terapêutico para cada doente individualmente, a dose deve ser reduzida de 25 a 50%, de forma a garantir que é utlizada a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz na M
 manutenção de concentrações de hemoglobina que controlem os sintomas da anemia. A redução de dose entre 500 μg,300 μg e 150 μg deverá ser considerada.
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá reduzir-se a dose entre 25 a 50%. Se a hemoglobina exceder os 13 g/dl (8,1 mmol/l). O tratamento deverá ser reiniciado com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior quando a hemoglobina baixar para um valor inferior a 12 g/dl (7,5 mmol/l) e depois recomeçar o tratamento.
 290 Se, em 4 semanas, o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), a dose deve ser reduzida de 25 a 50%.
 4.3 Contra-indicações
 Hipersensibilidade à darbepoetina alfa, r-HuEPO ou a qualquer um dos excipientes.
 Hipertensão mal controlada.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 o Gerais
 ad A tensão arterial deve ser monitorizada em todos os doentes, particularmente no início da terapêutica com Nespo. Quando for difícil controlar a tensão arterial, apesar de se terem implementado as medidas terapêuticas apropriadas, pode-se baixar a hemoglobina diminuindo a dose ou suspendendo a
 riz administração de Nespo (ver secção 4.2).
 No sentido de assegurar uma eritropoiese efectiva, os níveis de ferro devem ser avaliados em todos os
 to doentes antes e durante o tratamento e pode ser necessário iniciar-se tratamento suplementar com ferro.
 au A ausência de resposta ao tratamento com Nespo deve ser imediatamente investigada para determinar quais são os factores causais. As deficiências em ferro, ácido fólico ou Vitamina B12 reduzem a eficácia dos agentes estimuladores da eritropoiese, pelo que devem ser corrigidas. Infecções o intercorrentes, episódios inflamatórios ou traumáticos, perda de sangue oculto, hemólise, intoxicação nã grave com alumínio, doenças hematológicas subjacentes ou fibrose da medula óssea podem também comprometer a resposta eritropoiética. Como parte da avaliação deve ser considerada a contagem de reticulócitos. Se forem excluídas causas típicas de não resposta ao tratamento e o doente tiver reticulocitopénia, um medulograma deve ser considerado. Se a medula óssea for consistente com já
 aplasia eritróide pura, devem ser efectuados testes para anticorpos anti-eritropoietina.
 Foram notificados casos de aplasia eritróide pura resultantes da formação de anticorpos neutralizantes to
 anti-eritropoietina associados a proteínas recombinantes estimuladoras da eritropoiese, incluindo a darbepoetina alfa. Esta tem sido predominantemente notificada em doentes com IRC tratados por via en
 subcutânea. Ficou demonstrado que estes anticorpos reagem de forma cruzada com todas as proteínas estimuladoras da eritropoiese. Os doentes em que se suspeita ou confirma a existência de anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina não devem ser mudados para darbepoetina alfa (ver secção 4.8). am
 A doença hepática activa foi um critério de exclusão em todos os estudos com Nespo, como tal, não existem dados disponíveis em doentes com insuficiência hepática. Uma vez que se considera que o fígado é a principal via de eliminação do Nespo e da r-HuEPO, o Nespo deve ser utilizado com ic
 precaução em doentes com doença hepática. ed
 O Nespo deve também ser administrado com precaução aos doentes com anemia das células falciformes ou com epilepsia. M
 O uso indevido de Nespo por indivíduos saudáveis pode levar a um aumento excessivo do hematócrito. Este facto pode estar associado com complicações no sistema cardiovascular que põem em risco a vida.
 A protecção da agulha da seringa pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex), que pode causar reacções alérgicas.
 Em doentes com Insuficiência Renal Crónica, a hemoglobina deve ser mantida de forma a que não seja excedido o valor máximo do intervalo de concentrações recomendado na secção 4.2. Em estudos clínicos, observou-se um aumento do risco de morte, de acontecimentos cardiovasculares graves e 291 trombose do acesso vascular, quando os Agentes Estimuladores da Eritropoiese foram administrados de modo a atingir valores de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l).
 Estudos clínicos controlados não revelaram benefícios significativos, associados à administração de epoetinas, quando a hemoglobina é elevada a níveis superiores aos necessários para controlar os sintomas da anemia e para evitar transfusões sanguíneas.
 Nespo deve ser utilizado com precaução em doentes com epilepsia. Foram notificados casos de convulsões em doentes a receber Nespo.
 Doentes com insuficiência renal crónica
 o Recomenda-se uma terapêutica suplementar com ferro em todos os doentes com valores da ferritina
 ad sérica inferiores a 100 μg/l ou com taxa de saturação de transferrina inferior a 20%.
 Em doentes com insuficiência renal crónica e evidência clínica de cardiopatia isquémica ou de
 riz insuficiência cardíaca congestiva, os níveis alvo da hemoglobina devem ser determinados individualmente. Nestes doentes deve-se ter como limite superior os 12 g/dl (7,5 mmol/l), a não ser que sintomas graves (e. g. angina) indiquem a necessidade de atingir outros níveis.
 to Os níveis séricos de potássio devem ser monitorizados regularmente durante o tratamento com Nespo.
 au Apesar de não se ter estabelecido uma relação causal, foi reportado em alguns doentes a receber Nespo uma elevação dos níveis de potássio. Se for observado um nível elevado ou crescente de potássio, deve considerar-se a interrupção da administração de Nespo até este nível estar corrigido. o Doentes oncológicos nã Efeito na progressão do tumor
 As epoetinas são factores de crescimento que estimulam principalmente a produção de glóbulos já
 vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de células tumorais. Como os demais factores de crescimento, existe a preocupação de que as epoetinas possam estimular o crescimento do tumor. Em vários estudos controlados, não ficou evidenciado que to
 as epoetinas aumentem a sobrevida ou que diminuam o risco de progressão do tumor em doentes oncológicos com anemia. en
 Em estudos clínicos controlados, o uso de Nespo e de outros agentes estimuladores da eritropoiese (AEE) demonstrou: am
 • diminuição do tempo até progressão de doença em doentes com cancro da cabeça e do pescoço, em estadios avançados, a receberem radioterapia, quando são administrados para atingir valores ic
 de hemoglobina superiores a 14 g/dl (8,7 mmol/l), não estando o uso dos AEE indicados para esta população de doentes. ed
 • diminuição do tempo de sobrevida e um aumento da mortalidade associadas à progressão de doença aos 4 meses, em doentes com carcinoma da mama metastisado a receberem M
 quimioterapia, quando administrados para atingir valores de hemoglobina entre os 12 e 14 g/dl (7,5 e 8,7 mmol/l).
 • aumento do risco de morte quando administrados para atingir valores de hemoglobina de 12 g/dl (7,5 mmol/l) em doentes com doença maligna activa que não se encoontravam a receber quimio ou radioterapia. O uso de AEE não está indicado para esta população de doentes.
 De acordo com o acima descrito, em algumas situações clínicas, a transfusão sanguínea deverá ser o tratamento preferencial para o controlo da anemia em doentes com cancro. A, decisão de administrar eritropoietinas recombinantes deve basear-se numa da relação risco/benefício com a participação do 292 doente, que deve também ter em consideração o contexto clínico específico. Os factores que devem ser considerados nesta avaliação devem incluir o tipo de tumor e o seu estadio; o grau da anemia; a esperança de vida; o ambiente no qual o doente está a ser tratado e a preferência do doente (ver secção 5.1).
 Se o valor de hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l )), em doentes oncológicos ou com doença linfoproliferativa maligna, a alteração de dose descrita na secção 4.2 deve ser cumprida rigorosamente no sentido de minimizar o potencial risco de acontecimentos tromboembólicos. Deve-se monitorizar regularmente as plaquetas e a hemoglobina.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 o Os resultados clínicos obtidos até agora não indicam nenhuma interacção de Nespo com outras
 ad substâncias. No entanto, uma vez que existe um potencial risco de interacção com fármacos que se liguem fortemente aos glóbulos vermelhos e. g. ciclosporina, tacrolimus, se a darbepoetina alfa for administrada concomitantemente com algum destes fármacos, as suas concentrações plasmáticas
 riz devem ser monitorizadas, e a dose deverá ser ajustada dependendo do aumento de hemoglobina
 to 4.6 Gravidez e aleitamento
 Não existem dados clínicos sobre a exposição de grávidas a Nespo.
 au Estudos efectuados em animais não revelaram efeitos prejudiciais directos no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. o Deve-se ter precaução na prescrição a mulheres grávidas. nã Como não existe experiência clínica em mulheres no período de lactação não se deve administrar Nespo a mulheres que estejam a amamentar. Quando o tratamento com Nespo é absolutamente necessário a mulher tem de parar a amamentação. já
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas to
 Não foram observados efeitos de Nespo sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. en
 4.8 Efeitos indesejáveis
 Gerais am
 Foram notificados casos de reacções alérgicas potencialmente graves que incluíam reacção anafiláctica, angioedema, dispneia, erupção cutânea e urticária associadas com darbepoetina alfa. ic
 Experiência nos Estudos clínicos ed
 Doentes com insuficiência renal crónica M
 Os dados apresentados, obtidos de estudos controlados incluíram 1357 doentes, dos quais 766 receberam Nespo e 591 doentes receberam r-HuEPO. No grupo de doentes que receberam Nespo,83% faziam diálise e 17% não faziam diálise.
 Em estudos onde o Nespo foi administrado por via subcutânea foi reportada e atribuída ao tratamento Dor no local de injecção. Este facto foi observado mais frequentemente do que com r-HuEPO. O desconforto no local de administração foi geralmente de natureza ligeira e transitório e ocorreu predominantemente após a primeira injecção.
 293 A incidência de efeitos indesejáveis considerados relacionados com o tratamento com Nespo em estudos clínicos controlados é:
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência Reacção Adversa Cardiopatias Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Muito frequente (≥ 1/10) Frequente (≥1/100, &lt; 1/10)
 Hipertensão Erupção cutânea/eritema Vasculopatias Pouco frequente (≥ 1/1000, &lt; 1/100)
 Acontecimentos tromboembólicos o Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção ad Doentes oncológicos
 riz As reacções adversas foram determinadas com base em dados agrupados de sete estudos de Nespo aleatorizados, em dupla ocultação, controlados com placebo, com um total de 2112 doentes (Nespo
 to 1200, placebo 912). Foram incluídos doentes com tumores sólidos (como por exemplo, cancros no pulmão, mama, cólon, ovário) e neoplasias linfóides (como por exemplo, linfoma, mieloma múltiplo) nos estudos clínicos.
 au A incidência dos efeitos indesejáveis considerados relacionados ao tratamento com o Nespo em estudos controlados é:
 o
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência nã Reacção Adversa Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) já Erupção cutânea/eritema Perturbações gerais e alterações no local de administração to
 Muito frequente (≥ 1/10) Edema Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção Vasculopatias en
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Acontecimentos tromboembólicos, incluindo
 embolismo pulmonar am
 Experiência pós-comercialização
 As seguintes reacções adversas têm sido identificadas durante a pós-comercialização de Nespo: ic
 • Aplasia eritróide pura. Em casos isolados, a aplasia eritróide pura (PRCA) mediada por anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina associada à terapêutica com Nespo foi notificada ed
 predominantemente em doentes com IRC tratados por via subcutânea. No caso de ser diagnosticado PRCA, a terapêutica com Nespo deve ser descontinuada e a terapêutica não deve ser alterada para outra proteína recombinante eritropoiética (ver secção 4.4). M
 • Reacções alérgicas, incluindo reacções anafilácticas, angioedema, erupção cutânea e urticária.
 • Convulsões.
 294 4.9 Sobredosagem
 O Nespo possui uma ampla janela terapêutica. Mesmo com níveis séricos muito elevados não foram observados sintomas de sobredosagem.
 No caso de ocorrer policitemia, o Nespo deve ser temporariamente suspenso (ver Secção 4.2). Se clinicamente indicado pode efectuar-se uma flebotomia.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 o 5.1 Propriedades farmacodinâmicas
 ad Grupo fármaco-terapêutico: antianémicos, Código ATC: B03XA02.
 A eritropoietina humana é uma hormona endógena glicoproteica que é a principal reguladora da
 riz eritropoiese através da interacção específica com o receptor da eritropoietina nas células progenitoras dos eritrócitos na medula óssea. A produção da eritropoietina e a sua regulação ocorrem principalmente nos rins em resposta a alterações na oxigenação dos tecidos. A produção de
 to eritropoietina endógena está alterada em doentes com insuficiência renal crónica e a principal causa da sua anemia é devida à deficiência de eritropoietina. Em doentes oncológicos submetidos a
 au quimioterapia a etiologia da anemia é multifactorial. Nestes doentes, a deficiência de eritropoietina e a resposta diminuída das células progenitoras eritróides à eritropoietina endógena contribuem de maneira significativa para a anemia destes doentes. o A darbepoetina alfa estimula a eritropoiese pelo mesmo mecanismo da hormona endógena. A nã darbepoetina alfa tem cinco cadeias de hidratos de carbono ligadas aos átomos de azoto enquanto que a hormona endógena e as eritropoietinas humanas recombinantes (r-HuEPO) têm três. Os radicais de açúcar adicionais têm uma estrutura molecular idêntica aos que se encontram na hormona endógena. Devido ao aumento no conteúdo de hidratos de carbono, a darbepoetina alfa tem uma semi-vida de já
 eliminação mais longa que a r-HuEPO e, como tal, uma maior actividade in vivo. Apesar destas alterações moleculares, a darbepoetina alfa mantém uma estreita especificidade para o receptor de eritropoietina. to
 Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia en
 Num estudo prospectivo, randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em 314 doentes com cancro do pulmão submetidos a uma quimioterapia contendo platina, observou-se am
 uma diminuição significativa das necessidades transfusionais (p &lt; 0,001).
 Estudos clínicos demonstraram que a darbepoetina alfa tinha uma eficácia similar quer fosse administrada uma vez a cada três semanas, uma vez a cada duas semanas, ou semanalmente, sem ic
 necessidade de aumento da dose requerida. ed
 A segurança e eficácia da terapêutica de Nespo na dose de uma a cada três semanas, para a redução da necessidade de transfusões de glóbulos vermelhos em doentes sujeitos a quimioterapia foi avaliada num estudo clínico multinacional, aleatorizado e com dupla-ocultação O estudo foi conduzido em 705 M
 doentes anémicos com doenças malignas não-mielóides que recebiam vários ciclos de quimioterapia. Os doentes foram aleatorizados de modo a receber 500 µg de Nespo uma vez cada três semanas ou 2,25 µg/Kg uma vez por semana. Em ambos os grupos, a dose foi reduzida em 40% em relação à dose anterior (p. e., para a primeira redução de dose, para 300 µg no grupo de uma vez cada três semanas e 1,35 µg/Kg no grupo de uma vez por semana) se a hemoglobina aumentasse em mais de 1g/dl num período de 14 dias. No grupo de uma vez a cada três semanas,72% dos doentes necessitaram de reduções de dose. No grupo de uma vez por semana,75% dos doentes necessitaram de reduções de dose. Este estudo clínico suporta o facto de 500 µg administradas uma vez a cada três semanas ser comparável à administração de uma vez por semana, no que diz respeito à incidência dos doentes
 295 receberem pelo menos uma transfusão de glóbulos vermelhos desde a semana 5 até ao final da fase de tratamento.
 Num estudo prospectivo randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em 344 doentes anémicos com doença maligna linfoproliferativa submetidos a quimioterapia, observou-se uma significativa redução das necessidades transfusionais e melhoria da resposta em termos dos valores de hemoglobina (p &lt; 0,001). Foi também observado uma melhoria da fadiga medida através da escala Functional Assessment of Cancer Therapy-fatigue (FACT-fatigue).
 A eritropoetina é um factor de crescimento que estimula principalmente a produção de glóbulos vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de
 o células tumorais.
 ad A sobrevivência e a progressão tumoral foram analizadas em cinco grandes estudos clínicos controlados, num total de 2833 doentes, sendo que quatro dos estudos eram duplamente ocultos e controlados com placebo e um estudo era aberto. Dois dos estudos recrutaram doentes que estavam a
 riz receber quimioterapia. A concentração de hemoglobina desejada nos dois estudos era ≥ 13 g/dl; nos restantes três estudos era entre 12 g/dl e 14 g/dl. No estudo aberto não foram observadas diferenças no tempo de sobrevida entre os grupos de doentes que receberam agentes estimuladores da eritropoiese
 to ou o controlo. Nos quatro estudos controlados com placebo, os riscos relativos obtidos, relativamente ao tempo de sobrevivência, variaram entre 1,25 e 2,47, sendo favorável ao controlo. Estes estudos
 au revelaram um inexplicável, mas consistente e estatisticamente significativo, excesso de mortalidade em doentes oncológicos com anemia que receberam estimuladores da eritropoiese, quando comparados com os que receberam o controlo. Os resultados dos tempos de sobrevivência não foram satisfatoriamente explicados pelas diferenças de incidência de tromboses e acontecimentos o relacionados entre os doentes que receberam estimuladores de eritropoiese e os que se encontravam no nã grupo de controlo.
 Foi ainda efectuada uma revisão sistemática de 57 estudos clínicos, onde participaram mais de 9000 doentes. A metanálise dos dados sobre o tempo de sobrevivência conduziu a uma estimativa do hazard já
 ratio de 1.08 (95% IC: 0,99, 1,18; 42 estudos e 8167 doentes).
 Observou-se um aumento do risco relativo de acontecimentos tromboembólicos (RR 1,67,95% IC: to
 1,35, 2,06,35 estudos clínicos e 6769 doentes) em doentes tratados com estimuladores da eritropoiese. Existem por isso evidências que sugerem a hipótese de um perigo significativo para os doentes en
 oncológicos que são tratados com estimuladores da eritropoiese. A aplicação destes resultados a doentes oncológicos a receberem quimioterapia, tratados com estimuladores da eritropoiese de forma a atingir concentrações de hemoglobina inferiores a 13 g/dl, não é clara devido ao pequeno número de am
 doentes com estas características envolvidos na análise efectuada.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas ic
 Devido ao aumento do conteúdo de hidratos de carbono, a concentração de darbepoetina alfa em ed
 circulação permanece acima da concentração mínima estimuladora da eritropoiese durante mais tempo que a dose molar equivalente da r-HuEPO, permitindo que a darbepoetina alfa seja administrada menos frequentemente para atingir a mesma resposta biológica. M
 Doentes com insuficiência renal crónica
 A farmacocinética da darbepoetina alfa tem vindo a ser estudada clinicamente nos doentes com insuficiência renal crónica após administração intravenosa ou subcutânea. A semi-vida de eliminação é de aproximadamente 21 horas (DP 7,5) quando administrada por via intravenosa. A depuração da darbepoetina alfa é de 1,9 ml/h/kg (DP 0,56) e o volume de distribuição (Vss) é aproximadamente igual ao volume do plasma (50 ml/kg). A biodisponibilidade com a administração subcutânea é de 37%. Após administração mensal de darbepoetina alfa, de doses subcutâneas que variavam entre 0,6 e 2,1 µg/Kg, a semi-vida de eliminação foi de 73 horas (DP 24). A superior semi-vida de eliminação da darbepoetina alfa administrada por via subcutânea quando comparada com a via intravenosa deve-se à 296 cinética de absorção da via subcutânea. Em estudos clínicos foi observada uma acumulação mínima com ambas as vias de administração. Em estudos pré-clínicos ficou demonstrado que a depuração renal é mínima (até 2% da depuração total) e não afecta a semi-vida sérica. Dados recolhidos de 809 doentes envolvidos nos estudos clínicos com Nespo realizados na Europa foram analisados para avaliar a dose necessária para manter a hemoglobina, não se observou nenhuma diferença entre a dose média semanal administrada por via subcutânea ou por via intravenosa.
 A avaliação da farmacocinética da darbepoetina alfa em doentes pediátricos (dos 3 aos 16 anos de idade) com insuficiência renal crónica em diálise, ou não, determinaram perfis farmacocinéticos com períodos de amostragem até 1 semana (168 horas) após administração única subcutânea ou intravenosa. A comparação com os dados farmacocinéticos obtidos a partir de doentes adultos com
 o insuficiência renal crónica com iguais períodos de amostragem, mostrou que a farmacocinética da darbepoetina alfa é semelhante em doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica. Após
 ad administração intravenosa, verificou-se uma diferença de aproximadamente 25% na área sob a curva, do tempo 0 até ao infinito (AUC[ 0-∞]) entre doentes crianças e adultos; no entanto, esta diferença foi inferior ao dobro do intervalo da AUC(0-∞) observada em crianças. A AUC(0-∞) em doentes adultos
 riz e crianças, após administração subcutânea, foi similar para adultos e crianças com insuficiência renal crónica. Verificou-se ainda que a semi-vida, após administração intravenosa ou subcutânea, é similar para doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica.
 to Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia
 au Após administração subcutânea de 2,25 μg/kg a doentes oncológicos adultos foi atingida uma concentração máxima média de 10,6 ng/ml (DP 5,9) da darbepoetina alfa num tempo médio de 91 horas (DP 19,7). Estes parâmetros foram consistentes com uma farmacocinética de dose linear num o amplo intervalo de doses (0,5 a 8 μg/kg semanalmente e 3 a 9 μg/kg de duas em duas semanas). Os nã parâmetros farmacocinéticos não sofreram alterações com administrações múltiplas durante 12 semanas (administrações semanais ou quinzenais). Houve um aumento previsto mas moderado (&lt; 2 vezes) da concentração sérica quando se aproximou do estado de equilíbrio, mas não houve qualquer acumulação inesperada após administração reiterada. Um estudo de farmacocinética, realizado em já
 doentes com anemia induzida por quimioterapia, tratados com 6,75 µg/Kg de darbepoetina alfa administrada por via subcutânea todas as 3 semanas em combinação com a quimioterapia, foi conduzido para a caracterização completa da semi-vida de eliminação. Neste estudo, a semi-vida de to
 eliminação média obtida (DP) foi de 74 (DP 27) horas. en
 5.3 Dados de segurança pré-clínica
 Em todos os estudos em ratos e cães, Nespo produziu aumentos significativos da hemoglobina, am
 hematócrito, contagens de glóbulos vermelhos e reticulócitos, correspondendo ao efeito farmacológico esperado. Todos os efeitos adversos com doses muito elevadas consideram-se relacionados com um efeito farmacológico exagerado (diminuição da perfusão tecidular por aumento da viscosidade do sangue). Estes incluíram mielofibrose, hipertrofia esplénica, assim como o alargamento do complexo ic
 QRS no electrocardiograma realizado em cães mas sem se terem observado arritmias nem alterações no intervalo QT. ed
 Nespo não revelou nenhum potencial genotóxico nem teve nenhum efeito na proliferação de células não hematológicas in vitro ou in vivo. Nos estudos de toxicidade crónica não foram observadas M
 respostas tumorigénicas ou respostas mitogenéticas inesperadas em qualquer tipo de tecido. O potencial carcinogénico da darbepoetina alfa não foi avaliado em estudos em animais a longo prazo.
 Em estudos efectuados em ratos e coelhos não foram observados efeitos prejudiciais com relevância terapêutica no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. A transferência através da placenta foi mínima. Não foi detectada alteração na fertilidade.
 297 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes
 Fosfato de sódio monobásico Fosfato de sódio dibásico Cloreto de sódio Polissorbato 80 Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades
 o Na ausência de estudos de incompatibilidade o Nespo não deve ser misturado ou administrado através
 ad de uma perfusão com medicamentos.
 6.3 Prazo de validade
 riz 2 anos.
 to 6.4 Precauções especiais de conservação
 au Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Não congelar. Manter o recipiente dentro da embalagem exterior, para proteger da luz. o Para efeitos de utilização em regime ambulatório, o Nespo pode ser retirado uma vez do local de nã armazenamento por um período único máximo de sete dias à temperatura ambiente (até 25ºC). Uma vez retirada a caneta do frigorífico e atingida a temperatura ambiente (até 25ºC), esta deve ser utilizada nos próximos 7 dias ou eliminada. já
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Embalagem contém uma ou quatro canetas pré-cheias de uma solução injectável com 130 μg de Nespo to
 em 0,65 ml (200 µg/ml). en
 As seringas no interior da caneta são feitas de vidro tipo I com agulhas de aço inoxidável de calibre 27 (27 gauge). A protecção da agulha da caneta pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex). Ver secção 4.4. am
 Podem não estar comercializadas todas as embalagens. ic
 6.6 Precauções especiais de eliminação ed
 A embalagem contém um folheto informativo com instruções completas de uso e manipulação.
 A caneta pré-cheia de Nespo (SureClick) liberta uma dose completa de cada apresentação. M
 O Nespo é um produto estéril mas sem conservantes. Não administrar mais de uma dose por caneta. Cada caneta só pode ser usada uma única vez. Qualquer resto do medicamento que permaneça na caneta pré-cheia deve ser eliminado.
 Antes da administração deve assegurar-se que a solução de Nespo não contém partículas visíveis, devendo apenas administrar-se soluções que sejam incolores, transparentes ou ligeiramente opalescentes. Não agitar. Retirar a caneta pré-cheia do frigorífico para atingir a temperatura ambiente antes de administrar a injecção.
 Alterne os locais de administração da injecção para evitar desconforto no local de administração. 298 Todo o medicamento que não for utilizado ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 o ad 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/072 – Embalagem 1 caneta
 riz EU/1/01/184/073 – Embalagem 4 canetas
 to 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 au Data da primeira autorização: 8 Junho 2001 Data da última renovação: 19 Maio 2006 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO já
 nã
 o
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/to en am ic ed M
 299 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 150 microgramas, solução injectável em caneta pré-cheia.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada caneta pré-cheia contém 150 microgramas de darbepoetina alfa em 0,3 ml (500 µg/ml).
 A darbepoetina alfa é produzida por engenharia genética em células do ovário do Hamster chinês (CHO-K1).
 o Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 ad 3. FORMA FARMACÊUTICA
 riz Solução injectável (injectável) em caneta pré-cheia (SureClick).
 to 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
 au 4.1 Indicações terapêuticas
 Tratamento da anemia sintomática associada à insuficiência renal crónica (IRC) em adultos e crianças. o nã Tratamento da anemia sintomática em doentes oncológicos adultos com doença maligna não-mielóide submetidos a quimioterapia.
 4.2 Posologia e modo de administração já
 O tratamento com Nespo deve ser iniciado por médicos com experiência nas indicações acima mencionadas. to
 O Nespo é fornecido numa seringa pré-cheia pronta a ser utilizada. Na Secção 6.6 encontrará as en
 instruções sobre a sua utilização, manipulação e eliminação.
 Tratamento da anemia sintomática em adultos e crianças com insuficiência renal crónica am
 Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. O Nespo deve ser administrado por via subcutânea ou intravenosa de modo a aumentar os valores de ic
 hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7.5 mmol/l). A via subcutânea é preferível em doentes que não estejam a fazer hemodiálise de forma a evitar a punção de veias periféricas. ed
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de M
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6,2 mmol/l) e 12 g/dl (7,5 mmol/l). Devem ser evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. Deve ser evitado um aumento do valor de hemoglobina superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) num período de quatro semanas. Caso ocorra, o ajuste de dose apropriado deverá ser efectudado. O tratamento com Nespo é dividido em duas fases: fase de correcção e fase de manutenção. As orientações para o tratamento em adultos e em crianças encontram-se separadas. O tratamento em crianças com menos de 1 ano de idade não foi estudado.
 300 Adultos com insuficiência renal crónica
 Fase de Correcção
 A dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Em alternativa, em doentes não dialisados, pode ser administrada subcutaneamente uma dose inicial de 0,75 μg/kg, em injecção única a cada duas semanas. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1 g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 o Se o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) em 4 semanas, deverá reduzir-se a dose em aproximadamente 25%. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser
 ad considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir,
 riz devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 to A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores.
 au Fase de Manutenção o Na fase de manutenção o Nespo pode continuar a ser administrado em injecção única uma vez por semana ou uma vez a cada duas semanas. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma nã administração semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes não dialisados, uma vez atingida a concentração pretendida de hemoglobina, com administração única a cada duas semanas, o Nespo pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da já
 dose inicialmente dada a cada duas semanas.
 A partir daí deverão ser feitos os ajustes de dose necessários à manutenção dos valores de to
 hemoglobina. en
 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%. am
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose ic
 deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a ed
 diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. M
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de tratamento de manutenção não devem ser feitas com uma frequência superior a uma alteração de duas em duas semanas.
 Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina. 301 Estudos clínicos demonstraram que os doentes adultos que recebem r-HuEPO uma, duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal ou quinzenal de Nespo. A dose semanal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 200. A dose quinzenal inicial de Nespo (µg/15 em 15 dias) pode ser determinada dividindo por 200 o total cumulativo da dose de r-HuEPO administrada durante o período de 2 semanas. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 Crianças com insuficiência renal crónica
 o Fase de Correcção
 ad Para crianças com idade igual ou superior a 11 anos, a dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Alternativamente, em
 riz doentes que não estão em diálise, uma dose inicial de 0,75 µg/kg pode ser administrada por via subcutânea numa única injecção quinzenal. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1
 to g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 au Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 o mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a nã aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. já
 A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores. to
 Não existem instruções para a correcção da hemoglobina em doentes com as idades compreendidas entre os 1 e 10 anos de idade. en
 Fase de Manutenção am
 Para crianças com mais de 11 anos de idade, em fase de manutenção, o Nespo pode continuar a ser administrado numa única injecção semanal ou quinzenal. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma administração de Nespo semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose ic
 equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes que não estão em diálise, uma vez atingidos os valores de hemoglobina com uma injecção única quinzenal, o Nespo ed
 pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da dose prévia usada numa única injecção quinzenal. M
 Em estudos clínicos em doentes pediátricos com idades compreendidas entre os 1 e 18 anos, demonstraram que os doentes que recebem r-HuEPO duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal de Nespo, e os doentes que recebem r-HuEPO uma vez por semana poderão ser convertidos para uma administração única quinzenal de Nespo. A dose pediátrica semanal e quinzenal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 240. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 A dose deve ser ajustada de acordo com os valores de hemoglobina desejados. 302 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%.
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 o Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos
 ad sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser
 riz monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de manutenção do tratamento não devem ser feitas com uma frequência superior a duas semanas.
 to Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da
 au dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina.
 Tratamento da anemia sintomática induzida porquimioterapia em doentes oncológicos o O Nespo deve ser administrado por via subcutânea a doentes com anemia (e. g. concentração de nã hemoglobina &lt; 10 g/dl (6,2 mmol/l )) de modo a aumentar os valores de hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7,5 mmol/l). Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. já
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de to
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6.2 mmol/l) e 12 g/dl (7.5 mmol/l). Devem ser en
 evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7.5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. am
 A dose inicial recomendada é de 500 µg (6,75 µg/Kg) administrada uma vez todas as três semanas ou alternativamente pode ser administrada a dose de 2,25 μg/kg de peso corporal, numa única injecção semanal. Se a resposta clínica do doente (fadiga, resposta de hemoglobina) for inadequada após nove semanas, indica que a continuação do tratamento pode não ser efectiva ic
 O tratamento com Nespo, deve ser descontinuado após, aproximadamente quatro semanas do fim da quimioterapia. ed
 Uma vez atingido o objectivo terapêutico para cada doente individualmente, a dose deve ser reduzida de 25 a 50%, de forma a garantir que é utlizada a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz na M
 manutenção de concentrações de hemoglobina que controlem os sintomas da anemia. A redução de dose entre 500 μg,300 μg e 150 μg deverá ser considerada.
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá reduzir-se a dose entre 25 a 50%. Se a hemoglobina exceder os 13 g/dl (8,1 mmol/l). O tratamento deverá ser reiniciado com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior quando a hemoglobina baixar para um valor inferior a 12 g/dl (7,5 mmol/l) e depois recomeçar o tratamento.
 303 Se, em 4 semanas, o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), a dose deve ser reduzida de 25 a 50%.
 4.3 Contra-indicações
 Hipersensibilidade à darbepoetina alfa, r-HuEPO ou a qualquer um dos excipientes.
 Hipertensão mal controlada.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 o Gerais
 ad A tensão arterial deve ser monitorizada em todos os doentes, particularmente no início da terapêutica com Nespo. Quando for difícil controlar a tensão arterial, apesar de se terem implementado as medidas terapêuticas apropriadas, pode-se baixar a hemoglobina diminuindo a dose ou suspendendo a
 riz administração de Nespo (ver secção 4.2).
 No sentido de assegurar uma eritropoiese efectiva, os níveis de ferro devem ser avaliados em todos os
 to doentes antes e durante o tratamento e pode ser necessário iniciar-se tratamento suplementar com ferro.
 au A ausência de resposta ao tratamento com Nespo deve ser imediatamente investigada para determinar quais são os factores causais. As deficiências em ferro, ácido fólico ou Vitamina B12 reduzem a eficácia dos agentes estimuladores da eritropoiese, pelo que devem ser corrigidas. Infecções o intercorrentes, episódios inflamatórios ou traumáticos, perda de sangue oculto, hemólise, intoxicação nã grave com alumínio, doenças hematológicas subjacentes ou fibrose da medula óssea podem também comprometer a resposta eritropoiética. Como parte da avaliação deve ser considerada a contagem de reticulócitos. Se forem excluídas causas típicas de não resposta ao tratamento e o doente tiver reticulocitopénia, um medulograma deve ser considerado. Se a medula óssea for consistente com já
 aplasia eritróide pura, devem ser efectuados testes para anticorpos anti-eritropoietina.
 Foram notificados casos de aplasia eritróide pura resultantes da formação de anticorpos neutralizantes to
 anti-eritropoietina associados a proteínas recombinantes estimuladoras da eritropoiese, incluindo a darbepoetina alfa. Esta tem sido predominantemente notificada em doentes com IRC tratados por via en
 subcutânea. Ficou demonstrado que estes anticorpos reagem de forma cruzada com todas as proteínas estimuladoras da eritropoiese. Os doentes em que se suspeita ou confirma a existência de anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina não devem ser mudados para darbepoetina alfa (ver secção 4.8). am
 A doença hepática activa foi um critério de exclusão em todos os estudos com Nespo, como tal, não existem dados disponíveis em doentes com insuficiência hepática. Uma vez que se considera que o fígado é a principal via de eliminação do Nespo e da r-HuEPO, o Nespo deve ser utilizado com ic
 precaução em doentes com doença hepática. ed
 O Nespo deve também ser administrado com precaução aos doentes com anemia das células falciformes ou com epilepsia. M
 O uso indevido de Nespo por indivíduos saudáveis pode levar a um aumento excessivo do hematócrito. Este facto pode estar associado com complicações no sistema cardiovascular que põem em risco a vida.
 A protecção da agulha da seringa pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex), que pode causar reacções alérgicas.
 Em doentes com Insuficiência Renal Crónica, a hemoglobina deve ser mantida de forma a que não seja excedido o valor máximo do intervalo de concentrações recomendado na secção 4.2. Em estudos clínicos, observou-se um aumento do risco de morte, de acontecimentos cardiovasculares graves e 304 trombose do acesso vascular, quando os Agentes Estimuladores da Eritropoiese foram administrados de modo a atingir valores de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l).
 Estudos clínicos controlados não revelaram benefícios significativos, associados à administração de epoetinas, quando a hemoglobina é elevada a níveis superiores aos necessários para controlar os sintomas da anemia e para evitar transfusões sanguíneas.
 Nespo deve ser utilizado com precaução em doentes com epilepsia. Foram notificados casos de convulsões em doentes a receber Nespo.
 Doentes com insuficiência renal crónica
 o Recomenda-se uma terapêutica suplementar com ferro em todos os doentes com valores da ferritina
 ad sérica inferiores a 100 μg/l ou com taxa de saturação de transferrina inferior a 20%.
 Em doentes com insuficiência renal crónica e evidência clínica de cardiopatia isquémica ou de
 riz insuficiência cardíaca congestiva, os níveis alvo da hemoglobina devem ser determinados individualmente. Nestes doentes deve-se ter como limite superior os 12 g/dl (7,5 mmol/l), a não ser que sintomas graves (e. g. angina) indiquem a necessidade de atingir outros níveis.
 to Os níveis séricos de potássio devem ser monitorizados regularmente durante o tratamento com Nespo.
 au Apesar de não se ter estabelecido uma relação causal, foi reportado em alguns doentes a receber Nespo uma elevação dos níveis de potássio. Se for observado um nível elevado ou crescente de potássio, deve considerar-se a interrupção da administração de Nespo até este nível estar corrigido. o Doentes oncológicos nã Efeito na progressão do tumor
 As epoetinas são factores de crescimento que estimulam principalmente a produção de glóbulos já
 vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de células tumorais. Como os demais factores de crescimento, existe a preocupação de que as epoetinas possam estimular o crescimento do tumor. Em vários estudos controlados, não ficou evidenciado que to
 as epoetinas aumentem a sobrevida ou que diminuam o risco de progressão do tumor em doentes oncológicos com anemia. en
 Em estudos clínicos controlados, o uso de Nespo e de outros agentes estimuladores da eritropoiese (AEE) demonstrou: am
 • diminuição do tempo até progressão de doença em doentes com cancro da cabeça e do pescoço, em estadios avançados, a receberem radioterapia, quando são administrados para atingir valores ic
 de hemoglobina superiores a 14 g/dl (8,7 mmol/l), não estando o uso dos AEE indicados para esta população de doentes. ed
 • diminuição do tempo de sobrevida e um aumento da mortalidade associadas à progressão de doença aos 4 meses, em doentes com carcinoma da mama metastisado a receberem M
 quimioterapia, quando administrados para atingir valores de hemoglobina entre os 12 e 14 g/dl (7,5 e 8,7 mmol/l).
 • aumento do risco de morte quando administrados para atingir valores de hemoglobina de 12 g/dl (7,5 mmol/l) em doentes com doença maligna activa que não se encoontravam a receber quimio ou radioterapia. O uso de AEE não está indicado para esta população de doentes.
 De acordo com o acima descrito, em algumas situações clínicas, a transfusão sanguínea deverá ser o tratamento preferencial para o controlo da anemia em doentes com cancro. A, decisão de administrar eritropoietinas recombinantes deve basear-se numa da relação risco/benefício com a participação do 305 doente, que deve também ter em consideração o contexto clínico específico. Os factores que devem ser considerados nesta avaliação devem incluir o tipo de tumor e o seu estadio; o grau da anemia; a esperança de vida; o ambiente no qual o doente está a ser tratado e a preferência do doente (ver secção 5.1).
 Se o valor de hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l )), em doentes oncológicos ou com doença linfoproliferativa maligna, a alteração de dose descrita na secção 4.2 deve ser cumprida rigorosamente no sentido de minimizar o potencial risco de acontecimentos tromboembólicos. Deve-se monitorizar regularmente as plaquetas e a hemoglobina.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 o Os resultados clínicos obtidos até agora não indicam nenhuma interacção de Nespo com outras
 ad substâncias. No entanto, uma vez que existe um potencial risco de interacção com fármacos que se liguem fortemente aos glóbulos vermelhos e. g. ciclosporina, tacrolimus, se a darbepoetina alfa for administrada concomitantemente com algum destes fármacos, as suas concentrações plasmáticas
 riz devem ser monitorizadas, e a dose deverá ser ajustada dependendo do aumento de hemoglobina
 to 4.6 Gravidez e aleitamento
 Não existem dados clínicos sobre a exposição de grávidas a Nespo.
 au Estudos efectuados em animais não revelaram efeitos prejudiciais directos no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. o Deve-se ter precaução na prescrição a mulheres grávidas. nã Como não existe experiência clínica em mulheres no período de lactação não se deve administrar Nespo a mulheres que estejam a amamentar. Quando o tratamento com Nespo é absolutamente necessário a mulher tem de parar a amamentação. já
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas to
 Não foram observados efeitos de Nespo sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. en
 4.8 Efeitos indesejáveis
 Gerais am
 Foram notificados casos de reacções alérgicas potencialmente graves que incluíam reacção anafiláctica, angioedema, dispneia, erupção cutânea e urticária associadas com darbepoetina alfa. ic
 Experiência nos Estudos clínicos ed
 Doentes com insuficiência renal crónica M
 Os dados apresentados, obtidos de estudos controlados incluíram 1357 doentes, dos quais 766 receberam Nespo e 591 doentes receberam r-HuEPO. No grupo de doentes que receberam Nespo,83% faziam diálise e 17% não faziam diálise.
 Em estudos onde o Nespo foi administrado por via subcutânea foi reportada e atribuída ao tratamento Dor no local de injecção. Este facto foi observado mais frequentemente do que com r-HuEPO. O desconforto no local de administração foi geralmente de natureza ligeira e transitório e ocorreu predominantemente após a primeira injecção.
 306 A incidência de efeitos indesejáveis considerados relacionados com o tratamento com Nespo em estudos clínicos controlados é:
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência Reacção Adversa Cardiopatias Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Muito frequente (≥ 1/10) Frequente (≥1/100, &lt; 1/10)
 Hipertensão Erupção cutânea/eritema Vasculopatias Pouco frequente (≥ 1/1000, &lt; 1/100)
 Acontecimentos tromboembólicos o Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção ad Doentes oncológicos
 riz As reacções adversas foram determinadas com base em dados agrupados de sete estudos de Nespo aleatorizados, em dupla ocultação, controlados com placebo, com um total de 2112 doentes (Nespo
 to 1200, placebo 912). Foram incluídos doentes com tumores sólidos (como por exemplo, cancros no pulmão, mama, cólon, ovário) e neoplasias linfóides (como por exemplo, linfoma, mieloma múltiplo) nos estudos clínicos.
 au A incidência dos efeitos indesejáveis considerados relacionados ao tratamento com o Nespo em estudos controlados é:
 o
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência nã Reacção Adversa Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) já Erupção cutânea/eritema Perturbações gerais e alterações no local de administração to
 Muito frequente (≥ 1/10) Edema Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção Vasculopatias en
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Acontecimentos tromboembólicos, incluindo
 embolismo pulmonar am
 Experiência pós-comercialização
 As seguintes reacções adversas têm sido identificadas durante a pós-comercialização de Nespo: ic
 • Aplasia eritróide pura. Em casos isolados, a aplasia eritróide pura (PRCA) mediada por anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina associada à terapêutica com Nespo foi notificada ed
 predominantemente em doentes com IRC tratados por via subcutânea. No caso de ser diagnosticado PRCA, a terapêutica com Nespo deve ser descontinuada e a terapêutica não deve ser alterada para outra proteína recombinante eritropoiética (ver secção 4.4). M
 • Reacções alérgicas, incluindo reacções anafilácticas, angioedema, erupção cutânea e urticária.
 • Convulsões.
 307 4.9 Sobredosagem
 O Nespo possui uma ampla janela terapêutica. Mesmo com níveis séricos muito elevados não foram observados sintomas de sobredosagem.
 No caso de ocorrer policitemia, o Nespo deve ser temporariamente suspenso (ver Secção 4.2). Se clinicamente indicado pode efectuar-se uma flebotomia.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 o 5.1 Propriedades farmacodinâmicas
 ad Grupo fármaco-terapêutico: antianémicos, Código ATC: B03XA02.
 A eritropoietina humana é uma hormona endógena glicoproteica que é a principal reguladora da
 riz eritropoiese através da interacção específica com o receptor da eritropoietina nas células progenitoras dos eritrócitos na medula óssea. A produção da eritropoietina e a sua regulação ocorrem principalmente nos rins em resposta a alterações na oxigenação dos tecidos. A produção de
 to eritropoietina endógena está alterada em doentes com insuficiência renal crónica e a principal causa da sua anemia é devida à deficiência de eritropoietina. Em doentes oncológicos submetidos a
 au quimioterapia a etiologia da anemia é multifactorial. Nestes doentes, a deficiência de eritropoietina e a resposta diminuída das células progenitoras eritróides à eritropoietina endógena contribuem de maneira significativa para a anemia destes doentes. o A darbepoetina alfa estimula a eritropoiese pelo mesmo mecanismo da hormona endógena. A nã darbepoetina alfa tem cinco cadeias de hidratos de carbono ligadas aos átomos de azoto enquanto que a hormona endógena e as eritropoietinas humanas recombinantes (r-HuEPO) têm três. Os radicais de açúcar adicionais têm uma estrutura molecular idêntica aos que se encontram na hormona endógena. Devido ao aumento no conteúdo de hidratos de carbono, a darbepoetina alfa tem uma semi-vida de já
 eliminação mais longa que a r-HuEPO e, como tal, uma maior actividade in vivo. Apesar destas alterações moleculares, a darbepoetina alfa mantém uma estreita especificidade para o receptor de eritropoietina. to
 Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia en
 Num estudo prospectivo, randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em 314 doentes com cancro do pulmão submetidos a uma quimioterapia contendo platina, observou-se am
 uma diminuição significativa das necessidades transfusionais (p &lt; 0,001).
 Estudos clínicos demonstraram que a darbepoetina alfa tinha uma eficácia similar quer fosse administrada uma vez a cada três semanas, uma vez a cada duas semanas, ou semanalmente, sem ic
 necessidade de aumento da dose requerida. ed
 A segurança e eficácia da terapêutica de Nespo na dose de uma a cada três semanas, para a redução da necessidade de transfusões de glóbulos vermelhos em doentes sujeitos a quimioterapia foi avaliada num estudo clínico multinacional, aleatorizado e com dupla-ocultação O estudo foi conduzido em 705 M
 doentes anémicos com doenças malignas não-mielóides que recebiam vários ciclos de quimioterapia. Os doentes foram aleatorizados de modo a receber 500 µg de Nespo uma vez cada três semanas ou 2,25 µg/Kg uma vez por semana. Em ambos os grupos, a dose foi reduzida em 40% em relação à dose anterior (p. e., para a primeira redução de dose, para 300 µg no grupo de uma vez cada três semanas e 1,35 µg/Kg no grupo de uma vez por semana) se a hemoglobina aumentasse em mais de 1g/dl num período de 14 dias. No grupo de uma vez a cada três semanas,72% dos doentes necessitaram de reduções de dose. No grupo de uma vez por semana,75% dos doentes necessitaram de reduções de dose. Este estudo clínico suporta o facto de 500 µg administradas uma vez a cada três semanas ser comparável à administração de uma vez por semana, no que diz respeito à incidência dos doentes
 308 receberem pelo menos uma transfusão de glóbulos vermelhos desde a semana 5 até ao final da fase de tratamento.
 Num estudo prospectivo randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em 344 doentes anémicos com doença maligna linfoproliferativa submetidos a quimioterapia, observou-se uma significativa redução das necessidades transfusionais e melhoria da resposta em termos dos valores de hemoglobina (p &lt; 0,001). Foi também observado uma melhoria da fadiga medida através da escala Functional Assessment of Cancer Therapy-fatigue (FACT-fatigue).
 A eritropoetina é um factor de crescimento que estimula principalmente a produção de glóbulos vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de
 o células tumorais.
 ad A sobrevivência e a progressão tumoral foram analizadas em cinco grandes estudos clínicos controlados, num total de 2833 doentes, sendo que quatro dos estudos eram duplamente ocultos e controlados com placebo e um estudo era aberto. Dois dos estudos recrutaram doentes que estavam a
 riz receber quimioterapia. A concentração de hemoglobina desejada nos dois estudos era ≥ 13 g/dl; nos restantes três estudos era entre 12 g/dl e 14 g/dl. No estudo aberto não foram observadas diferenças no tempo de sobrevida entre os grupos de doentes que receberam agentes estimuladores da eritropoiese
 to ou o controlo. Nos quatro estudos controlados com placebo, os riscos relativos obtidos, relativamente ao tempo de sobrevivência, variaram entre 1,25 e 2,47, sendo favorável ao controlo. Estes estudos
 au revelaram um inexplicável, mas consistente e estatisticamente significativo, excesso de mortalidade em doentes oncológicos com anemia que receberam estimuladores da eritropoiese, quando comparados com os que receberam o controlo. Os resultados dos tempos de sobrevivência não foram satisfatoriamente explicados pelas diferenças de incidência de tromboses e acontecimentos o relacionados entre os doentes que receberam estimuladores de eritropoiese e os que se encontravam no nã grupo de controlo.
 Foi ainda efectuada uma revisão sistemática de 57 estudos clínicos, onde participaram mais de 9000 doentes. A metanálise dos dados sobre o tempo de sobrevivência conduziu a uma estimativa do hazard já
 ratio de 1.08 (95% IC: 0,99, 1,18; 42 estudos e 8167 doentes).
 Observou-se um aumento do risco relativo de acontecimentos tromboembólicos (RR 1,67,95% IC: to
 1,35, 2,06,35 estudos clínicos e 6769 doentes) em doentes tratados com estimuladores da eritropoiese. Existem por isso evidências que sugerem a hipótese de um perigo significativo para os doentes en
 oncológicos que são tratados com estimuladores da eritropoiese. A aplicação destes resultados a doentes oncológicos a receberem quimioterapia, tratados com estimuladores da eritropoiese de forma a atingir concentrações de hemoglobina inferiores a 13 g/dl, não é clara devido ao pequeno número de am
 doentes com estas características envolvidos na análise efectuada.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas ic
 Devido ao aumento do conteúdo de hidratos de carbono, a concentração de darbepoetina alfa em ed
 circulação permanece acima da concentração mínima estimuladora da eritropoiese durante mais tempo que a dose molar equivalente da r-HuEPO, permitindo que a darbepoetina alfa seja administrada menos frequentemente para atingir a mesma resposta biológica. M
 Doentes com insuficiência renal crónica
 A farmacocinética da darbepoetina alfa tem vindo a ser estudada clinicamente nos doentes com insuficiência renal crónica após administração intravenosa ou subcutânea. A semi-vida de eliminação é de aproximadamente 21 horas (DP 7,5) quando administrada por via intravenosa. A depuração da darbepoetina alfa é de 1,9 ml/h/kg (DP 0,56) e o volume de distribuição (Vss) é aproximadamente igual ao volume do plasma (50 ml/kg). A biodisponibilidade com a administração subcutânea é de 37%. Após administração mensal de darbepoetina alfa, de doses subcutâneas que variavam entre 0,6 e 2,1 µg/Kg, a semi-vida de eliminação foi de 73 horas (DP 24). A superior semi-vida de eliminação da darbepoetina alfa administrada por via subcutânea quando comparada com a via intravenosa deve-se à 309 cinética de absorção da via subcutânea. Em estudos clínicos foi observada uma acumulação mínima com ambas as vias de administração. Em estudos pré-clínicos ficou demonstrado que a depuração renal é mínima (até 2% da depuração total) e não afecta a semi-vida sérica. Dados recolhidos de 809 doentes envolvidos nos estudos clínicos com Nespo realizados na Europa foram analisados para avaliar a dose necessária para manter a hemoglobina, não se observou nenhuma diferença entre a dose média semanal administrada por via subcutânea ou por via intravenosa.
 A avaliação da farmacocinética da darbepoetina alfa em doentes pediátricos (dos 3 aos 16 anos de idade) com insuficiência renal crónica em diálise, ou não, determinaram perfis farmacocinéticos com períodos de amostragem até 1 semana (168 horas) após administração única subcutânea ou intravenosa. A comparação com os dados farmacocinéticos obtidos a partir de doentes adultos com
 o insuficiência renal crónica com iguais períodos de amostragem, mostrou que a farmacocinética da darbepoetina alfa é semelhante em doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica. Após
 ad administração intravenosa, verificou-se uma diferença de aproximadamente 25% na área sob a curva, do tempo 0 até ao infinito (AUC[ 0-∞]) entre doentes crianças e adultos; no entanto, esta diferença foi inferior ao dobro do intervalo da AUC(0-∞) observada em crianças. A AUC(0-∞) em doentes adultos
 riz e crianças, após administração subcutânea, foi similar para adultos e crianças com insuficiência renal crónica. Verificou-se ainda que a semi-vida, após administração intravenosa ou subcutânea, é similar para doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica.
 to Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia
 au Após administração subcutânea de 2,25 μg/kg a doentes oncológicos adultos foi atingida uma concentração máxima média de 10,6 ng/ml (DP 5,9) da darbepoetina alfa num tempo médio de 91 horas (DP 19,7). Estes parâmetros foram consistentes com uma farmacocinética de dose linear num o amplo intervalo de doses (0,5 a 8 μg/kg semanalmente e 3 a 9 μg/kg de duas em duas semanas). Os nã parâmetros farmacocinéticos não sofreram alterações com administrações múltiplas durante 12 semanas (administrações semanais ou quinzenais). Houve um aumento previsto mas moderado (&lt; 2 vezes) da concentração sérica quando se aproximou do estado de equilíbrio, mas não houve qualquer acumulação inesperada após administração reiterada. Um estudo de farmacocinética, realizado em já
 doentes com anemia induzida por quimioterapia, tratados com 6,75 µg/Kg de darbepoetina alfa administrada por via subcutânea todas as 3 semanas em combinação com a quimioterapia, foi conduzido para a caracterização completa da semi-vida de eliminação. Neste estudo, a semi-vida de to
 eliminação média obtida (DP) foi de 74 (DP 27) horas. en
 5.3 Dados de segurança pré-clínica
 Em todos os estudos em ratos e cães, Nespo produziu aumentos significativos da hemoglobina, am
 hematócrito, contagens de glóbulos vermelhos e reticulócitos, correspondendo ao efeito farmacológico esperado. Todos os efeitos adversos com doses muito elevadas consideram-se relacionados com um efeito farmacológico exagerado (diminuição da perfusão tecidular por aumento da viscosidade do sangue). Estes incluíram mielofibrose, hipertrofia esplénica, assim como o alargamento do complexo ic
 QRS no electrocardiograma realizado em cães mas sem se terem observado arritmias nem alterações no intervalo QT. ed
 Nespo não revelou nenhum potencial genotóxico nem teve nenhum efeito na proliferação de células não hematológicas in vitro ou in vivo. Nos estudos de toxicidade crónica não foram observadas M
 respostas tumorigénicas ou respostas mitogenéticas inesperadas em qualquer tipo de tecido. O potencial carcinogénico da darbepoetina alfa não foi avaliado em estudos em animais a longo prazo.
 Em estudos efectuados em ratos e coelhos não foram observados efeitos prejudiciais com relevância terapêutica no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. A transferência através da placenta foi mínima. Não foi detectada alteração na fertilidade.
 310 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes
 Fosfato de sódio monobásico Fosfato de sódio dibásico Cloreto de sódio Polissorbato 80 Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades
 o Na ausência de estudos de incompatibilidade o Nespo não deve ser misturado ou administrado através
 ad de uma perfusão com medicamentos.
 6.3 Prazo de validade
 riz 2 anos.
 to 6.4 Precauções especiais de conservação
 au Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Não congelar. Manter o recipiente dentro da embalagem exterior, para proteger da luz. o Para efeitos de utilização em regime ambulatório, o Nespo pode ser retirado uma vez do local de nã armazenamento por um período único máximo de sete dias à temperatura ambiente (até 25ºC). Uma vez retirada a caneta do frigorífico e atingida a temperatura ambiente (até 25ºC), esta deve ser utilizada nos próximos 7 dias ou eliminada. já
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Embalagem contém uma ou quatro canetas pré-cheias de uma solução injectável com 150 μg de Nespo to
 em 0,3 ml (500 µg/ml). en
 As seringas no interior da caneta são feitas de vidro tipo I com agulhas de aço inoxidável de calibre 27 (27 gauge). A protecção da agulha da caneta pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex). Ver secção 4.4. am
 Podem não estar comercializadas todas as embalagens. ic
 6.6 Precauções especiais de eliminação ed
 A embalagem contém um folheto informativo com instruções completas de uso e manipulação.
 A caneta pré-cheia de Nespo (SureClick) liberta uma dose completa de cada apresentação. M
 O Nespo é um produto estéril mas sem conservantes. Não administrar mais de uma dose por caneta. Cada caneta só pode ser usada uma única vez. Qualquer resto do medicamento que permaneça na caneta pré-cheia deve ser eliminado.
 Antes da administração deve assegurar-se que a solução de Nespo não contém partículas visíveis, devendo apenas administrar-se soluções que sejam incolores, transparentes ou ligeiramente opalescentes. Não agitar. Retirar a caneta pré-cheia do frigorífico para atingir a temperatura ambiente antes de administrar a injecção.
 Alterne os locais de administração da injecção para evitar desconforto no local de administração. 311 Todo o medicamento que não for utilizado ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 o ad 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/054 – Embalagem 1 caneta
 riz EU/1/01/184/066 – Embalagem 4 canetas
 to 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 au Data da primeira autorização: 8 Junho 2001 Data da última renovação: 19 Maio 2006 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO já
 nã
 o
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/to en am ic ed M
 312 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 300 microgramas, solução injectável em caneta pré-cheia.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada caneta pré-cheia contém 300 microgramas de darbepoetina alfa em 0,6 ml (500 µg/ml).
 A darbepoetina alfa é produzida por engenharia genética em células do ovário do Hamster chinês (CHO-K1).
 o Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 ad 3. FORMA FARMACÊUTICA
 riz Solução injectável (injectável) em caneta pré-cheia (SureClick).
 to 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
 au 4.1 Indicações terapêuticas
 Tratamento da anemia sintomática associada à insuficiência renal crónica (IRC) em adultos e crianças. o nã Tratamento da anemia sintomática em doentes oncológicos adultos com doença maligna não-mielóide submetidos a quimioterapia.
 4.2 Posologia e modo de administração já
 O tratamento com Nespo deve ser iniciado por médicos com experiência nas indicações acima mencionadas. to
 O Nespo é fornecido numa seringa pré-cheia pronta a ser utilizada. Na Secção 6.6 encontrará as en
 instruções sobre a sua utilização, manipulação e eliminação.
 Tratamento da anemia sintomática em adultos e crianças com insuficiência renal crónica am
 Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. O Nespo deve ser administrado por via subcutânea ou intravenosa de modo a aumentar os valores de ic
 hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7.5 mmol/l). A via subcutânea é preferível em doentes que não estejam a fazer hemodiálise de forma a evitar a punção de veias periféricas. ed
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de M
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6,2 mmol/l) e 12 g/dl (7,5 mmol/l). Devem ser evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. Deve ser evitado um aumento do valor de hemoglobina superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) num período de quatro semanas. Caso ocorra, o ajuste de dose apropriado deverá ser efectudado. O tratamento com Nespo é dividido em duas fases: fase de correcção e fase de manutenção. As orientações para o tratamento em adultos e em crianças encontram-se separadas. O tratamento em crianças com menos de 1 ano de idade não foi estudado.
 313 Adultos com insuficiência renal crónica
 Fase de Correcção
 A dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Em alternativa, em doentes não dialisados, pode ser administrada subcutaneamente uma dose inicial de 0,75 μg/kg, em injecção única a cada duas semanas. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1 g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 o Se o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) em 4 semanas, deverá reduzir-se a dose em aproximadamente 25%. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser
 ad considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir,
 riz devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 to A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores.
 au Fase de Manutenção o Na fase de manutenção o Nespo pode continuar a ser administrado em injecção única uma vez por semana ou uma vez a cada duas semanas. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma nã administração semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes não dialisados, uma vez atingida a concentração pretendida de hemoglobina, com administração única a cada duas semanas, o Nespo pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da já
 dose inicialmente dada a cada duas semanas.
 A partir daí deverão ser feitos os ajustes de dose necessários à manutenção dos valores de to
 hemoglobina. en
 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%. am
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose ic
 deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a ed
 diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. M
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de tratamento de manutenção não devem ser feitas com uma frequência superior a uma alteração de duas em duas semanas.
 Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina. 314 Estudos clínicos demonstraram que os doentes adultos que recebem r-HuEPO uma, duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal ou quinzenal de Nespo. A dose semanal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 200. A dose quinzenal inicial de Nespo (µg/15 em 15 dias) pode ser determinada dividindo por 200 o total cumulativo da dose de r-HuEPO administrada durante o período de 2 semanas. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 Crianças com insuficiência renal crónica
 o Fase de Correcção
 ad Para crianças com idade igual ou superior a 11 anos, a dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Alternativamente, em
 riz doentes que não estão em diálise, uma dose inicial de 0,75 µg/kg pode ser administrada por via subcutânea numa única injecção quinzenal. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1
 to g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 au Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 o mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a nã aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. já
 A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores. to
 Não existem instruções para a correcção da hemoglobina em doentes com as idades compreendidas entre os 1 e 10 anos de idade. en
 Fase de Manutenção am
 Para crianças com mais de 11 anos de idade, em fase de manutenção, o Nespo pode continuar a ser administrado numa única injecção semanal ou quinzenal. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma administração de Nespo semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose ic
 equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes que não estão em diálise, uma vez atingidos os valores de hemoglobina com uma injecção única quinzenal, o Nespo ed
 pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da dose prévia usada numa única injecção quinzenal. M
 Em estudos clínicos em doentes pediátricos com idades compreendidas entre os 1 e 18 anos, demonstraram que os doentes que recebem r-HuEPO duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal de Nespo, e os doentes que recebem r-HuEPO uma vez por semana poderão ser convertidos para uma administração única quinzenal de Nespo. A dose pediátrica semanal e quinzenal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 240. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 A dose deve ser ajustada de acordo com os valores de hemoglobina desejados. 315 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%.
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 o Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos
 ad sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser
 riz monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de manutenção do tratamento não devem ser feitas com uma frequência superior a duas semanas.
 to Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da
 au dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina.
 Tratamento da anemia sintomática induzida porquimioterapia em doentes oncológicos o O Nespo deve ser administrado por via subcutânea a doentes com anemia (e. g. concentração de nã hemoglobina &lt; 10 g/dl (6,2 mmol/l )) de modo a aumentar os valores de hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7,5 mmol/l). Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. já
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de to
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6.2 mmol/l) e 12 g/dl (7.5 mmol/l). Devem ser en
 evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7.5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. am
 A dose inicial recomendada é de 500 µg (6,75 µg/Kg) administrada uma vez todas as três semanas ou alternativamente pode ser administrada a dose de 2,25 μg/kg de peso corporal, numa única injecção semanal. Se a resposta clínica do doente (fadiga, resposta de hemoglobina) for inadequada após nove semanas, indica que a continuação do tratamento pode não ser efectiva ic
 O tratamento com Nespo, deve ser descontinuado após, aproximadamente quatro semanas do fim da quimioterapia. ed
 Uma vez atingido o objectivo terapêutico para cada doente individualmente, a dose deve ser reduzida de 25 a 50%, de forma a garantir que é utlizada a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz na M
 manutenção de concentrações de hemoglobina que controlem os sintomas da anemia. A redução de dose entre 500 μg,300 μg e 150 μg deverá ser considerada.
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá reduzir-se a dose entre 25 a 50%. Se a hemoglobina exceder os 13 g/dl (8,1 mmol/l). O tratamento deverá ser reiniciado com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior quando a hemoglobina baixar para um valor inferior a 12 g/dl (7,5 mmol/l) e depois recomeçar o tratamento.
 316 Se, em 4 semanas, o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), a dose deve ser reduzida de 25 a 50%.
 4.3 Contra-indicações
 Hipersensibilidade à darbepoetina alfa, r-HuEPO ou a qualquer um dos excipientes.
 Hipertensão mal controlada.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 o Gerais A tensão arterial deve ser monitorizada em todos os doentes, particularmente no início da terapêutica
 ad com Nespo. Quando for difícil controlar a tensão arterial, apesar de se terem implementado as medidas terapêuticas apropriadas, pode-se baixar a hemoglobina diminuindo a dose ou suspendendo a administração de Nespo (ver secção 4.2).
 riz No sentido de assegurar uma eritropoiese efectiva, os níveis de ferro devem ser avaliados em todos os doentes antes e durante o tratamento e pode ser necessário iniciar-se tratamento suplementar com
 to ferro.
 au A ausência de resposta ao tratamento com Nespo deve ser imediatamente investigada para determinar quais são os factores causais. As deficiências em ferro, ácido fólico ou Vitamina B12 reduzem a eficácia dos agentes estimuladores da eritropoiese, pelo que devem ser corrigidas. Infecções intercorrentes, episódios inflamatórios ou traumáticos, perda de sangue oculto, hemólise, intoxicação o grave com alumínio, doenças hematológicas subjacentes ou fibrose da medula óssea podem também nã comprometer a resposta eritropoiética. Como parte da avaliação deve ser considerada a contagem de reticulócitos. Se forem excluídas causas típicas de não resposta ao tratamento e o doente tiver reticulocitopénia, um medulograma deve ser considerado. Se a medula óssea for consistente com aplasia eritróide pura, devem ser efectuados testes para anticorpos anti-eritropoietina. já
 Foram notificados casos de aplasia eritróide pura resultantes da formação de anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina associados a proteínas recombinantes estimuladoras da eritropoiese, incluindo a to
 darbepoetina alfa. Esta tem sido predominantemente notificada em doentes com IRC tratados por via subcutânea. Ficou demonstrado que estes anticorpos reagem de forma cruzada com todas as proteínas en
 estimuladoras da eritropoiese. Os doentes em que se suspeita ou confirma a existência de anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina não devem ser mudados para darbepoetina alfa (ver secção 4.8). am
 A doença hepática activa foi um critério de exclusão em todos os estudos com Nespo, como tal, não existem dados disponíveis em doentes com insuficiência hepática. Uma vez que se considera que o fígado é a principal via de eliminação do Nespo e da r-HuEPO, o Nespo deve ser utilizado com precaução em doentes com doença hepática. ic
 O Nespo deve também ser administrado com precaução aos doentes com anemia das células ed
 falciformes ou com epilepsia.
 O uso indevido de Nespo por indivíduos saudáveis pode levar a um aumento excessivo do M
 hematócrito. Este facto pode estar associado com complicações no sistema cardiovascular que põem em risco a vida.
 A protecção da agulha da seringa pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex), que pode causar reacções alérgicas.
 Em doentes com Insuficiência Renal Crónica, a hemoglobina deve ser mantida de forma a que não seja excedido o valor máximo do intervalo de concentrações recomendado na secção 4.2. Em estudos clínicos, observou-se um aumento do risco de morte, de acontecimentos cardiovasculares graves e
 317 trombose do acesso vascular, quando os Agentes Estimuladores da Eritropoiese foram administrados de modo a atingir valores de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l).
 Estudos clínicos controlados não revelaram benefícios significativos, associados à administração de epoetinas, quando a hemoglobina é elevada a níveis superiores aos necessários para controlar os sintomas da anemia e para evitar transfusões sanguíneas.
 Nespo deve ser utilizado com precaução em doentes com epilepsia. Foram notificados casos de convulsões em doentes a receber Nespo.
 Doentes com insuficiência renal crónica
 o Recomenda-se uma terapêutica suplementar com ferro em todos os doentes com valores da ferritina
 ad sérica inferiores a 100 μg/l ou com taxa de saturação de transferrina inferior a 20%.
 Em doentes com insuficiência renal crónica e evidência clínica de cardiopatia isquémica ou de
 riz insuficiência cardíaca congestiva, os níveis alvo da hemoglobina devem ser determinados individualmente. Nestes doentes deve-se ter como limite superior os 12 g/dl (7,5 mmol/l), a não ser que sintomas graves (e. g. angina) indiquem a necessidade de atingir outros níveis.
 to Os níveis séricos de potássio devem ser monitorizados regularmente durante o tratamento com Nespo.
 au Apesar de não se ter estabelecido uma relação causal, foi reportado em alguns doentes a receber Nespo uma elevação dos níveis de potássio. Se for observado um nível elevado ou crescente de potássio, deve considerar-se a interrupção da administração de Nespo até este nível estar corrigido. o Doentes oncológicos nã Efeito na progressão do tumor
 As epoetinas são factores de crescimento que estimulam principalmente a produção de glóbulos já
 vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de células tumorais. Como os demais factores de crescimento, existe a preocupação de que as epoetinas possam estimular o crescimento do tumor. Em vários estudos controlados, não ficou evidenciado que to
 as epoetinas aumentem a sobrevida ou que diminuam o risco de progressão do tumor em doentes oncológicos com anemia. en
 Em estudos clínicos controlados, o uso de Nespo e de outros agentes estimuladores da eritropoiese (AEE) demonstrou: am
 • diminuição do tempo até progressão de doença em doentes com cancro da cabeça e do pescoço, em estadios avançados, a receberem radioterapia, quando são administrados para atingir valores ic
 de hemoglobina superiores a 14 g/dl (8,7 mmol/l), não estando o uso dos AEE indicados para esta população de doentes. ed
 • diminuição do tempo de sobrevida e um aumento da mortalidade associadas à progressão de doença aos 4 meses, em doentes com carcinoma da mama metastisado a receberem M
 quimioterapia, quando administrados para atingir valores de hemoglobina entre os 12 e 14 g/dl (7,5 e 8,7 mmol/l).
 • aumento do risco de morte quando administrados para atingir valores de hemoglobina de 12 g/dl (7,5 mmol/l) em doentes com doença maligna activa que não se encoontravam a receber quimio ou radioterapia. O uso de AEE não está indicado para esta população de doentes.
 De acordo com o acima descrito, em algumas situações clínicas, a transfusão sanguínea deverá ser o tratamento preferencial para o controlo da anemia em doentes com cancro. A, decisão de administrar eritropoietinas recombinantes deve basear-se numa da relação risco/benefício com a participação do 318 doente, que deve também ter em consideração o contexto clínico específico. Os factores que devem ser considerados nesta avaliação devem incluir o tipo de tumor e o seu estadio; o grau da anemia; a esperança de vida; o ambiente no qual o doente está a ser tratado e a preferência do doente (ver secção 5.1).
 Se o valor de hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l )), em doentes oncológicos ou com doença linfoproliferativa maligna, a alteração de dose descrita na secção 4.2 deve ser cumprida rigorosamente no sentido de minimizar o potencial risco de acontecimentos tromboembólicos. Deve-se monitorizar regularmente as plaquetas e a hemoglobina.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 o Os resultados clínicos obtidos até agora não indicam nenhuma interacção de Nespo com outras
 ad substâncias. No entanto, uma vez que existe um potencial risco de interacção com fármacos que se liguem fortemente aos glóbulos vermelhos e. g. ciclosporina, tacrolimus, se a darbepoetina alfa for administrada concomitantemente com algum destes fármacos, as suas concentrações plasmáticas
 riz devem ser monitorizadas, e a dose deverá ser ajustada dependendo do aumento de hemoglobina
 to 4.6 Gravidez e aleitamento
 Não existem dados clínicos sobre a exposição de grávidas a Nespo.
 au Estudos efectuados em animais não revelaram efeitos prejudiciais directos no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. o Deve-se ter precaução na prescrição a mulheres grávidas. nã Como não existe experiência clínica em mulheres no período de lactação não se deve administrar Nespo a mulheres que estejam a amamentar. Quando o tratamento com Nespo é absolutamente necessário a mulher tem de parar a amamentação. já
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas to
 Não foram observados efeitos de Nespo sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. en
 4.8 Efeitos indesejáveis
 Gerais am
 Foram notificados casos de reacções alérgicas potencialmente graves que incluíam reacção anafiláctica, angioedema, dispneia, erupção cutânea e urticária associadas com darbepoetina alfa. ic
 Experiência nos Estudos clínicos ed
 Doentes com insuficiência renal crónica M
 Os dados apresentados, obtidos de estudos controlados incluíram 1357 doentes, dos quais 766 receberam Nespo e 591 doentes receberam r-HuEPO. No grupo de doentes que receberam Nespo,83% faziam diálise e 17% não faziam diálise.
 Em estudos onde o Nespo foi administrado por via subcutânea foi reportada, e atribuída ao tratamento Dor no local de injecção. Este facto foi observado mais frequentemente do que com r-HuEPO. O desconforto no local de administração foi geralmente de natureza ligeira e transitório e ocorreu predominantemente após a primeira injecção.
 319 A incidência de efeitos indesejáveis considerados relacionados com o tratamento com Nespo em estudos clínicos controlados é:
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência Reacção Adversa Cardiopatias Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Muito frequente (≥ 1/10) Frequente (≥1/100, &lt; 1/10)
 Hipertensão Erupção cutânea/eritema Vasculopatias Pouco frequente (≥ 1/1000, &lt; 1/100)
 Acontecimentos tromboembólicos o Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção ad Doentes oncológicos
 riz As reacções adversas foram determinadas com base em dados agrupados de sete estudos de Nespo aleatorizados, em dupla ocultação, controlados com placebo, com um total de 2112 doentes (Nespo
 to 1200, placebo 912). Foram incluídos doentes com tumores sólidos (como por exemplo, cancros no pulmão, mama, cólon, ovário) e neoplasias linfóides (como por exemplo, linfoma, mieloma múltiplo) nos estudos clínicos.
 au A incidência dos efeitos indesejáveis considerados relacionados ao tratamento com o Nespo em estudos controlados é:
 o
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência nã Reacção Adversa Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) já Erupção cutânea/eritema Perturbações gerais e alterações no local de administração to
 Muito frequente (≥ 1/10) Edema Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção Vasculopatias en
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Acontecimentos tromboembólicos, incluindo
 embolismo pulmonar am
 Experiência pós-comercialização
 As seguintes reacções adversas têm sido identificadas durante a pós-comercialização de Nespo: ic
 • Aplasia eritróide pura. Em casos isolados, a aplasia eritróide pura (PRCA) mediada por anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina associada à terapêutica com Nespo foi notificada ed
 predominantemente em doentes com IRC tratados por via subcutânea. No caso de ser diagnosticado PRCA, a terapêutica com Nespo deve ser descontinuada e a terapêutica não deve ser alterada para outra proteína recombinante eritropoiética (ver secção 4.4). M
 • Reacções alérgicas, incluindo reacções anafilácticas, angioedema, erupção cutânea e urticária.
 • Convulsões.
 320 4.9 Sobredosagem
 O Nespo possui uma ampla janela terapêutica. Mesmo com níveis séricos muito elevados não foram observados sintomas de sobredosagem.
 No caso de ocorrer policitemia, o Nespo deve ser temporariamente suspenso (ver Secção 4.2). Se clinicamente indicado pode efectuar-se uma flebotomia.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 o 5.1 Propriedades farmacodinâmicas
 ad Grupo fármaco-terapêutico: antianémicos, Código ATC: B03XA02.
 A eritropoietina humana é uma hormona endógena glicoproteica que é a principal reguladora da
 riz eritropoiese através da interacção específica com o receptor da eritropoietina nas células progenitoras dos eritrócitos na medula óssea. A produção da eritropoietina e a sua regulação ocorrem principalmente nos rins em resposta a alterações na oxigenação dos tecidos. A produção de
 to eritropoietina endógena está alterada em doentes com insuficiência renal crónica e a principal causa da sua anemia é devida à deficiência de eritropoietina. Em doentes oncológicos submetidos a
 au quimioterapia a etiologia da anemia é multifactorial. Nestes doentes, a deficiência de eritropoietina e a resposta diminuída das células progenitoras eritróides à eritropoietina endógena contribuem de maneira significativa para a anemia destes doentes. o nã A darbepoetina alfa estimula a eritropoiese pelo mesmo mecanismo da hormona endógena. A darbepoetina alfa tem cinco cadeias de hidratos de carbono ligadas aos átomos de azoto enquanto que a hormona endógena e as eritropoietinas humanas recombinantes (r-HuEPO) têm três. Os radicais de açúcar adicionais têm uma estrutura molecular idêntica aos que se encontram na hormona endógena. já
 Devido ao aumento no conteúdo de hidratos de carbono, a darbepoetina alfa tem uma semi-vida de eliminação mais longa que a r-HuEPO e, como tal, uma maior actividade in vivo. Apesar destas alterações moleculares, a darbepoetina alfa mantém uma estreita especificidade para o receptor de to
 eritropoietina. en
 Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia
 Num estudo prospectivo, randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em am
 314 doentes com cancro do pulmão submetidos a uma quimioterapia contendo platina, observou-se uma diminuição significativa das necessidades transfusionais (p &lt; 0,001).
 Estudos clínicos demonstraram que a darbepoetina alfa tinha uma eficácia similar quer fosse ic
 administrada uma vez a cada três semanas, uma vez a cada duas semanas, ou semanalmente, sem necessidade de aumento da dose requerida. ed
 A segurança e eficácia da terapêutica de Nespo na dose de uma a cada três semanas, para a redução da necessidade de transfusões de glóbulos vermelhos em doentes sujeitos a quimioterapia foi avaliada M
 num estudo clínico multinacional, aleatorizado e com dupla-ocultação O estudo foi conduzido em 705 doentes anémicos com doenças malignas não-mielóides que recebiam vários ciclos de quimioterapia. Os doentes foram aleatorizados de modo a receber 500 µg de Nespo uma vez cada três semanas ou 2,25 µg/Kg uma vez por semana. Em ambos os grupos, a dose foi reduzida em 40% em relação à dose anterior (p. e., para a primeira redução de dose, para 300 µg no grupo de uma vez cada três semanas e 1,35 µg/Kg no grupo de uma vez por semana) se a hemoglobina aumentasse em mais de 1g/dl num período de 14 dias. No grupo de uma vez a cada três semanas,72% dos doentes necessitaram de reduções de dose. No grupo de uma vez por semana,75% dos doentes necessitaram de reduções de dose. Este estudo clínico suporta o facto de 500 µg administradas uma vez a cada três semanas ser comparável à administração de uma vez por semana, no que diz respeito à incidência dos doentes 321 receberem pelo menos uma transfusão de glóbulos vermelhos desde a semana 5 até ao final da fase de tratamento.
 Num estudo prospectivo randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em 344 doentes anémicos com doença maligna linfoproliferativa submetidos a quimioterapia, observou-se uma significativa redução das necessidades transfusionais e melhoria da resposta em termos dos valores de hemoglobina (p &lt; 0,001). Foi também observado uma melhoria da fadiga medida através da escala Functional Assessment of Cancer Therapy-fatigue (FACT-fatigue).
 A eritropoetina é um factor de crescimento que estimula principalmente a produção de glóbulos vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de
 o células tumorais.
 ad A sobrevivência e a progressão tumoral foram analizadas em cinco grandes estudos clínicos controlados, num total de 2833 doentes, sendo que quatro dos estudos eram duplamente ocultos e controlados com placebo e um estudo era aberto. Dois dos estudos recrutaram doentes que estavam a
 riz receber quimioterapia. A concentração de hemoglobina desejada nos dois estudos era ≥ 13 g/dl; nos restantes três estudos era entre 12 g/dl e 14 g/dl. No estudo aberto não foram observadas diferenças no tempo de sobrevida entre os grupos de doentes que receberam agentes estimuladores da eritropoiese
 to ou o controlo. Nos quatro estudos controlados com placebo, os riscos relativos obtidos, relativamente ao tempo de sobrevivência, variaram entre 1,25 e 2,47, sendo favorável ao controlo. Estes estudos
 au revelaram um inexplicável, mas consistente e estatisticamente significativo, excesso de mortalidade em doentes oncológicos com anemia que receberam estimuladores da eritropoiese, quando comparados com os que receberam o controlo. Os resultados dos tempos de sobrevivência não foram satisfatoriamente explicados pelas diferenças de incidência de tromboses e acontecimentos o relacionados entre os doentes que receberam estimuladores de eritropoiese e os que se encontravam no nã grupo de controlo.
 Foi ainda efectuada uma revisão sistemática de 57 estudos clínicos, onde participaram mais de 9000 doentes. A metanálise dos dados sobre o tempo de sobrevivência conduziu a uma estimativa do hazard já
 ratio de 1.08 (95% IC: 0,99, 1,18; 42 estudos e 8167 doentes).
 Observou-se um aumento do risco relativo de acontecimentos tromboembólicos (RR 1,67,95% IC: to
 1,35, 2,06,35 estudos clínicos e 6769 doentes) em doentes tratados com estimuladores da eritropoiese. Existem por isso evidências que sugerem a hipótese de um perigo significativo para os doentes en
 oncológicos que são tratados com estimuladores da eritropoiese. A aplicação destes resultados a doentes oncológicos a receberem quimioterapia, tratados com estimuladores da eritropoiese de forma a atingir concentrações de hemoglobina inferiores a 13 g/dl, não é clara devido ao pequeno número de am
 doentes com estas características envolvidos na análise efectuada.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas ic
 Devido ao aumento do conteúdo de hidratos de carbono, a concentração de darbepoetina alfa em ed
 circulação permanece acima da concentração mínima estimuladora da eritropoiese durante mais tempo que a dose molar equivalente da r-HuEPO, permitindo que a darbepoetina alfa seja administrada menos frequentemente para atingir a mesma resposta biológica. M
 Doentes com insuficiência renal crónica
 A farmacocinética da darbepoetina alfa tem vindo a ser estudada clinicamente nos doentes com insuficiência renal crónica após administração intravenosa ou subcutânea. A semi-vida de eliminação é de aproximadamente 21 horas (DP 7,5) quando administrada por via intravenosa. A depuração da darbepoetina alfa é de 1,9 ml/h/kg (DP 0,56) e o volume de distribuição (Vss) é aproximadamente igual ao volume do plasma (50 ml/kg). A biodisponibilidade com a administração subcutânea é de 37%. Após administração mensal de darbepoetina alfa, de doses subcutâneas que variavam entre 0,6 e 2,1 µg/Kg, a semi-vida de eliminação foi de 73 horas (DP 24). A superior semi-vida de eliminação da darbepoetina alfa administrada por via subcutânea quando comparada com a via intravenosa deve-se à 322 cinética de absorção da via subcutânea. Em estudos clínicos foi observada uma acumulação mínima com ambas as vias de administração. Em estudos pré-clínicos ficou demonstrado que a depuração renal é mínima (até 2% da depuração total) e não afecta a semi-vida sérica. Dados recolhidos de 809 doentes envolvidos nos estudos clínicos com Nespo realizados na Europa foram analisados para avaliar a dose necessária para manter a hemoglobina, não se observou nenhuma diferença entre a dose média semanal administrada por via subcutânea ou por via intravenosa.
 A avaliação da farmacocinética da darbepoetina alfa em doentes pediátricos (dos 3 aos 16 anos de idade) com insuficiência renal crónica em diálise, ou não, determinaram perfis farmacocinéticos com períodos de amostragem até 1 semana (168 horas) após administração única subcutânea ou intravenosa. A comparação com os dados farmacocinéticos obtidos a partir de doentes adultos com
 o insuficiência renal crónica com iguais períodos de amostragem, mostrou que a farmacocinética da darbepoetina alfa é semelhante em doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica. Após
 ad administração intravenosa, verificou-se uma diferença de aproximadamente 25% na área sob a curva, do tempo 0 até ao infinito (AUC[ 0-∞]) entre doentes crianças e adultos; no entanto, esta diferença foi inferior ao dobro do intervalo da AUC(0-∞) observada em crianças. A AUC(0-∞) em doentes adultos
 riz e crianças, após administração subcutânea, foi similar para adultos e crianças com insuficiência renal crónica. Verificou-se ainda que a semi-vida, após administração intravenosa ou subcutânea, é similar para doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica.
 to Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia
 au Após administração subcutânea de 2,25 μg/kg a doentes oncológicos adultos foi atingida uma concentração máxima média de 10,6 ng/ml (DP 5,9) da darbepoetina alfa num tempo médio de 91 horas (DP 19,7). Estes parâmetros foram consistentes com uma farmacocinética de dose linear num o amplo intervalo de doses (0,5 a 8 μg/kg semanalmente e 3 a 9 μg/kg de duas em duas semanas). Os nã parâmetros farmacocinéticos não sofreram alterações com administrações múltiplas durante 12 semanas (administrações semanais ou quinzenais). Houve um aumento previsto mas moderado (&lt; 2 vezes) da concentração sérica quando se aproximou do estado de equilíbrio, mas não houve qualquer acumulação inesperada após administração reiterada. Um estudo de farmacocinética, realizado em já
 doentes com anemia induzida por quimioterapia, tratados com 6,75 µg/Kg de darbepoetina alfa administrada por via subcutânea todas as 3 semanas em combinação com a quimioterapia, foi conduzido para a caracterização completa da semi-vida de eliminação. Neste estudo, a semi-vida de to
 eliminação média obtida (DP) foi de 74 (DP 27) horas. en
 5.3 Dados de segurança pré-clínica
 Em todos os estudos em ratos e cães, Nespo produziu aumentos significativos da hemoglobina, am
 hematócrito, contagens de glóbulos vermelhos e reticulócitos, correspondendo ao efeito farmacológico esperado. Todos os efeitos adversos com doses muito elevadas consideram-se relacionados com um efeito farmacológico exagerado (diminuição da perfusão tecidular por aumento da viscosidade do sangue). Estes incluíram mielofibrose, hipertrofia esplénica, assim como o alargamento do complexo ic
 QRS no electrocardiograma realizado em cães mas sem se terem observado arritmias nem alterações no intervalo QT. ed
 Nespo não revelou nenhum potencial genotóxico nem teve nenhum efeito na proliferação de células não hematológicas in vitro ou in vivo. Nos estudos de toxicidade crónica não foram observadas M
 respostas tumorigénicas ou respostas mitogenéticas inesperadas em qualquer tipo de tecido. O potencial carcinogénico da darbepoetina alfa não foi avaliado em estudos em animais a longo prazo.
 Em estudos efectuados em ratos e coelhos não foram observados efeitos prejudiciais com relevância terapêutica no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. A transferência através da placenta foi mínima. Não foi detectada alteração na fertilidade.
 323 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes
 Fosfato de sódio monobásico Fosfato de sódio dibásico Cloreto de sódio Polissorbato 80 Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades
 o Na ausência de estudos de incompatibilidade o Nespo não deve ser misturado ou administrado através
 ad de uma perfusão com medicamentos.
 6.3 Prazo de validade
 riz 2 anos.
 to 6.4 Precauções especiais de conservação
 au Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Não congelar. Manter o recipiente dentro da embalagem exterior, para proteger da luz. o Para efeitos de utilização em regime ambulatório, o Nespo pode ser retirado uma vez do local de nã armazenamento por um período único máximo de sete dias à temperatura ambiente (até 25ºC). Uma vez retirada a caneta do frigorífico e atingida a temperatura ambiente (até 25ºC), esta deve ser utilizada nos próximos 7 dias ou eliminada. já
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Embalagem contém uma ou quatro canetas pré-cheias de uma solução injectável com 300 μg de Nespo to
 em 0,6 ml (500 µg/ml). en
 As seringas no interior da caneta são feitas de vidro tipo I com agulhas de aço inoxidável de calibre 27 (27 gauge). A protecção da agulha da caneta pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex). Ver secção 4.4. am
 Podem não estar comercializadas todas as embalagens. ic
 6.6 Precauções especiais de eliminação ed
 A embalagem contém um folheto informativo com instruções completas de uso e manipulação.
 A caneta pré-cheia de Nespo (SureClick) liberta uma dose completa de cada apresentação. M
 O Nespo é um produto estéril mas sem conservantes. Não administrar mais de uma dose por caneta. Cada caneta só pode ser usada uma única vez. Qualquer resto do medicamento que permaneça na caneta pré-cheia deve ser eliminado.
 Antes da administração deve assegurar-se que a solução de Nespo não contém partículas visíveis, devendo apenas administrar-se soluções que sejam incolores, transparentes ou ligeiramente opalescentes. Não agitar. Retirar a caneta pré-cheia do frigorífico para atingir a temperatura ambiente antes de administrar a injecção.
 Alterne os locais de administração da injecção para evitar desconforto no local de administração. 324 Todo o medicamento que não for utilizado ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 o ad 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/055 – Embalagem 1 caneta
 riz EU/1/01/184/067 – Embalagem 4 canetas
 to 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 au Data da primeira autorização: 8 Junho 2001 Data da última renovação: 19 Maio 2006 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO já
 nã
 o
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/to en am ic ed M
 325 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 500 microgramas, solução injectável em caneta pré-cheia.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada caneta pré-cheia contém 500 microgramas de darbepoetina alfa em 1 ml (500 µg/ml).
 A darbepoetina alfa é produzida por engenharia genética em células do ovário do Hamster chinês (CHO-K1).
 o Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 ad 3. FORMA FARMACÊUTICA
 riz Solução injectável (injectável) em caneta pré-cheia (SureClick).
 to 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
 au 4.1 Indicações terapêuticas
 Tratamento da anemia sintomática associada à insuficiência renal crónica (IRC) em adultos e crianças. o nã Tratamento da anemia sintomática em doentes oncológicos adultos com doença maligna não-mielóide submetidos a quimioterapia.
 4.2 Posologia e modo de administração já
 O tratamento com Nespo deve ser iniciado por médicos com experiência nas indicações acima mencionadas. to
 O Nespo é fornecido numa seringa pré-cheia pronta a ser utilizada. Na Secção 6.6 encontrará as en
 instruções sobre a sua utilização, manipulação e eliminação.
 Tratamento da anemia sintomática em adultos e crianças com insuficiência renal crónica am
 Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. O Nespo deve ser administrado por via subcutânea ou intravenosa de modo a aumentar os valores de ic
 hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7.5 mmol/l). A via subcutânea é preferível em doentes que não estejam a fazer hemodiálise de forma a evitar a punção de veias periféricas. ed
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de M
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6,2 mmol/l) e 12 g/dl (7,5 mmol/l). Devem ser evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. Deve ser evitado um aumento do valor de hemoglobina superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) num período de quatro semanas. Caso ocorra, o ajuste de dose apropriado deverá ser efectudado. O tratamento com Nespo é dividido em duas fases: fase de correcção e fase de manutenção. As orientações para o tratamento em adultos e em crianças encontram-se separadas. O tratamento em crianças com menos de 1 ano de idade não foi estudado.
 326 Adultos com insuficiência renal crónica
 Fase de Correcção
 A dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Em alternativa, em doentes não dialisados, pode ser administrada subcutaneamente uma dose inicial de 0,75 μg/kg, em injecção única a cada duas semanas. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1 g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 o Se o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l) em 4 semanas, deverá reduzir-se a dose em aproximadamente 25%. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser
 ad considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir,
 riz devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 to A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores.
 au Fase de Manutenção o Na fase de manutenção o Nespo pode continuar a ser administrado em injecção única uma vez por semana ou uma vez a cada duas semanas. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma nã administração semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes não dialisados, uma vez atingida a concentração pretendida de hemoglobina, com administração única a cada duas semanas, o Nespo pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da já
 dose inicialmente dada a cada duas semanas.
 A partir daí deverão ser feitos os ajustes de dose necessários à manutenção dos valores de to
 hemoglobina. en
 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%. am
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose ic
 deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a ed
 diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. M
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de tratamento de manutenção não devem ser feitas com uma frequência superior a uma alteração de duas em duas semanas.
 Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina. 327 Estudos clínicos demonstraram que os doentes adultos que recebem r-HuEPO uma, duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal ou quinzenal de Nespo. A dose semanal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 200. A dose quinzenal inicial de Nespo (µg/15 em 15 dias) pode ser determinada dividindo por 200 o total cumulativo da dose de r-HuEPO administrada durante o período de 2 semanas. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 Crianças com insuficiência renal crónica
 o Fase de Correcção
 ad Para crianças com idade igual ou superior a 11 anos, a dose inicial, por via subcutânea ou intravenosa, é de 0,45 µg/kg de peso corporal, administrada numa única injecção semanal. Alternativamente, em
 riz doentes que não estão em diálise, uma dose inicial de 0,75 µg/kg pode ser administrada por via subcutânea numa única injecção quinzenal. Se o aumento da hemoglobina é inadequado[ inferior a 1
 to g/dl (0,6 mmol/l) em 4 semanas] deverá aumentar-se a dose em aproximadamente 25% da dose actual. Os aumentos de dose não devem ser feitos com uma frequência superior a uma vez de quatro em quatro semanas.
 au Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 o mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a nã aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior. já
 A hemoglobina deve ser avaliada semanalmente ou quinzenalmente até estabilizar. Posteriormente, os valores de hemoglobina podem ser avaliados em intervalos de tempo maiores. to
 Não existem instruções para a correcção da hemoglobina em doentes com as idades compreendidas entre os 1 e 10 anos de idade. en
 Fase de Manutenção am
 Para crianças com mais de 11 anos de idade, em fase de manutenção, o Nespo pode continuar a ser administrado numa única injecção semanal ou quinzenal. Doentes em diálise que modifiquem o regime de uma administração de Nespo semanal para quinzenal, devem inicialmente receber uma dose ic
 equivalente ao dobro da dose recebida anteriormente uma vez por semana. Em doentes que não estão em diálise, uma vez atingidos os valores de hemoglobina com uma injecção única quinzenal, o Nespo ed
 pode ser administrado por via subcutânea uma vez por mês, usando uma dose inicial igual ao dobro da dose prévia usada numa única injecção quinzenal. M
 Em estudos clínicos em doentes pediátricos com idades compreendidas entre os 1 e 18 anos, demonstraram que os doentes que recebem r-HuEPO duas ou três vezes por semana poderão ser convertidos para uma administração única semanal de Nespo, e os doentes que recebem r-HuEPO uma vez por semana poderão ser convertidos para uma administração única quinzenal de Nespo. A dose pediátrica semanal e quinzenal inicial de Nespo (μg/semana) pode ser determinada dividindo a dose total semanal de r-HuEPO (U. I./semana) por 240. Devido à variabilidade individual, deve-se proceder à titulação da dose terapêutica óptima para cada indivíduo. Quando se substitui r-HuEPO por Nespo, a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente e deve ser mantida a mesma via de administração.
 A dose deve ser ajustada de acordo com os valores de hemoglobina desejados. 328 Se for necessário ajustar a dose para manter a hemoglobina na concentração desejada, recomenda-se que a dose seja ajustada com correcções de aproximadamente 25%.
 Se, em 4 semanas, o aumento da hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), reduza a dose em aproximadamente 25%, dependendo do valor da subida. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá ser considerada uma redução de dose. Se a hemoglobina continuar a aumentar, a dose deverá ser reduzida em aproximadamente 25%. Se após a redução de dose, a hemoglobina continuar a aumentar, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até que a hemoglobina comece a diminuir, devendo nessa altura ser reiniciado o tratamento com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior.
 o Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente, de modo a garantir que o controlo dos
 ad sintomas da anemia é efectuado com a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz.
 Após um ajuste da dose ou da frequência de administração, os valores de hemoglobina devem ser
 riz monitorizados semanalmente ou quinzenalmente. As alterações da dose na fase de manutenção do tratamento não devem ser feitas com uma frequência superior a duas semanas.
 to Quando se altera a via de administração, deve manter-se a mesma dose e a hemoglobina deve ser monitorizada semanalmente ou quinzenalmente para que possam ser feitos os ajustes adequados da
 au dose de Nespo e, desta forma, manter a concentração desejada de hemoglobina.
 Tratamento da anemia sintomática induzida porquimioterapia em doentes oncológicos o O Nespo deve ser administrado por via subcutânea a doentes com anemia (e. g. concentração de nã hemoglobina &lt; 10 g/dl (6,2 mmol/l )) de modo a aumentar os valores de hemoglobina, não ultrapassando os 12 g/dl (7,5 mmol/l). Os sintomas e sequelas da anemia podem variar com a idade, sexo e com a a gravidade da doença; é necessário que o médico faça uma avaliação clínica do doente, bem como da sua história clínica. já
 Devido à variabilidade individual associada a cada doente, ocasionalmente poderão ser observados valores acima e abaixo dos valores de hemoglobina desejáveis. As variações dos níveis de to
 hemoglobina deverão ser corrigidas através de ajustes de dose, tendo em consideração que o valor de hemoglobina desejável deverá estar entre 10 g/dl (6.2 mmol/l) e 12 g/dl (7.5 mmol/l). Devem ser en
 evitados valores contínuos de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7.5 mmol/l); as orientações para o adequado ajuste de dose são descritas mais à frente. am
 A dose inicial recomendada é de 500 µg (6,75 µg/Kg) administrada uma vez todas as três semanas ou alternativamente pode ser administrada a dose de 2,25 μg/kg de peso corporal, numa única injecção semanal. Se a resposta clínica do doente (fadiga, resposta de hemoglobina) for inadequada após nove semanas, indica que a continuação do tratamento pode não ser efectiva ic
 O tratamento com Nespo, deve ser descontinuado após, aproximadamente quatro semanas do fim da quimioterapia. ed
 Uma vez atingido o objectivo terapêutico para cada doente individualmente, a dose deve ser reduzida de 25 a 50%, de forma a garantir que é utlizada a menor dose aprovada de Nespo que seja eficaz na M
 manutenção de concentrações de hemoglobina que controlem os sintomas da anemia. A redução de dose entre 500 μg,300 μg e 150 μg deverá ser considerada.
 Deverá ser feita uma monitorização cuidadosa do doente. Se a hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l), deverá reduzir-se a dose entre 25 a 50%. Se a hemoglobina exceder os 13 g/dl (8,1 mmol/l). O tratamento deverá ser reiniciado com uma dose aproximadamente 25% inferior à dose anterior quando a hemoglobina baixar para um valor inferior a 12 g/dl (7,5 mmol/l) e depois recomeçar o tratamento.
 329 Se, em 4 semanas, o aumento de hemoglobina for superior a 2 g/dl (1,25 mmol/l), a dose deve ser reduzida de 25 a 50%.
 4.3 Contra-indicações
 Hipersensibilidade à darbepoetina alfa, r-HuEPO ou a qualquer um dos excipientes.
 Hipertensão mal controlada.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 o Gerais
 ad A tensão arterial deve ser monitorizada em todos os doentes, particularmente no início da terapêutica com Nespo. Quando for difícil controlar a tensão arterial, apesar de se terem implementado as medidas terapêuticas apropriadas, pode-se baixar a hemoglobina diminuindo a dose ou suspendendo a
 riz administração de Nespo (ver secção 4.2).
 to No sentido de assegurar uma eritropoiese efectiva, os níveis de ferro devem ser avaliados em todos os doentes antes e durante o tratamento e pode ser necessário iniciar-se tratamento suplementar com
 au ferro.
 A ausência de resposta ao tratamento com Nespo deve ser imediatamente investigada para determinar quais são os factores causais. As deficiências em ferro, ácido fólico ou Vitamina B12 reduzem a o eficácia dos agentes estimuladores da eritropoiese, pelo que devem ser corrigidas. Infecções nã intercorrentes, episódios inflamatórios ou traumáticos, perda de sangue oculto, hemólise, intoxicação grave com alumínio, doenças hematológicas subjacentes ou fibrose da medula óssea podem também comprometer a resposta eritropoiética. Como parte da avaliação deve ser considerada a contagem de reticulócitos. Se forem excluídas causas típicas de não resposta ao tratamento e o doente tiver já
 reticulocitopénia, um medulograma deve ser considerado. Se a medula óssea for consistente com aplasia eritróide pura, devem ser efectuados testes para anticorpos anti-eritropoietina. to
 Foram notificados casos de aplasia eritróide pura resultantes da formação de anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina associados a proteínas recombinantes estimuladoras da eritropoiese, incluindo a en
 darbepoetina alfa. Esta tem sido predominantemente notificada em doentes com IRC tratados por via subcutânea. Ficou demonstrado que estes anticorpos reagem de forma cruzada com todas as proteínas estimuladoras da eritropoiese. Os doentes em que se suspeita ou confirma a existência de anticorpos am
 neutralizantes anti-eritropoietina não devem ser mudados para darbepoetina alfa (ver secção 4.8).
 A doença hepática activa foi um critério de exclusão em todos os estudos com Nespo, como tal, não existem dados disponíveis em doentes com insuficiência hepática. Uma vez que se considera que o ic
 fígado é a principal via de eliminação do Nespo e da r-HuEPO, o Nespo deve ser utilizado com precaução em doentes com doença hepática. ed
 O Nespo deve também ser administrado com precaução aos doentes com anemia das células falciformes ou com epilepsia. M
 O uso indevido de Nespo por indivíduos saudáveis pode levar a um aumento excessivo do hematócrito. Este facto pode estar associado com complicações no sistema cardiovascular que põem em risco a vida.
 A protecção da agulha da seringa pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex), que pode causar reacções alérgicas.
 Em doentes com Insuficiência Renal Crónica, a hemoglobina deve ser mantida de forma a que não seja excedido o valor máximo do intervalo de concentrações recomendado na secção 4.2. Em estudos 330 clínicos, observou-se um aumento do risco de morte, de acontecimentos cardiovasculares graves e trombose do acesso vascular, quando os Agentes Estimuladores da Eritropoiese foram administrados de modo a atingir valores de hemoglobina superiores a 12 g/dl (7,5 mmol/l).
 Estudos clínicos controlados não revelaram benefícios significativos, associados à administração de epoetinas, quando a hemoglobina é elevada a níveis superiores aos necessários para controlar os sintomas da anemia e para evitar transfusões sanguíneas.
 Nespo deve ser utilizado com precaução em doentes com epilepsia. Foram notificados casos de convulsões em doentes a receber Nespo.
 o Doentes com insuficiência renal crónica
 ad Recomenda-se uma terapêutica suplementar com ferro em todos os doentes com valores da ferritina sérica inferiores a 100 μg/l ou com taxa de saturação de transferrina inferior a 20%.
 riz Em doentes com insuficiência renal crónica e evidência clínica de cardiopatia isquémica ou de insuficiência cardíaca congestiva, os níveis alvo da hemoglobina devem ser determinados individualmente. Nestes doentes deve-se ter como limite superior os 12 g/dl (7,5 mmol/l), a não ser
 to que sintomas graves (e. g. angina) indiquem a necessidade de atingir outros níveis.
 au Os níveis séricos de potássio devem ser monitorizados regularmente durante o tratamento com Nespo. Apesar de não se ter estabelecido uma relação causal, foi reportado em alguns doentes a receber Nespo uma elevação dos níveis de potássio. Se for observado um nível elevado ou crescente de potássio, deve considerar-se a interrupção da administração de Nespo até este nível estar corrigido. o nã Doentes oncológicos
 Efeito na progressão do tumor já
 As epoetinas são factores de crescimento que estimulam principalmente a produção de glóbulos vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de células tumorais. Como os demais factores de crescimento, existe a preocupação de que as epoetinas to
 possam estimular o crescimento do tumor. Em vários estudos controlados, não ficou evidenciado que as epoetinas aumentem a sobrevida ou que diminuam o risco de progressão do tumor em doentes en
 oncológicos com anemia.
 Em estudos clínicos controlados, o uso de Nespo e de outros agentes estimuladores da eritropoiese am
 (AEE) demonstrou:
 • diminuição do tempo até progressão de doença em doentes com cancro da cabeça e do pescoço, ic
 em estadios avançados, a receberem radioterapia, quando são administrados para atingir valores de hemoglobina superiores a 14 g/dl (8,7 mmol/l), não estando o uso dos AEE indicados para ed
 esta população de doentes.
 • diminuição do tempo de sobrevida e um aumento da mortalidade associadas à progressão de M
 doença aos 4 meses, em doentes com carcinoma da mama metastisado a receberem quimioterapia, quando administrados para atingir valores de hemoglobina entre os 12 e 14 g/dl (7,5 e 8,7 mmol/l).
 • aumento do risco de morte quando administrados para atingir valores de hemoglobina de 12 g/dl (7,5 mmol/l) em doentes com doença maligna activa que não se encoontravam a receber quimio ou radioterapia. O uso de AEE não está indicado para esta população de doentes.
 De acordo com o acima descrito, em algumas situações clínicas, a transfusão sanguínea deverá ser o tratamento preferencial para o controlo da anemia em doentes com cancro. A, decisão de administrar
 331 eritropoietinas recombinantes deve basear-se numa da relação risco/benefício com a participação do doente, que deve também ter em consideração o contexto clínico específico. Os factores que devem ser considerados nesta avaliação devem incluir o tipo de tumor e o seu estadio; o grau da anemia; a esperança de vida; o ambiente no qual o doente está a ser tratado e a preferência do doente (ver secção 5.1).
 Se o valor de hemoglobina exceder os 12 g/dl (7,5 mmol/l )), em doentes oncológicos ou com doença linfoproliferativa maligna, a alteração de dose descrita na secção 4.2 deve ser cumprida rigorosamente no sentido de minimizar o potencial risco de acontecimentos tromboembólicos. Deve-se monitorizar regularmente as plaquetas e a hemoglobina.
 o 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 ad Os resultados clínicos obtidos até agora não indicam nenhuma interacção de Nespo com outras substâncias. No entanto, uma vez que existe um potencial risco de interacção com fármacos que se liguem fortemente aos glóbulos vermelhos e. g. ciclosporina, tacrolimus, se a darbepoetina alfa for
 riz administrada concomitantemente com algum destes fármacos, as suas concentrações plasmáticas devem ser monitorizadas, e a dose deverá ser ajustada dependendo do aumento de hemoglobina
 to 4.6 Gravidez e aleitamento
 au Não existem dados clínicos sobre a exposição de grávidas a Nespo.
 Estudos efectuados em animais não revelaram efeitos prejudiciais directos no que diz respeito à o gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. nã Deve-se ter precaução na prescrição a mulheres grávidas.
 Como não existe experiência clínica em mulheres no período de lactação não se deve administrar Nespo a mulheres que estejam a amamentar. Quando o tratamento com Nespo é absolutamente já
 necessário a mulher tem de parar a amamentação. to
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram observados efeitos de Nespo sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. en
 4.8 Efeitos indesejáveis am
 Gerais
 Foram notificados casos de reacções alérgicas potencialmente graves que incluíam reacção ic
 anafiláctica, angioedema, dispneia, erupção cutânea e urticária associadas com darbepoetina alfa. ed
 Experiência nos Estudos clínicos
 Doentes com insuficiência renal crónica M
 Os dados apresentados, obtidos de estudos controlados incluíram 1357 doentes, dos quais 766 receberam Nespo e 591 doentes receberam r-HuEPO. No grupo de doentes que receberam Nespo,83% faziam diálise e 17% não faziam diálise.
 Em estudos onde o Nespo foi administrado por via subcutânea foi reportada e atribuída ao tratamento Dor no local de injecção. Este facto foi observado mais frequentemente do que com r-HuEPO. O desconforto no local de administração foi geralmente de natureza ligeira e transitório e ocorreu predominantemente após a primeira injecção.
 332 A incidência de efeitos indesejáveis considerados relacionados com o tratamento com Nespo em estudos clínicos controlados é:
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência Reacção Adversa Cardiopatias Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Muito frequente (≥ 1/10) Frequente (≥1/100, &lt; 1/10)
 Hipertensão Erupção cutânea/eritema Vasculopatias Pouco frequente (≥ 1/1000, &lt; 1/100)
 Acontecimentos tromboembólicos o Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção ad Doentes oncológicos
 riz As reacções adversas foram determinadas com base em dados agrupados de sete estudos de Nespo aleatorizados, em dupla ocultação, controlados com placebo, com um total de 2112 doentes (Nespo
 to 1200, placebo 912). Foram incluídos doentes com tumores sólidos (como por exemplo, cancros no pulmão, mama, cólon, ovário) e neoplasias linfóides (como por exemplo, linfoma, mieloma múltiplo) nos estudos clínicos.
 au A incidência dos efeitos indesejáveis considerados relacionados ao tratamento com o Nespo em estudos controlados é:
 o
 Classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA
 Incidência nã Reacção Adversa Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) já Erupção cutânea/eritema Perturbações gerais e alterações no local de administração to
 Muito frequente (≥ 1/10) Edema Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Dor no local de injecção Vasculopatias en
 Frequente (≥1/100, &lt; 1/10) Acontecimentos tromboembólicos, incluindo
 embolismo pulmonar am
 Experiência pós-comercialização
 As seguintes reacções adversas têm sido identificadas durante a pós-comercialização de Nespo: ic
 • Aplasia eritróide pura. Em casos isolados, a aplasia eritróide pura (PRCA) mediada por anticorpos neutralizantes anti-eritropoietina associada à terapêutica com Nespo foi notificada ed
 predominantemente em doentes com IRC tratados por via subcutânea. No caso de ser diagnosticado PRCA, a terapêutica com Nespo deve ser descontinuada e a terapêutica não deve ser alterada para outra proteína recombinante eritropoiética (ver secção 4.4). M
 • Reacções alérgicas, incluindo reacções anafilácticas, angioedema, erupção cutânea e urticária.
 • Convulsões.
 333 4.9 Sobredosagem
 O Nespo possui uma ampla janela terapêutica. Mesmo com níveis séricos muito elevados não foram observados sintomas de sobredosagem.
 No caso de ocorrer policitemia, o Nespo deve ser temporariamente suspenso (ver Secção 4.2). Se clinicamente indicado pode efectuar-se uma flebotomia.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 o 5.1 Propriedades farmacodinâmicas
 ad Grupo fármaco-terapêutico: antianémicos, Código ATC: B03XA02.
 A eritropoietina humana é uma hormona endógena glicoproteica que é a principal reguladora da
 riz eritropoiese através da interacção específica com o receptor da eritropoietina nas células progenitoras dos eritrócitos na medula óssea. A produção da eritropoietina e a sua regulação ocorrem principalmente nos rins em resposta a alterações na oxigenação dos tecidos. A produção de
 to eritropoietina endógena está alterada em doentes com insuficiência renal crónica e a principal causa da sua anemia é devida à deficiência de eritropoietina. Em doentes oncológicos submetidos a
 au quimioterapia a etiologia da anemia é multifactorial. Nestes doentes, a deficiência de eritropoietina e a resposta diminuída das células progenitoras eritróides à eritropoietina endógena contribuem de maneira significativa para a anemia destes doentes. o nã A darbepoetina alfa estimula a eritropoiese pelo mesmo mecanismo da hormona endógena. A darbepoetina alfa tem cinco cadeias de hidratos de carbono ligadas aos átomos de azoto enquanto que a hormona endógena e as eritropoietinas humanas recombinantes (r-HuEPO) têm três. Os radicais de açúcar adicionais têm uma estrutura molecular idêntica aos que se encontram na hormona endógena. já
 Devido ao aumento no conteúdo de hidratos de carbono, a darbepoetina alfa tem uma semi-vida de eliminação mais longa que a r-HuEPO e, como tal, uma maior actividade in vivo. Apesar destas alterações moleculares, a darbepoetina alfa mantém uma estreita especificidade para o receptor de to
 eritropoietina. en
 Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia
 Num estudo prospectivo, randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em am
 314 doentes com cancro do pulmão submetidos a uma quimioterapia contendo platina, observou-se uma diminuição significativa das necessidades transfusionais (p &lt; 0,001).
 Estudos clínicos demonstraram que a darbepoetina alfa tinha uma eficácia similar quer fosse ic
 administrada uma vez a cada três semanas, uma vez a cada duas semanas, ou semanalmente, sem necessidade de aumento da dose requerida. ed
 A segurança e eficácia da terapêutica de Nespo na dose de uma a cada três semanas, para a redução da necessidade de transfusões de glóbulos vermelhos em doentes sujeitos a quimioterapia foi avaliada M
 num estudo clínico multinacional, aleatorizado e com dupla-ocultação O estudo foi conduzido em 705 doentes anémicos com doenças malignas não-mielóides que recebiam vários ciclos de quimioterapia. Os doentes foram aleatorizados de modo a receber 500 µg de Nespo uma vez cada três semanas ou 2,25 µg/Kg uma vez por semana. Em ambos os grupos, a dose foi reduzida em 40% em relação à dose anterior (p. e., para a primeira redução de dose, para 300 µg no grupo de uma vez cada três semanas e 1,35 µg/Kg no grupo de uma vez por semana) se a hemoglobina aumentasse em mais de 1g/dl num período de 14 dias. No grupo de uma vez a cada três semanas,72% dos doentes necessitaram de reduções de dose. No grupo de uma vez por semana,75% dos doentes necessitaram de reduções de dose. Este estudo clínico suporta o facto de 500 µg administradas uma vez a cada três semanas ser comparável à administração de uma vez por semana, no que diz respeito à incidência dos doentes 334 receberem pelo menos uma transfusão de glóbulos vermelhos desde a semana 5 até ao final da fase de tratamento.
 Num estudo prospectivo randomizado, com dupla ocultação, controlado com placebo e efectuado em 344 doentes anémicos com doença maligna linfoproliferativa submetidos a quimioterapia, observou-se uma significativa redução das necessidades transfusionais e melhoria da resposta em termos dos valores de hemoglobina (p &lt; 0,001). Foi também observado uma melhoria da fadiga medida através da escala Functional Assessment of Cancer Therapy-fatigue (FACT-fatigue).
 A eritropoetina é um factor de crescimento que estimula principalmente a produção de glóbulos vermelhos. Os receptores da eritropoietina podem ser expressos na superfície de uma variedade de
 o células tumorais.
 ad A sobrevivência e a progressão tumoral foram analizadas em cinco grandes estudos clínicos controlados, num total de 2833 doentes, sendo que quatro dos estudos eram duplamente ocultos e controlados com placebo e um estudo era aberto. Dois dos estudos recrutaram doentes que estavam a
 riz receber quimioterapia. A concentração de hemoglobina desejada nos dois estudos era ≥ 13 g/dl; nos restantes três estudos era entre 12 g/dl e 14 g/dl. No estudo aberto não foram observadas diferenças no tempo de sobrevida entre os grupos de doentes que receberam agentes estimuladores da eritropoiese
 to ou o controlo. Nos quatro estudos controlados com placebo, os riscos relativos obtidos, relativamente ao tempo de sobrevivência, variaram entre 1,25 e 2,47, sendo favorável ao controlo. Estes estudos
 au revelaram um inexplicável, mas consistente e estatisticamente significativo, excesso de mortalidade em doentes oncológicos com anemia que receberam estimuladores da eritropoiese, quando comparados com os que receberam o controlo. Os resultados dos tempos de sobrevivência não foram satisfatoriamente explicados pelas diferenças de incidência de tromboses e acontecimentos o relacionados entre os doentes que receberam estimuladores de eritropoiese e os que se encontravam no nã grupo de controlo.
 Foi ainda efectuada uma revisão sistemática de 57 estudos clínicos, onde participaram mais de 9000 doentes. A metanálise dos dados sobre o tempo de sobrevivência conduziu a uma estimativa do hazard já
 ratio de 1.08 (95% IC: 0,99, 1,18; 42 estudos e 8167 doentes).
 Observou-se um aumento do risco relativo de acontecimentos tromboembólicos (RR 1,67,95% IC: to
 1,35, 2,06,35 estudos clínicos e 6769 doentes) em doentes tratados com estimuladores da eritropoiese. Existem por isso evidências que sugerem a hipótese de um perigo significativo para os doentes en
 oncológicos que são tratados com estimuladores da eritropoiese. A aplicação destes resultados a doentes oncológicos a receberem quimioterapia, tratados com estimuladores da eritropoiese de forma a atingir concentrações de hemoglobina inferiores a 13 g/dl, não é clara devido ao pequeno número de am
 doentes com estas características envolvidos na análise efectuada.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas ic
 Devido ao aumento do conteúdo de hidratos de carbono, a concentração de darbepoetina alfa em ed
 circulação permanece acima da concentração mínima estimuladora da eritropoiese durante mais tempo que a dose molar equivalente da r-HuEPO, permitindo que a darbepoetina alfa seja administrada menos frequentemente para atingir a mesma resposta biológica. M
 Doentes com insuficiência renal crónica
 A farmacocinética da darbepoetina alfa tem vindo a ser estudada clinicamente nos doentes com insuficiência renal crónica após administração intravenosa ou subcutânea. A semi-vida de eliminação é de aproximadamente 21 horas (DP 7,5) quando administrada por via intravenosa. A depuração da darbepoetina alfa é de 1,9 ml/h/kg (DP 0,56) e o volume de distribuição (Vss) é aproximadamente igual ao volume do plasma (50 ml/kg). A biodisponibilidade com a administração subcutânea é de 37%. Após administração mensal de darbepoetina alfa, de doses subcutâneas que variavam entre 0,6 e 2,1 µg/Kg, a semi-vida de eliminação foi de 73 horas (DP 24). A superior semi-vida de eliminação da darbepoetina alfa administrada por via subcutânea quando comparada com a via intravenosa deve-se à 335 cinética de absorção da via subcutânea. Em estudos clínicos foi observada uma acumulação mínima com ambas as vias de administração. Em estudos pré-clínicos ficou demonstrado que a depuração renal é mínima (até 2% da depuração total) e não afecta a semi-vida sérica. Dados recolhidos de 809 doentes envolvidos nos estudos clínicos com Nespo realizados na Europa foram analisados para avaliar a dose necessária para manter a hemoglobina, não se observou nenhuma diferença entre a dose média semanal administrada por via subcutânea ou por via intravenosa.
 A avaliação da farmacocinética da darbepoetina alfa em doentes pediátricos (dos 3 aos 16 anos de idade) com insuficiência renal crónica em diálise, ou não, determinaram perfis farmacocinéticos com períodos de amostragem até 1 semana (168 horas) após administração única subcutânea ou intravenosa. A comparação com os dados farmacocinéticos obtidos a partir de doentes adultos com
 o insuficiência renal crónica com iguais períodos de amostragem, mostrou que a farmacocinética da darbepoetina alfa é semelhante em doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica. Após
 ad administração intravenosa, verificou-se uma diferença de aproximadamente 25% na área sob a curva, do tempo 0 até ao infinito (AUC[ 0-∞]) entre doentes crianças e adultos; no entanto, esta diferença foi inferior ao dobro do intervalo da AUC(0-∞) observada em crianças. A AUC(0-∞) em doentes adultos
 riz e crianças, após administração subcutânea, foi similar para adultos e crianças com insuficiência renal crónica. Verificou-se ainda que a semi-vida, após administração intravenosa ou subcutânea, é similar para doentes adultos ou crianças com insuficiência renal crónica.
 to Doentes oncológicos submetidos a quimioterapia
 au Após administração subcutânea de 2,25 μg/kg a doentes oncológicos adultos foi atingida uma concentração máxima média de 10,6 ng/ml (DP 5,9) da darbepoetina alfa num tempo médio de 91 horas (DP 19,7). Estes parâmetros foram consistentes com uma farmacocinética de dose linear num o amplo intervalo de doses (0,5 a 8 μg/kg semanalmente e 3 a 9 μg/kg de duas em duas semanas). Os nã parâmetros farmacocinéticos não sofreram alterações com administrações múltiplas durante 12 semanas (administrações semanais ou quinzenais). Houve um aumento previsto mas moderado (&lt; 2 vezes) da concentração sérica quando se aproximou do estado de equilíbrio, mas não houve qualquer acumulação inesperada após administração reiterada. Um estudo de farmacocinética, realizado em já
 doentes com anemia induzida por quimioterapia, tratados com 6,75 µg/Kg de darbepoetina alfa administrada por via subcutânea todas as 3 semanas em combinação com a quimioterapia, foi conduzido para a caracterização completa da semi-vida de eliminação. Neste estudo, a semi-vida de to
 eliminação média obtida (DP) foi de 74 (DP 27) horas. en
 5.3 Dados de segurança pré-clínica
 Em todos os estudos em ratos e cães, Nespo produziu aumentos significativos da hemoglobina, am
 hematócrito, contagens de glóbulos vermelhos e reticulócitos, correspondendo ao efeito farmacológico esperado. Todos os efeitos adversos com doses muito elevadas consideram-se relacionados com um efeito farmacológico exagerado (diminuição da perfusão tecidular por aumento da viscosidade do sangue). Estes incluíram mielofibrose, hipertrofia esplénica, assim como o alargamento do complexo ic
 QRS no electrocardiograma realizado em cães mas sem se terem observado arritmias nem alterações no intervalo QT. ed
 Nespo não revelou nenhum potencial genotóxico nem teve nenhum efeito na proliferação de células não hematológicas in vitro ou in vivo. Nos estudos de toxicidade crónica não foram observadas M
 respostas tumorigénicas ou respostas mitogenéticas inesperadas em qualquer tipo de tecido. O potencial carcinogénico da darbepoetina alfa não foi avaliado em estudos em animais a longo prazo.
 Em estudos efectuados em ratos e coelhos não foram observados efeitos prejudiciais com relevância terapêutica no que diz respeito à gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parturição ou desenvolvimento pós-natal. A transferência através da placenta foi mínima. Não foi detectada alteração na fertilidade.
 336 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes
 Fosfato de sódio monobásico Fosfato de sódio dibásico Cloreto de sódio Polissorbato 80 Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades
 o Na ausência de estudos de incompatibilidade o Nespo não deve ser misturado ou administrado através
 ad de uma perfusão com medicamentos.
 6.3 Prazo de validade
 riz 2 anos.
 to 6.4 Precauções especiais de conservação
 au Conservar no frigorífico (2°C – 8°C). Não congelar. Manter o recipiente dentro da embalagem exterior, para proteger da luz. o Para efeitos de utilização em regime ambulatório, o Nespo pode ser retirado uma vez do local de nã armazenamento por um período único máximo de sete dias à temperatura ambiente (até 25ºC). Uma vez retirada a caneta do frigorífico e atingida a temperatura ambiente (até 25ºC), esta deve ser utilizada nos próximos 7 dias ou eliminada. já
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Embalagem contém uma ou quatro canetas pré-cheias de uma solução injectável com 500 μg de Nespo to
 em 1 ml (500 µg/ml). en
 As seringas no interior da caneta são feitas de vidro tipo I com agulhas de aço inoxidável de calibre 27 (27 gauge). A protecção da agulha da caneta pré-cheia contém borracha natural seca (um derivado do látex). Ver secção 4.4. am
 Podem não estar comercializadas todas as embalagens. ic
 6.6 Precauções especiais de eliminação ed
 A embalagem contém um folheto informativo com instruções completas de uso e manipulação.
 A caneta pré-cheia de Nespo (SureClick) liberta uma dose completa de cada apresentação. M
 O Nespo é um produto estéril mas sem conservantes. Não administrar mais de uma dose por caneta. Cada caneta só pode ser usada uma única vez. Qualquer resto do medicamento que permaneça na caneta pré-cheia deve ser eliminado.
 Antes da administração deve assegurar-se que a solução de Nespo não contém partículas visíveis, devendo apenas administrar-se soluções que sejam incolores, transparentes ou ligeiramente opalescentes. Não agitar. Retirar a caneta pré-cheia do frigorífico para atingir a temperatura ambiente antes de administrar a injecção.
 Alterne os locais de administração da injecção para evitar desconforto no local de administração. 337 Todo o medicamento que não for utilizado ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 o ad 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/056 – Embalagem 1 caneta
 riz EU/1/01/184/068 – Embalagem 4 canetas
 to 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 au Data da primeira autorização: 8 Junho 2001 Data da última renovação: 19 Maio 2006 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO já
 nã
 o
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/to en am ic ed M
 338 o ad riz to au ANEXO II o nã A. FABRICANTES DA SUBSTÂNCIA ACTIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE já
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO to en am ic ed M
 339 A. FABRICANTES DA SUBSTÂNCIA ACTIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço dos fabricantes da substância activa de origem biológica
 Amgen Manufacturing Limited PO Box 4060, Road 31 km 24.6 Juncos, PR 00777-4060 Puerto Rico
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 o Amgen Europe B. V.
 ad Amgen European Logistics Center (ELC) Minervum 7061
 riz 4817 ZK Breda Países Baixos
 to B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 au • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E À UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO o nã Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2.).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ já
 DO MEDICAMENTO
 Não aplicável to
 • OUTRAS CONDIÇÕES en
 Sistema de Farmacovigilância am
 O Titular de Autorização de Introdução no Mercado deve assegurar que o sistema de Farmacovigilância, conforme descrito na versão 3.0 apresentada no Módulo 1. 8.1 do formulário, está em vigor e em funcionamento antes e durante o tempo em que o medicamento está no mercado. ic
 Plano de Gestão do Risco ed
 O Titular de AIM compromete-se a realizar os estudos e actividades de Farmacovigilância descritas no Plano de Farmacovigilância, tal como acordado na versão 1 (20 Abril de 2007) do Plano de Gestão do M
 Risco (PGR) apresentado no Módulo 1. 8.2 do processo de Autorização de Introdução no Mercado bem como qualquer actualização subsequente ao PGR acordada com o CHMP.
 De acordo com as Normas Orientadoras do CHMP sobre Sistemas de Gestão de Risco para medicamentos de uso humano, o PGR actualizado deve ser submetido simultaneamente com o seguinte Relatório Periódico de Segurança (RPS).
 Adicionalmente, deve ser submetido um PGR actualizado
 -Quando é recebida informação nova que possa ter impacto nas actuais especificações de
 Farmacovigilância, Plano de Farmacovigilância ou actividades de minimização do risco
 340
 -No prazo de 60 dias após consciencia de um acontecimento importante (farmacovigilância ou
 minimização do risco)
 -Após solicitação da EMEA
 RPS
 A submissão às Autoridades Regulamentares de RPS com informação específica de pediatria deve ser efectuada a cada 6 meses para os 2 primeiros anos após aprovação alargada da indicação à pediatria para o NESPO em doentes IRC.
 o ad riz to au o nã já to en am ic ed M
 341 o ad riz to au ANEXO III o ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO nã já to en am ic ed M
 342 M ed ic am en to
 343 já A. ROTULAGEM nã o au to riz ad o INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 10 microgramas solução injectável em seringa pré-cheia Darbepoetina alfa
 o 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 ad Cada seringa pré-cheia de 0,4 ml contém 10 microgramas de darbepoetina alfa (40 microgramas/ml).
 riz 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 Excipientes: fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio dibásico, cloreto de sódio, polissorbato 80
 to e água para preparações injectáveis.
 au 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO
 1 seringa pré-cheia para administração única 4 seringas pré-cheias para administração única o nã 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Para administração intravenosa ou subcutânea Consultar o folheto informativo antes de utilizar. já
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO to
 FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS en
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO am
 8. PRAZO DE VALIDADE
 EXP.: ic ed
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico. Não congelar. M
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 344 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/001 1 seringa
 o EU/1/01/184/002 4 seringas
 ad 13. NÚMERO DE LOTE
 riz Lote:
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 to Medicamento sujeito a receita médica
 au 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO o 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE nã já to en am ic ed M
 345 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 EMBALAGEM BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 10 µg injectável Darbepoetina alfa
 o ad 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé
 riz 3. PRAZO DE VALIDADE
 to EXP.:
 au 4. NÚMERO DE LOTE
 Lote: 5. IV/SC 0,4 ml
 OUTRAS to
 já
 nã
 o
 en am ic ed M
 346 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA EMBALAGEM BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Nespo 10 µg Darbepoetin alfa IV/SC
 o ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 3. PRAZO DE VALIDADE
 riz EXP.:
 to 4. NÚMERO DE LOTE
 au Lot:
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE o 0,4 ml nã 6. OUTRAS
 Dompé Biotec S. p. A. já to en am ic ed M
 347 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM NÃO BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 10 microgramas solução injectável em seringa pré-cheia Darbepoetina alfa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS (S) ACTIVA(S)
 o ad Cada seringa pré-cheia de 0,4 ml contém 10 microgramas de darbepoetina alfa (40 microgramas/ml).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 riz Excipientes: fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio dibásico, cloreto de sódio, polissorbato 80 e água para preparações injectáveis.
 to 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO
 au 1 seringa pré-cheia para administração única o 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO nã Para administração intravenosa ou subcutânea Consultar o folheto informativo antes de utilizar. já
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS to
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. en
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE am
 EXP.:
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO ic
 Conservar no frigorífico. Não congelar. ed
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO M
 UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 348 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/033
 o ad 13. NÚMERO DE LOTE
 Lote:
 riz 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 to Medicamento sujeito a receita médica
 au 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO
 16. INFORMAÇÃO am
 EM BRAILLE to en
 já
 nã
 o
 ic ed M
 349 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA EMBALAGEM NÃO BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Nespo 10 µg injectável Darbepoetin alfa IV/SC
 o ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 3. PRAZO DE VALIDADE
 riz EXP.:
 to 4. NÚMERO DE LOTE
 au Lot:
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE o 0,4 ml nã 6. OUTRAS
 Dompé Biotec S. p. A. já to en am ic ed M
 350 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 15 microgramas solução injectável em seringa pré-cheia Darbepoetina alfa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS (S) ACTIVA(S)
 o ad Cada seringa pré-cheia de 0,375 ml contém 15 microgramas de darbepoetina alfa (40 microgramas/ml).
 riz 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 Excipientes: fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio dibásico, cloreto de sódio, polissorbato 80
 to e água para preparações injectáveis.
 au 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO
 1 seringa pré-cheia para administração única 4 seringas pré-cheias para administração única o nã 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Para administração intravenosa ou subcutânea Consultar o folheto informativo antes de utilizar. já
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO to
 FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS en
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO am
 8. PRAZO DE VALIDADE
 EXP.: ic ed
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico. Não congelar. M
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 351 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/003 1 seringa
 o EU/1/01/184/004 4 seringas
 ad 13. NÚMERO DE LOTE
 riz Lote:
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 to Medicamento sujeito a receita médica
 au 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO o 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE nã já to en am ic ed M
 352 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 EMBALAGEM BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 15 µg injectável Darbepoetina alfa
 o ad 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé
 riz 3. PRAZO DE VALIDADE
 to EXP.:
 au 4. NÚMERO DE LOTE
 Lote: 5. IV/SC OUTRAS nã
 o
 0,375 ml já to en am ic ed M
 353 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA EMBALAGEM BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Nespo 15 µg Darbepoetin alfa IV/SC
 o ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 3. PRAZO DE VALIDADE
 riz EXP.:
 to 4. NÚMERO DE LOTE
 au Lot:
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE o 0,375 ml nã 6. OUTRAS
 Dompé Biotec S. p. A. já to en am ic ed M
 354 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM NÃO BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 15 microgramas solução injectável em seringa pré-cheia Darbepoetina alfa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS (S) ACTIVA(S)
 o ad Cada seringa pré-cheia de 0,375 ml contém 15 microgramas de darbepoetina alfa (40 microgramas/ml).
 riz 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 Excipientes: fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio dibásico, cloreto de sódio, polissorbato 80
 to e água para preparações injectáveis.
 au 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO
 1 seringa pré-cheia para administração única 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Para administração intravenosa ou subcutânea
 nã
 o
 Consultar o folheto informativo antes de utilizar. já
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS to
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. en
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO am
 8. PRAZO DE VALIDADE
 EXP.: ic
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO ed
 Conservar no frigorífico. Não congelar. M
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 355 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/034
 o ad 13. NÚMERO DE LOTE
 Lote:
 riz 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 to Medicamento sujeito a receita médica
 au 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO
 16. INFORMAÇÃO am
 EM BRAILLE to en
 já
 nã
 o
 ic ed M
 356 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA EMBALAGEM NÃO BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Nespo 15 µg injectável Darbepoetin alfa IV/SC
 o ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 3. PRAZO DE VALIDADE
 riz EXP.:
 to 4. NÚMERO DE LOTE
 au Lot:
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE o 0,375 ml nã 6. OUTRAS
 Dompé Biotec S. p. A. já to en am ic ed M
 357 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 20 microgramas solução injectável em seringa pré-cheia Darbepoetina alfa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS (S) ACTIVA(S)
 o ad Cada seringa pré-cheia de 0,5 ml contém 20 microgramas de darbepoetina alfa (40 microgramas/ml).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 riz Excipientes: fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio dibásico, cloreto de sódio, polissorbato 80 e água para preparações injectáveis.
 to 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO
 au 1 seringa pré-cheia para administração única 4 seringas pré-cheias para administração única 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO nã Para administração intravenosa ou subcutânea
 o
 Consultar o folheto informativo antes de utilizar. já
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS to
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. en
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO am
 8. PRAZO DE VALIDADE
 EXP.: ic
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO ed
 Conservar no frigorífico. Não congelar. M
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 358 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/005 1 seringa
 o EU/1/01/184/006 4 seringas
 ad 13. NÚMERO DE LOTE
 riz Lote:
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 to Medicamento sujeito a receita médica
 au 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO o 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE nã já to en am ic ed M
 359 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 EMBALAGEM BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 20 µg injectável Darbepoetina alfa
 o ad 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé
 riz 3. PRAZO DE VALIDADE
 to EXP.:
 au 4. NÚMERO DE LOTE
 Lote: 5. IV/SC 0,5 ml
 OUTRAS to
 já
 nã
 o
 en am ic ed M
 360 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA EMBALAGEM BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Nespo 20 µg Darbepoetin alfa IV/SC
 o ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 3. PRAZO DE VALIDADE
 riz EXP.:
 to 4. NÚMERO DE LOTE
 au Lot:
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE o 0,5 ml nã 6. OUTRAS
 Dompé Biotec S. p. A. já to en am ic ed M
 361 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM NÃO BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 20 microgramas solução injectável em seringa pré-cheia Darbepoetina alfa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS (S) ACTIVA(S)
 o ad Cada seringa pré-cheia de 0,5 ml contém 20 microgramas de darbepoetina alfa (40 microgramas/ml).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 riz Excipientes: fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio dibásico, cloreto de sódio, polissorbato 80 e água para preparações injectáveis.
 to 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO
 au 1 seringa pré-cheia para administração única o 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO nã Para administração intravenosa ou subcutânea Consultar o folheto informativo antes de utilizar. já
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS to
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. en
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE am
 EXP.:
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO ic
 Conservar no frigorífico. Não congelar. ed
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO M
 UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 362 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/035
 o ad 13. NÚMERO DE LOTE
 Lote:
 riz 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 to Medicamento sujeito a receita médica
 au 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO
 16. INFORMAÇÃO am
 EM BRAILLE to en
 já
 nã
 o
 ic ed M
 363 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA EMBALAGEM NÃO BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Nespo 20 µg injectável Darbepoetin alfa IV/SC
 o ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 3. PRAZO DE VALIDADE
 riz EXP.:
 to 4. NÚMERO DE LOTE
 au Lot:
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE o 0,5 ml nã 6. OUTRAS
 Dompé Biotec S. p. A. já to en am ic ed M
 364 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 30 microgramas solução injectável em seringa pré-cheia Darbepoetina alfa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS (S) ACTIVA(S)
 o ad Cada seringa pré-cheia de 0,3 ml contém 30 microgramas de darbepoetina alfa (100 microgramas/ml).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 riz Excipientes: fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio dibásico, cloreto de sódio, polissorbato 80 e água para preparações injectáveis.
 to 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO
 au 1 seringa pré-cheia para administração única 4 seringas pré-cheias para administração única 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO nã Para administração intravenosa ou subcutânea
 o
 Consultar o folheto informativo antes de utilizar. já
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS to
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. en
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO am
 8. PRAZO DE VALIDADE
 EXP.: ic
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO ed
 Conservar no frigorífico. Não congelar. M
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 365 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/007 1 seringa
 o EU/1/01/184/008 4 seringas
 ad 13. NÚMERO DE LOTE
 riz Lote:
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 to Medicamento sujeito a receita médica
 au 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO o 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE nã já to en am ic ed M
 366 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 EMBALAGEM BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 30 µg injectável Darbepoetina alfa
 o ad 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé
 riz 3. PRAZO DE VALIDADE
 to EXP.:
 au 4. NÚMERO DE LOTE
 Lote: 5. IV/SC 0,3 ml
 OUTRAS to
 já
 nã
 o
 en am ic ed M
 367 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA EMBALAGEM BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Nespo 30 µg Darbepoetin alfa IV/SC
 o ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 3. PRAZO DE VALIDADE
 riz EXP.:
 to 4. NÚMERO DE LOTE
 au Lot:
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE o 0,3 ml nã 6. OUTRAS
 Dompé Biotec S. p. A. já to en am ic ed M
 368 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM NÃO BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 30 microgramas solução injectável em seringa pré-cheia Darbepoetina alfa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS (S) ACTIVA(S)
 o ad Cada seringa pré-cheia de 0,3 ml contém 30 microgramas de darbepoetina alfa (100 microgramas/ml).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 riz Excipientes: fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio dibásico, cloreto de sódio, polissorbato 80 e água para preparações injectáveis.
 to 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO
 au 1 seringa pré-cheia para administração única o 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO nã Para administração intravenosa ou subcutânea Consultar o folheto informativo antes de utilizar. já
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS to
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. en
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE am
 EXP.:
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO ic
 Conservar no frigorífico. Não congelar. ed
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO M
 UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 369 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/036
 o ad 13. NÚMERO DE LOTE
 Lote:
 riz 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 to Medicamento sujeito a receita médica
 au 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO
 16. INFORMAÇÃO am
 EM BRAILLE to en
 já
 nã
 o
 ic ed M
 370 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA EMBALAGEM NÃO BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Nespo 30 µg injectável Darbepoetin alfa IV/SC
 o ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 3. PRAZO DE VALIDADE
 riz EXP.:
 to 4. NÚMERO DE LOTE
 au Lot:
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE o 0,3 ml nã 6. OUTRAS
 Dompé Biotec S. p. A. já to en am ic ed M
 371 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 40 microgramas solução injectável em seringa pré-cheia Darbepoetina alfa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS (S) ACTIVA(S)
 o ad Cada seringa pré-cheia de 0,4 ml contém 40 microgramas de darbepoetina alfa (100 microgramas/ml).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 riz Excipientes: fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio dibásico, cloreto de sódio, polissorbato 80 e água para preparações injectáveis.
 to 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO
 au 1 seringa pré-cheia para administração única 4 seringas pré-cheias para administração única 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO nã Para administração intravenosa ou subcutânea
 o
 Consultar o folheto informativo antes de utilizar. já
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS to
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. en
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO am
 8. PRAZO DE VALIDADE
 EXP.: ic
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO ed
 Conservar no frigorífico. Não congelar. M
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 372 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/009 1 seringa
 o EU/1/01/184/010 4 seringas
 ad 13. NÚMERO DE LOTE
 riz Lote:
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 to Medicamento sujeito a receita médica
 au 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO o 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE nã já to en am ic ed M
 373 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 EMBALAGEM BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 40 µg injectável Darbepoetina alfa
 o ad 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé
 riz 3. PRAZO DE VALIDADE
 to EXP.:
 au 4. NÚMERO DE LOTE
 Lote: 5. IV/SC 0,4 ml
 OUTRAS to
 já
 nã
 o
 en am ic ed M
 374 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA EMBALAGEM BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Nespo 40 µg Darbepoetin alfa IV/SC
 o ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 3. PRAZO DE VALIDADE
 riz EXP.:
 to 4. NÚMERO DE LOTE
 au Lot:
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE o 0,4 ml nã 6. OUTRAS
 Dompé Biotec S. p. A. já to en am ic ed M
 375 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM NÃO BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 40 microgramas solução injectável em seringa pré-cheia Darbepoetina alfa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS (S) ACTIVA(S)
 o ad Cada seringa pré-cheia de 0,4 ml contém 10 microgramas de darbepoetina alfa (100 microgramas/ml).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 riz Excipientes: fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio dibásico, cloreto de sódio, polissorbato 80 e água para preparações injectáveis.
 to 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO
 au 1 seringa pré-cheia para administração única o 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO nã Para administração intravenosa ou subcutânea Consultar o folheto informativo antes de utilizar. já
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS to
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. en
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE am
 EXP.:
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO ic
 Conservar no frigorífico. Não congelar. ed
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO M
 UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 376 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/037
 o ad 13. NÚMERO DE LOTE
 Lote:
 riz 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 to Medicamento sujeito a receita médica
 au 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO
 16. INFORMAÇÃO am
 EM BRAILLE to en
 já
 nã
 o
 ic ed M
 377 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA EMBALAGEM NÃO BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Nespo 40 µg injectável Darbepoetin alfa IV/SC
 o ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 3. PRAZO DE VALIDADE
 riz EXP.:
 to 4. NÚMERO DE LOTE
 au Lot:
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE o 0,4 ml nã 6. OUTRAS
 Dompé Biotec S. p. A. já to en am ic ed M
 378 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 50 microgramas solução injectável em seringa pré-cheia Darbepoetina alfa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS (S) ACTIVA(S)
 o ad Cada seringa pré-cheia de 0,5 ml contém 50 microgramas de darbepoetina alfa (100 microgramas/ml).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 riz Excipientes: fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio dibásico, cloreto de sódio, polissorbato 80 e água para preparações injectáveis.
 to 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO
 au 1 seringa pré-cheia para administração única 4 seringas pré-cheias para administração única 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO nã Para administração intravenosa ou subcutânea
 o
 Consultar o folheto informativo antes de utilizar. já
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS to
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. en
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO am
 8. PRAZO DE VALIDADE
 EXP.: ic
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO ed
 Conservar no frigorífico. Não congelar. M
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 379 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/011 1 seringa
 o EU/1/01/184/012 4 seringas
 ad 13. NÚMERO DE LOTE
 riz Lote:
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 to Medicamento sujeito a receita médica
 au 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO o 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE nã já to en am ic ed M
 380 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 EMBALAGEM BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 50 µg injectável Darbepoetina alfa
 o ad 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé
 riz 3. PRAZO DE VALIDADE
 to EXP.:
 au 4. NÚMERO DE LOTE
 Lote: 5. IV/SC 0,5 ml
 OUTRAS to
 já
 nã
 o
 en am ic ed M
 381 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA EMBALAGEM BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Nespo 50 µg Darbepoetin alfa IV/SC
 o ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 3. PRAZO DE VALIDADE
 riz EXP.:
 to 4. NÚMERO DE LOTE
 au Lot:
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE o 0,5 ml nã 6. OUTRAS
 Dompé Biotec S. p. A. já to en am ic ed M
 382 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM NÃO BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 50 microgramas solução injectável em seringa pré-cheia Darbepoetina alfa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS (S) ACTIVA(S)
 o ad Cada seringa pré-cheia de 0,5 ml contém 50 microgramas de darbepoetina alfa (100 microgramas/ml).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 riz Excipientes: fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio dibásico, cloreto de sódio, polissorbato 80 e água para preparações injectáveis.
 to 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO
 au 1 seringa pré-cheia para administração única o 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO nã Para administração intravenosa ou subcutânea Consultar o folheto informativo antes de utilizar. já
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS to
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. en
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE am
 EXP.:
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO ic
 Conservar no frigorífico. Não congelar. ed
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO M
 UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 383 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/038
 o ad 13. NÚMERO DE LOTE
 Lote:
 riz 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 to Medicamento sujeito a receita médica
 au 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO
 16. INFORMAÇÃO am
 EM BRAILLE to en
 já
 nã
 o
 ic ed M
 384 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA EMBALAGEM NÃO BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Nespo 50 µg injectável Darbepoetin alfa IV/SC
 o ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 3. PRAZO DE VALIDADE
 riz EXP.:
 to 4. NÚMERO DE LOTE
 au Lot:
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE o 0,5 ml nã 6. OUTRAS
 Dompé Biotec S. p. A. já to en am ic ed M
 385 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 60 microgramas solução injectável em seringa pré-cheia Darbepoetina alfa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS (S) ACTIVA(S)
 o ad Cada seringa pré-cheia de 0,3 ml contém 60 microgramas de darbepoetina alfa (200 microgramas/ml).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 riz Excipientes: fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio dibásico, cloreto de sódio, polissorbato 80 e água para preparações injectáveis.
 to 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO
 au 1 seringa pré-cheia para administração única 4 seringas pré-cheias para administração única 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO nã Para administração intravenosa ou subcutânea
 o
 Consultar o folheto informativo antes de utilizar. já
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS to
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. en
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO am
 8. PRAZO DE VALIDADE
 EXP.: ic
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO ed
 Conservar no frigorífico. Não congelar. M
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 386 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/013 1 seringa
 o EU/1/01/184/014 4 seringas
 ad 13. NÚMERO DE LOTE
 riz Lote:
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 to Medicamento sujeito a receita médica
 au 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO o 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE nã já to en am ic ed M
 387 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 EMBALAGEM BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 60 µg injectável Darbepoetina alfa
 o ad 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé
 riz 3. PRAZO DE VALIDADE
 to EXP.:
 au 4. NÚMERO DE LOTE
 Lote: 5. IV/SC 0,3 ml
 OUTRAS to
 já
 nã
 o
 en am ic ed M
 388 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA EMBALAGEM BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Nespo 60 µg Darbepoetin alfa IV/SC
 o ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 3. PRAZO DE VALIDADE
 riz EXP.:
 to 4. NÚMERO DE LOTE
 au Lot:
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE o 0,3 ml nã 6. OUTRAS
 Dompé Biotec S. p. A. já to en am ic ed M
 389 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM NÃO BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 60 microgramas solução injectável em seringa pré-cheia Darbepoetina alfa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS (S) ACTIVA(S)
 o ad Cada seringa pré-cheia de 0,3 ml contém 60 microgramas de darbepoetina alfa (200 microgramas/ml).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 riz Excipientes: fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio dibásico, cloreto de sódio, polissorbato 80 e água para preparações injectáveis.
 to 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO
 au 1 seringa pré-cheia para administração única o 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO nã Para administração intravenosa ou subcutânea Consultar o folheto informativo antes de utilizar. já
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS to
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. en
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE am
 EXP.:
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO ic
 Conservar no frigorífico. Não congelar. ed
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO M
 UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 390 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/039
 o ad 13. NÚMERO DE LOTE
 Lote:
 riz 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 to Medicamento sujeito a receita médica
 au 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO
 16. INFORMAÇÃO am
 EM BRAILLE to en
 já
 nã
 o
 ic ed M
 391 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA EMBALAGEM NÃO BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Nespo 60 µg injectável Darbepoetin alfa IV/SC
 o ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 3. PRAZO DE VALIDADE
 riz EXP.:
 to 4. NÚMERO DE LOTE
 au Lot:
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE o 0,3 ml nã 6. OUTRAS
 Dompé Biotec S. p. A. já to en am ic ed M
 392 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 80 microgramas solução injectável em seringa pré-cheia Darbepoetina alfa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS (S) ACTIVA(S)
 o ad Cada seringa pré-cheia de 0,4 ml contém 80 microgramas de darbepoetina alfa (200 microgramas/ml).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 riz Excipientes: fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio dibásico, cloreto de sódio, polissorbato 80 e água para preparações injectáveis.
 to 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO
 au 1 seringa pré-cheia para administração única 4 seringas pré-cheias para administração única 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO nã Para administração intravenosa ou subcutânea
 o
 Consultar o folheto informativo antes de utilizar. já
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS to
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. en
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO am
 8. PRAZO DE VALIDADE
 EXP.: ic
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO ed
 Conservar no frigorífico. Não congelar. M
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 393 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/015 1 seringa
 o EU/1/01/184/016 4 seringas
 ad 13. NÚMERO DE LOTE
 riz Lote:
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 to Medicamento sujeito a receita médica
 au 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO o 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE nã já to en am ic ed M
 394 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 EMBALAGEM BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 80 µg injectável Darbepoetina alfa
 o ad 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé
 riz 3. PRAZO DE VALIDADE
 to EXP.:
 au 4. NÚMERO DE LOTE
 Lote: 5. IV/SC 0,4 ml
 OUTRAS to
 já
 nã
 o
 en am ic ed M
 395 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA EMBALAGEM BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Nespo 80 µg Darbepoetin alfa IV/SC
 o ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 3. PRAZO DE VALIDADE
 riz EXP.:
 to 4. NÚMERO DE LOTE
 au Lot:
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE o 0,4 ml nã 6. OUTRAS
 Dompé Biotec S. p. A. já to en am ic ed M
 396 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM NÃO BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 80 microgramas solução injectável em seringa pré-cheia Darbepoetina alfa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS (S) ACTIVA(S)
 o ad Cada seringa pré-cheia de 0,4 ml contém 80 microgramas de darbepoetina alfa (200 microgramas/ml).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 riz Excipientes: fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio dibásico, cloreto de sódio, polissorbato 80 e água para preparações injectáveis.
 to 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO
 au 1 seringa pré-cheia para administração única o 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO nã Para administração intravenosa ou subcutânea Consultar o folheto informativo antes de utilizar. já
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS to
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. en
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE am
 EXP.:
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO ic
 Conservar no frigorífico. Não congelar. ed
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO M
 UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 397 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/040
 o ad 13. NÚMERO DE LOTE
 Lote:
 riz 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 to Medicamento sujeito a receita médica
 au 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO
 16. INFORMAÇÃO am
 EM BRAILLE to en
 já
 nã
 o
 ic ed M
 398 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA EMBALAGEM NÃO BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Nespo 80 µg injectável Darbepoetin alfa IV/SC
 o ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 3. PRAZO DE VALIDADE
 riz EXP.:
 to 4. NÚMERO DE LOTE
 au Lot:
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE o 0,4 ml nã 6. OUTRAS
 Dompé Biotec S. p. A. já to en am ic ed M
 399 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 100 microgramas solução injectável em seringa pré-cheia Darbepoetina alfa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 o ad Cada seringa pré-cheia de 0,5 ml contém 100 microgramas de darbepoetina alfa (200 microgramas/ml).
 riz 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 Excipientes: fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio dibásico, cloreto de sódio, polissorbato 80
 to e água para preparações injectáveis.
 au 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO
 1 seringa pré-cheia para administração única 4 seringas pré-cheias para administração única o nã 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Para administração intravenosa ou subcutânea Consultar o folheto informativo antes de utilizar. já
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO to
 FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS en
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO am
 8. PRAZO DE VALIDADE
 EXP.: ic ed
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico. Não congelar. M
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 400 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/017 1 seringa
 o EU/1/01/184/018 4 seringas
 ad 13. NÚMERO DE LOTE
 riz Lote:
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 to Medicamento sujeito a receita médica
 au 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO o 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE nã já to en am ic ed M
 401 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 EMBALAGEM BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 100 µg injectável Darbepoetina alfa
 o ad 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé
 riz 3. PRAZO DE VALIDADE
 to EXP.:
 au 4. NÚMERO DE LOTE
 Lote: 5. IV/SC 0,5 ml
 OUTRAS to
 já
 nã
 o
 en am ic ed M
 402 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA EMBALAGEM BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Nespo 100 µg Darbepoetin alfa IV/SC
 o ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 3. PRAZO DE VALIDADE
 riz EXP.:
 to 4. NÚMERO DE LOTE
 au Lot:
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE o 0,5 ml nã 6. OUTRAS
 Dompé Biotec S. p. A. já to en am ic ed M
 403 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM NÃO BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 100 microgramas solução injectável em seringa pré-cheia Darbepoetina alfa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 o ad Cada seringa pré-cheia de 0,5 ml contém 100 microgramas de darbepoetina alfa (200 microgramas/ml).
 riz 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 Excipientes: fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio dibásico, cloreto de sódio, polissorbato 80
 to e água para preparações injectáveis.
 au 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO
 1 seringa pré-cheia para administração única 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Para administração intravenosa ou subcutânea
 nã
 o
 Consultar o folheto informativo antes de utilizar. já
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS to
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. en
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO am
 8. PRAZO DE VALIDADE
 EXP.: ic
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO ed
 Conservar no frigorífico. Não congelar. M
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 404 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/041
 o ad 13. NÚMERO DE LOTE
 Lote:
 riz 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 to Medicamento sujeito a receita médica
 au 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO
 16. INFORMAÇÃO am
 EM BRAILLE to en
 já
 nã
 o
 ic ed M
 405 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA EMBALAGEM NÃO BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Nespo 100 µg injectável Darbepoetin alfa IV/SC
 o ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 3. PRAZO DE VALIDADE
 riz EXP.:
 to 4. NÚMERO DE LOTE
 au Lot:
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE o 0,5 ml nã 6. OUTRAS
 Dompé Biotec S. p. A. já to en am ic ed M
 406 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 130 microgramas solução injectável em seringa pré-cheia Darbepoetina alfa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 o ad Cada seringa pré-cheia de 0,65 ml contém 130 microgramas de darbepoetina alfa (200 microgramas/ml).
 riz 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 Excipientes: fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio dibásico, cloreto de sódio, polissorbato 80
 to e água para preparações injectáveis.
 au 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO
 1 seringa pré-cheia para administração única 4 seringas pré-cheias para administração única o nã 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Para administração intravenosa ou subcutânea Consultar o folheto informativo antes de utilizar. já
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO to
 FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS en
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO am
 8. PRAZO DE VALIDADE
 EXP.: ic ed
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico. Não congelar. M
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 407 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/069 1 seringa
 o EU/1/01/184/070 4 seringas
 ad 13. NÚMERO DE LOTE
 riz Lote:
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 to Medicamento sujeito a receita médica
 au 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO o 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE nã já to en am ic ed M
 408 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 EMBALAGEM BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 130 µg injectável Darbepoetina alfa
 o ad 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé
 riz 3. PRAZO DE VALIDADE
 to EXP.:
 au 4. NÚMERO DE LOTE
 Lote: 5. IV/SC 0,65 ml
 OUTRAS to
 já
 nã
 o
 en am ic ed M
 409 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA EMBALAGEM BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Nespo 130 µg Darbepoetin alfa IV/SC
 o ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 3. PRAZO DE VALIDADE
 riz EXP.:
 to 4. NÚMERO DE LOTE
 au Lot:
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE o 0,65 ml nã 6. OUTRAS
 Dompé Biotec S. p. A. já to en am ic ed M
 410 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM NÃO BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 130 microgramas solução injectável em seringa pré-cheia Darbepoetina alfa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 o ad Cada seringa pré-cheia de 0,65 ml contém 130 microgramas de darbepoetina alfa (200 microgramas/ml).
 riz 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 Excipientes: fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio dibásico, cloreto de sódio, polissorbato 80
 to e água para preparações injectáveis.
 au 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO
 1 seringa pré-cheia para administração única 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Para administração intravenosa ou subcutânea
 nã
 o
 Consultar o folheto informativo antes de utilizar. já
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS to
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. en
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO am
 8. PRAZO DE VALIDADE
 EXP.: ic
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO ed
 Conservar no frigorífico. Não congelar. M
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 411 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/071
 o ad 13. NÚMERO DE LOTE
 Lote:
 riz 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 to Medicamento sujeito a receita médica
 au 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO
 16. INFORMAÇÃO am
 EM BRAILLE to en
 já
 nã
 o
 ic ed M
 412 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA EMBALAGEM NÃO BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Nespo 130 µg injectável Darbepoetin alfa IV/SC
 o ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 3. PRAZO DE VALIDADE
 riz EXP.:
 to 4. NÚMERO DE LOTE
 au Lot:
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE o 0,65 ml nã 6. OUTRAS
 Dompé Biotec S. p. A. já to en am ic ed M
 413 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 150 microgramas solução injectável em seringa pré-cheia Darbepoetina alfa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 o ad Cada seringa pré-cheia de 0,3 ml contém 150 microgramas de darbepoetina alfa (500 microgramas/ml).
 riz 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 Excipientes: fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio dibásico, cloreto de sódio, polissorbato 80
 to e água para preparações injectáveis.
 au 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO
 1 seringa pré-cheia para administração única 4 seringas pré-cheias para administração única o nã 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Para administração intravenosa ou subcutânea Consultar o folheto informativo antes de utilizar. já
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO to
 FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS en
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO am
 8. PRAZO DE VALIDADE
 EXP.: ic ed
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico. Não congelar. M
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 414 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/019 1 seringa
 o EU/1/01/184/020 4 seringas
 ad 13. NÚMERO DE LOTE
 riz Lote:
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 to Medicamento sujeito a receita médica
 au 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO o 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE nã já to en am ic ed M
 415 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 EMBALAGEM BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 150 µg injectável Darbepoetina alfa
 o ad 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé
 riz 3. PRAZO DE VALIDADE
 to EXP.:
 au 4. NÚMERO DE LOTE
 Lote: 5. IV/SC 0,3 ml
 OUTRAS to
 já
 nã
 o
 en am ic ed M
 416 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA EMBALAGEM BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Nespo 150 µg Darbepoetin alfa IV/SC
 o ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 3. PRAZO DE VALIDADE
 riz EXP.:
 to 4. NÚMERO DE LOTE
 au Lot:
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE o 0,3 ml nã 6. OUTRAS
 Dompé Biotec S. p. A. já to en am ic ed M
 417 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM NÃO BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 150 microgramas solução injectável em seringa pré-cheia Darbepoetina alfa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 o ad Cada seringa pré-cheia de 0,3 ml contém 150 microgramas de darbepoetina alfa (500 microgramas/ml).
 riz 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 Excipientes: fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio dibásico, cloreto de sódio, polissorbato 80
 to e água para preparações injectáveis.
 au 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO
 1 seringa pré-cheia para administração única 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Para administração intravenosa ou subcutânea
 nã
 o
 Consultar o folheto informativo antes de utilizar. já
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS to
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. en
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO am
 8. PRAZO DE VALIDADE
 EXP.: ic
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO ed
 Conservar no frigorífico. Não congelar. M
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 418 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/042
 o ad 13. NÚMERO DE LOTE
 Lote:
 riz 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 to Medicamento sujeito a receita médica
 au 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO
 16. INFORMAÇÃO am
 EM BRAILLE to en
 já
 nã
 o
 ic ed M
 419 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA EMBALAGEM NÃO BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Nespo 150 µg injectável Darbepoetin alfa IV/SC
 o ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 3. PRAZO DE VALIDADE
 riz EXP.:
 to 4. NÚMERO DE LOTE
 au Lot:
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE o 0,3 ml nã 6. OUTRAS
 Dompé Biotec S. p. A. já to en am ic ed M
 420 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 300 microgramas solução injectável em seringa pré-cheia Darbepoetina alfa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 o ad Cada seringa pré-cheia de 0,6 ml contém 300 microgramas de darbepoetina alfa (500 microgramas/ml).
 riz 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 Excipientes: fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio dibásico, cloreto de sódio, polissorbato 80
 to e água para preparações injectáveis.
 au 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO
 1 seringa pré-cheia para administração única 4 seringas pré-cheias para administração única o nã 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Para administração intravenosa ou subcutânea Consultar o folheto informativo antes de utilizar. já
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO to
 FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS en
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO am
 8. PRAZO DE VALIDADE
 EXP.: ic ed
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico. Não congelar. M
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 421 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/021 1 seringa
 o EU/1/01/184/022 4 seringas
 ad 13. NÚMERO DE LOTE
 riz Lote:
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 to Medicamento sujeito a receita médica
 au 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO o 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE nã já to en am ic ed M
 422 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 EMBALAGEM BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 300 µg injectável Darbepoetina alfa
 o ad 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé
 riz 3. PRAZO DE VALIDADE
 to EXP.:
 au 4. NÚMERO DE LOTE
 Lote: 5. IV/SC 0,6 ml
 OUTRAS to
 já
 nã
 o
 en am ic ed M
 423 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA EMBALAGEM BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Nespo 300 µg Darbepoetin alfa IV/SC
 o ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 3. PRAZO DE VALIDADE
 riz EXP.:
 to 4. NÚMERO DE LOTE
 au Lot:
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE o 0,6 ml nã 6. OUTRAS
 Dompé Biotec S. p. A. já to en am ic ed M
 424 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM NÃO BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 300 microgramas solução injectável em seringa pré-cheia Darbepoetina alfa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 o ad Cada seringa pré-cheia de 0,6 ml contém 300 microgramas de darbepoetina alfa (500 microgramas/ml).
 riz 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 Excipientes: fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio dibásico, cloreto de sódio, polissorbato 80
 to e água para preparações injectáveis.
 au 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO
 1 seringa pré-cheia para administração única 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Para administração intravenosa ou subcutânea
 nã
 o
 Consultar o folheto informativo antes de utilizar. já
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS to
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. en
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO am
 8. PRAZO DE VALIDADE
 EXP.: ic
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO ed
 Conservar no frigorífico. Não congelar. M
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 425 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/043
 o ad 13. NÚMERO DE LOTE
 Lote:
 riz 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 to Medicamento sujeito a receita médica
 au 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO
 16. INFORMAÇÃO am
 EM BRAILLE to en
 já
 nã
 o
 ic ed M
 426 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA EMBALAGEM NÃO BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Nespo 300 µg injectável Darbepoetin alfa IV/SC
 o ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 3. PRAZO DE VALIDADE
 riz EXP.:
 to 4. NÚMERO DE LOTE
 au Lot:
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE o 0,6 ml nã 6. OUTRAS
 Dompé Biotec S. p. A. já to en am ic ed M
 427 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 500 microgramas solução injectável em seringa pré-cheia Darbepoetina alfa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 o ad Cada seringa pré-cheia de 1 ml contém 500 microgramas de darbepoetina alfa (500 microgramas/ml).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 riz Excipientes: fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio dibásico, cloreto de sódio, polissorbato 80 e água para preparações injectáveis.
 to 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO
 au 1 seringa pré-cheia para administração única 4 seringas pré-cheias para administração única 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO nã Para administração intravenosa ou subcutânea
 o
 Consultar o folheto informativo antes de utilizar. já
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS to
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. en
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO am
 8. PRAZO DE VALIDADE
 EXP.: ic
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO ed
 Conservar no frigorífico. Não congelar. M
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 428 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/031 1 seringa
 o EU/1/01/184/032 4 seringas
 ad 13. NÚMERO DE LOTE
 riz Lote:
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 to Medicamento sujeito a receita médica
 au 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO o 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE nã já to en am ic ed M
 429 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 EMBALAGEM BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 500 µg injectável Darbepoetina alfa
 o ad 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé
 riz 3. PRAZO DE VALIDADE
 to EXP.:
 au 4. NÚMERO DE LOTE
 Lote: 5. IV/SC 1 ml OUTRAS to
 já
 nã
 o
 en am ic ed M
 430 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA EMBALAGEM BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Nespo 500 µg Darbepoetin alfa IV/SC
 o ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 3. PRAZO DE VALIDADE
 riz EXP.:
 to 4. NÚMERO DE LOTE
 au Lot:
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE o 1 ml nã 6. OUTRAS
 Dompé Biotec S. p. A. já to en am ic ed M
 431 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM NÃO BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 500 microgramas solução injectável em seringa pré-cheia Darbepoetina alfa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 o ad Cada seringa pré-cheia de 1 ml contém 500 microgramas de darbepoetina alfa (500 microgramas/ml).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 riz Excipientes: fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio dibásico, cloreto de sódio, polissorbato 80 e água para preparações injectáveis.
 to 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO
 au 1 seringa pré-cheia para administração única o 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO nã Para administração intravenosa ou subcutânea Consultar o folheto informativo antes de utilizar. já
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS to
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. en
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE am
 EXP.:
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO ic
 Conservar no frigorífico. Não congelar. ed
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO M
 UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 432 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/044
 o ad 13. NÚMERO DE LOTE
 Lote:
 riz 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 to Medicamento sujeito a receita médica
 au 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO
 16. INFORMAÇÃO am
 EM BRAILLE to en
 já
 nã
 o
 ic ed M
 433 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA EMBALAGEM NÃO BLISTER SERINGA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Nespo 500 µg injectável Darbepoetin alfa IV/SC
 o ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 3. PRAZO DE VALIDADE
 riz EXP.:
 to 4. NÚMERO DE LOTE
 au Lot:
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE o 1 ml nã 6. OUTRAS
 Dompé Biotec S. p. A. já to en am ic ed M
 434 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM FRASCO PARA INJECTÁVEIS
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 15 microgramas solução injectável em frasco para injectáveis Darbepoetina alfa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 o ad Cada frasco para injectáveis de 1 ml contém 15 microgramas de darbepoetina alfa.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 riz Excipientes: fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio dibásico, cloreto de sódio, polissorbato 80 e água para preparações injectáveis.
 to 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO
 au 1 frasco para injectáveis para administração única 4 frascos para injectáveis para administração única o 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO nã Para administração intravenosa ou subcutânea Consultar o folheto informativo antes de utilizar. já
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS to
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. en
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO am
 8. PRAZO DE VALIDADE
 EXP.: ic
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO ed
 Conservar no frigorífico. Não congelar. M
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 435 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/023 1 frasco
 o EU/1/01/184/024 4 frascos
 ad 13. NÚMERO DE LOTE
 riz Lote:
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 to Medicamento sujeito a receita médica
 au 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO o 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE nã já to en am ic ed M
 436 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DO FRASCO PARA INJECTÁVEIS
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Nespo 15 µg injectável Darbepoetin alfa IV/SC
 o ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 3. PRAZO DE VALIDADE
 riz EXP.:
 to 4. NÚMERO DE LOTE
 au Lot:
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE o 1 ml nã 6. OUTRAS
 Dompé Biotec S. p. A. já to en am ic ed M
 437 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM FRASCO PARA INJECTÁVEIS
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 25 microgramas solução injectável em frasco para injectáveis Darbepoetina alfa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 o ad Cada frasco para injectáveis de 1 ml contém 25 microgramas de darbepoetina alfa.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 riz Excipientes: fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio dibásico, cloreto de sódio, polissorbato 80 e água para preparações injectáveis.
 to 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO
 au 1 frasco para injectáveis para administração única 4 frascos para injectáveis para administração única o 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO nã Para administração intravenosa ou subcutânea Consultar o folheto informativo antes de utilizar. já
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS to
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. en
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO am
 8. PRAZO DE VALIDADE
 EXP.: ic
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO ed
 Conservar no frigorífico. Não congelar. M
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 438 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/025 1 frasco
 o EU/1/01/184/026 4 frascos
 ad 13. NÚMERO DE LOTE
 riz Lote:
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 to Medicamento sujeito a receita médica
 au 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO o 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE nã já to en am ic ed M
 439 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DO FRASCO PARA INJECTÁVEIS
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Nespo 25 µg injectável Darbepoetin alfa IV/SC
 o ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 3. PRAZO DE VALIDADE
 riz EXP.:
 to 4. NÚMERO DE LOTE
 au Lot:
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE o 1 ml nã 6. OUTRAS
 Dompé Biotec S. p. A. já to en am ic ed M
 440 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM FRASCO PARA INJECTÁVEIS
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 40 microgramas solução injectável em frasco para injectáveis Darbepoetina alfa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 o ad Cada frasco para injectáveis de 1 ml contém 40 microgramas de darbepoetina alfa.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 riz Excipientes: fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio dibásico, cloreto de sódio, polissorbato 80 e água para preparações injectáveis.
 to 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO
 au 1 frasco para injectáveis para administração única 4 frascos para injectáveis para administração única o 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO nã Para administração intravenosa ou subcutânea Consultar o folheto informativo antes de utilizar. já
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS to
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. en
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO am
 8. PRAZO DE VALIDADE
 EXP.: ic
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO ed
 Conservar no frigorífico. Não congelar. M
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 441 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/027 1 frasco
 o EU/1/01/184/028 4 frascos
 ad 13. NÚMERO DE LOTE
 riz Lote:
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 to Medicamento sujeito a receita médica
 au 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO o 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE nã já to en am ic ed M
 442 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DO FRASCO PARA INJECTÁVEIS
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Nespo 40 µg injectável Darbepoetin alfa IV/SC
 o ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 3. PRAZO DE VALIDADE
 riz EXP.:
 to 4. NÚMERO DE LOTE
 au Lot:
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE o 1 ml nã 6. OUTRAS
 Dompé Biotec S. p. A. já to en am ic ed M
 443 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM FRASCO PARA INJECTÁVEIS
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 60 microgramas solução injectável em frasco para injectáveis Darbepoetina alfa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 o ad Cada frasco para injectáveis de 1 ml contém 60 microgramas de darbepoetina alfa.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 riz Excipientes: fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio dibásico, cloreto de sódio, polissorbato 80 e água para preparações injectáveis.
 to 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO
 au 1 frasco para injectáveis para administração única 4 frascos para injectáveis para administração única o 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO nã Para administração intravenosa ou subcutânea Consultar o folheto informativo antes de utilizar. já
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS to
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. en
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO am
 8. PRAZO DE VALIDADE
 EXP.: ic
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO ed
 Conservar no frigorífico. Não congelar. M
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 444 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/029 1 frasco
 o EU/1/01/184/030 4 frascos
 ad 13. NÚMERO DE LOTE
 riz Lote:
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 to Medicamento sujeito a receita médica
 au 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO o 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE nã já to en am ic ed M
 445 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DO FRASCO PARA INJECTÁVEIS
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Nespo 60 µg injectável Darbepoetin alfa IV/SC
 o ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 3. PRAZO DE VALIDADE
 riz EXP.:
 to 4. NÚMERO DE LOTE
 au Lot:
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE o 1 ml nã 6. OUTRAS
 Dompé Biotec S. p. A. já to en am ic ed M
 446 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM CANETA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 10 microgramas solução injectável em caneta pré-cheia Darbepoetina alfa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 o ad Cada caneta pré-cheia de 0,4 ml contém 10 microgramas de darbepoetina alfa (40 microgramas/ml).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 riz Excipientes: fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio dibásico, cloreto de sódio, polissorbato 80 e água para preparações injectáveis.
 to 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO
 au SureClick x 1 1 caneta pré-cheia para administração única Esta embalagem contendo 1 caneta pré-cheia, faz parte de uma embalagem de 4 canetas o SureClick x 4 nã 4 canetas pré-cheias para administração única
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO já
 Para administração subcutânea Consultar o folheto informativo antes de utilizar. to
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO en
 FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. am
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE ic
 EXP.: ed
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO M
 Conservar no frigorífico. Não congelar.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 447 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/045 – 1 caneta
 o EU/1/01/184/057 – 4 canetas
 ad 13. NÚMERO DE LOTE
 riz Lote:
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 to Medicamento sujeito a receita médica
 au 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO o 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE nã já to en am ic ed M
 448 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA CANETA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Nespo 10 µg injectável Darbepoetina alfa SC
 o ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 3. PRAZO DE VALIDADE
 riz EXP.:
 to 4. NÚMERO DE LOTE
 au Lot:
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE o 0,4 ml nã 6. OUTRAS
 Dompé Biotec S. p. A. já to en am ic ed M
 449 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM CANETA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 15 microgramas solução injectável em caneta pré-cheia Darbepoetina alfa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 o ad Cada caneta pré-cheia de 0,375 ml contém 15 microgramas de darbepoetina alfa (40 microgramas/ml).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 riz Excipientes: fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio dibásico, cloreto de sódio, polissorbato 80 e água para preparações injectáveis.
 to 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO
 au SureClick x 1 1 caneta pré-cheia para administração única Esta embalagem contendo 1 caneta pré-cheia, faz parte de uma embalagem de 4 canetas o SureClick x 4 nã 4 canetas pré-cheias para administração única
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO já
 Para administração subcutânea Consultar o folheto informativo antes de utilizar. to
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO en
 FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. am
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE ic
 EXP.: ed
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO M
 Conservar no frigorífico. Não congelar.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 450 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/046 – 1 caneta
 o EU/1/01/184/058 – 4 canetas
 ad 13. NÚMERO DE LOTE
 riz Lote:
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 to Medicamento sujeito a receita médica
 au 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO o 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE nã já to en am ic ed M
 451 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA CANETA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Nespo 15 µg injectável Darbepoetina alfa SC
 o ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 3. PRAZO DE VALIDADE
 riz EXP.:
 to 4. NÚMERO DE LOTE
 au Lot:
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE o 0,375 ml nã 6. OUTRAS
 Dompé Biotec S. p. A. já to en am ic ed M
 452 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM CANETA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 20 microgramas solução injectável em caneta pré-cheia Darbepoetina alfa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 o ad Cada caneta pré-cheia de 0,5 ml contém 20 microgramas de darbepoetina alfa (40 microgramas/ml).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 riz Excipientes: fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio dibásico, cloreto de sódio, polissorbato 80 e água para preparações injectáveis.
 to 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO
 au SureClick x 1 1 caneta pré-cheia para administração única Esta embalagem contendo 1 caneta pré-cheia, faz parte de uma embalagem de 4 canetas o SureClick x 4 nã 4 canetas pré-cheias para administração única
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO já
 Para administração subcutânea Consultar o folheto informativo antes de utilizar. to
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO en
 FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. am
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE ic
 EXP.: ed
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO M
 Conservar no frigorífico. Não congelar.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 453 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/047 – 1 caneta
 o EU/1/01/184/059 – 4 canetas
 ad 13. NÚMERO DE LOTE
 riz Lote:
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 to Medicamento sujeito a receita médica
 au 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO o 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE nã já to en am ic ed M
 454 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA CANETA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Nespo 20 µg injectável Darbepoetina alfa SC
 o ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 3. PRAZO DE VALIDADE
 riz EXP.:
 to 4. NÚMERO DE LOTE
 au Lot:
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE o 0,5 ml nã 6. OUTRAS
 Dompé Biotec S. p. A. já to en am ic ed M
 455 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM CANETA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 30 microgramas solução injectável em caneta pré-cheia Darbepoetina alfa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 o ad Cada caneta pré-cheia de 0,3 ml contém 30 microgramas de darbepoetina alfa (100 microgramas/ml).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 riz Excipientes: fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio dibásico, cloreto de sódio, polissorbato 80 e água para preparações injectáveis.
 to 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO
 au SureClick x 1 1 caneta pré-cheia para administração única Esta embalagem contendo 1 caneta pré-cheia, faz parte de uma embalagem de 4 canetas o SureClick x 4 nã 4 canetas pré-cheias para administração única
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO já
 Para administração subcutânea Consultar o folheto informativo antes de utilizar. to
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO en
 FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. am
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE ic
 EXP.: ed
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO M
 Conservar no frigorífico. Não congelar.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 456 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/048 – 1 caneta
 o EU/1/01/184/060 – 4 canetas
 ad 13. NÚMERO DE LOTE
 riz Lote:
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 to Medicamento sujeito a receita médica
 au 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO o 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE nã já to en am ic ed M
 457 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA CANETA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Nespo 30 µg injectável Darbepoetina alfa SC
 o ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 3. PRAZO DE VALIDADE
 riz EXP.:
 to 4. NÚMERO DE LOTE
 au Lot:
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE o 0,3 ml nã 6. OUTRAS
 Dompé Biotec S. p. A. já to en am ic ed M
 458 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM CANETA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 40 microgramas solução injectável em caneta pré-cheia Darbepoetina alfa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 o ad Cada caneta pré-cheia de 0,4 ml contém 40 microgramas de darbepoetina alfa (100 microgramas/ml).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 riz Excipientes: fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio dibásico, cloreto de sódio, polissorbato 80 e água para preparações injectáveis.
 to 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO
 au SureClick x 1 1 caneta pré-cheia para administração única Esta embalagem contendo 1 caneta pré-cheia, faz parte de uma embalagem de 4 canetas o SureClick x 4 nã 4 canetas pré-cheias para administração única
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO já
 Para administração subcutânea Consultar o folheto informativo antes de utilizar. to
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO en
 FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. am
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE ic
 EXP.: ed
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO M
 Conservar no frigorífico. Não congelar.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 459 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/049 – 1 caneta
 o EU/1/01/184/061 – 4 canetas
 ad 13. NÚMERO DE LOTE
 riz Lote:
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 to Medicamento sujeito a receita médica
 au 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO o 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE nã já to en am ic ed M
 460 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA CANETA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Nespo 40 µg injectável Darbepoetina alfa SC
 o ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 3. PRAZO DE VALIDADE
 riz EXP.:
 to 4. NÚMERO DE LOTE
 au Lot:
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE o 0,4 ml nã 6. OUTRAS
 Dompé Biotec S. p. A. já to en am ic ed M
 461 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM CANETA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 50 microgramas solução injectável em caneta pré-cheia Darbepoetina alfa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 o ad Cada caneta pré-cheia de 0,5 ml contém 50 microgramas de darbepoetina alfa (100 microgramas/ml).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 riz Excipientes: fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio dibásico, cloreto de sódio, polissorbato 80 e água para preparações injectáveis.
 to 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO
 au SureClick x 1 1 caneta pré-cheia para administração única Esta embalagem contendo 1 caneta pré-cheia, faz parte de uma embalagem de 4 canetas o SureClick x 4 nã 4 canetas pré-cheias para administração única
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO já
 Para administração subcutânea Consultar o folheto informativo antes de utilizar. to
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO en
 FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. am
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE ic
 EXP.: ed
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO M
 Conservar no frigorífico. Não congelar.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 462 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/050 – 1 caneta
 o EU/1/01/184/062 – 4 canetas
 ad 13. NÚMERO DE LOTE
 riz Lote:
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 to Medicamento sujeito a receita médica
 au 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO o 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE nã já to en am ic ed M
 463 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA CANETA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Nespo 50 µg injectável Darbepoetina alfa SC
 o ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 3. PRAZO DE VALIDADE
 riz EXP.:
 to 4. NÚMERO DE LOTE
 au Lot:
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE o 0,5 ml nã 6. OUTRAS
 Dompé Biotec S. p. A. já to en am ic ed M
 464 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM CANETA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 60 microgramas solução injectável em caneta pré-cheia Darbepoetina alfa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 o ad Cada caneta pré-cheia de 0,3 ml contém 60 microgramas de darbepoetina alfa (200 microgramas/ml).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 riz Excipientes: fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio dibásico, cloreto de sódio, polissorbato 80 e água para preparações injectáveis.
 to 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO
 au SureClick x 1 1 caneta pré-cheia para administração única Esta embalagem contendo 1 caneta pré-cheia, faz parte de uma embalagem de 4 canetas o SureClick x 4 nã 4 canetas pré-cheias para administração única
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO já
 Para administração subcutânea Consultar o folheto informativo antes de utilizar. to
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO en
 FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. am
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE ic
 EXP.: ed
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO M
 Conservar no frigorífico. Não congelar.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 465 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/051 – 1 caneta
 o EU/1/01/184/063 – 4 canetas
 ad 13. NÚMERO DE LOTE
 riz Lote:
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 to Medicamento sujeito a receita médica
 au 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO o 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE nã já to en am ic ed M
 466 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA CANETA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Nespo 60 µg injectável Darbepoetina alfa SC
 o ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 3. PRAZO DE VALIDADE
 riz EXP.:
 to 4. NÚMERO DE LOTE
 au Lot:
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE o 0,3 ml nã 6. OUTRAS
 Dompé Biotec S. p. A. já to en am ic ed M
 467 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM CANETA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 80 microgramas solução injectável em caneta pré-cheia Darbepoetina alfa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 o ad Cada caneta pré-cheia de 0,4 ml contém 80 microgramas de darbepoetina alfa (200 microgramas/ml).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 riz Excipientes: fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio dibásico, cloreto de sódio, polissorbato 80 e água para preparações injectáveis.
 to 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO
 au SureClick x 1 1 caneta pré-cheia para administração única Esta embalagem contendo 1 caneta pré-cheia, faz parte de uma embalagem de 4 canetas o SureClick x 4 nã 4 canetas pré-cheias para administração única
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO já
 Para administração subcutânea Consultar o folheto informativo antes de utilizar. to
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO en
 FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. am
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE ic
 EXP.: ed
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO M
 Conservar no frigorífico. Não congelar.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 468 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/052 – 1 caneta
 o EU/1/01/184/064 – 4 canetas
 ad 13. NÚMERO DE LOTE
 riz Lote:
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 to Medicamento sujeito a receita médica
 au 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO o 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE nã já to en am ic ed M
 469 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA CANETA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Nespo 80 µg injectável Darbepoetina alfa SC
 o ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 3. PRAZO DE VALIDADE
 riz EXP.:
 to 4. NÚMERO DE LOTE
 au Lot:
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE o 0,4 ml nã 6. OUTRAS
 Dompé Biotec S. p. A. já to en am ic ed M
 470 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM CANETA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 100 microgramas solução injectável em caneta pré-cheia Darbepoetina alfa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 o ad Cada caneta pré-cheia de 0,5 ml contém 100 microgramas de darbepoetina alfa (200 microgramas/ml).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 riz Excipientes: fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio dibásico, cloreto de sódio, polissorbato 80 e água para preparações injectáveis.
 to 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO
 au SureClick x 1 1 caneta pré-cheia para administração única Esta embalagem contendo 1 caneta pré-cheia, faz parte de uma embalagem de 4 canetas o SureClick x 4 nã 4 canetas pré-cheias para administração única
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO já
 Para administração subcutânea Consultar o folheto informativo antes de utilizar. to
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO en
 FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. am
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE ic
 EXP.: ed
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO M
 Conservar no frigorífico. Não congelar.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 471 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/053 – 1 caneta
 o EU/1/01/184/065 – 4 canetas
 ad 13. NÚMERO DE LOTE
 riz Lote:
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 to Medicamento sujeito a receita médica
 au 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO o 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE nã já to en am ic ed M
 472 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA CANETA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Nespo 100 µg injectável Darbepoetina alfa SC
 o ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 3. PRAZO DE VALIDADE
 riz EXP.:
 to 4. NÚMERO DE LOTE
 au Lot:
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE o 0,5 ml nã 6. OUTRAS
 Dompé Biotec S. p. A. já to en am ic ed M
 473 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM CANETA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 130 microgramas solução injectável em caneta pré-cheia Darbepoetina alfa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 o ad Cada caneta pré-cheia de 0,65 ml contém 130 microgramas de darbepoetina alfa (200 microgramas/ml).
 riz 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 Excipientes: fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio dibásico, cloreto de sódio, polissorbato 80
 to e água para preparações injectáveis.
 au 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO
 SureClick x 1 1 caneta pré-cheia para administração única o Esta embalagem contendo 1 caneta pré-cheia, faz parte de uma embalagem de 4 canetas nã SureClick x 4 4 canetas pré-cheias para administração única já
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Para administração subcutânea to
 Consultar o folheto informativo antes de utilizar. en
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS am
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO ic
 8. PRAZO DE VALIDADE ed
 EXP.: M
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico. Não congelar.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 474 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/072 – 1 caneta
 o EU/1/01/184/073 – 4 canetas
 ad 13. NÚMERO DE LOTE
 riz Lote:
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 to Medicamento sujeito a receita médica
 au 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO o 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE nã já to en am ic ed M
 475 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA CANETA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Nespo 130 µg injectável Darbepoetina alfa SC
 o ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 3. PRAZO DE VALIDADE
 riz EXP.:
 to 4. NÚMERO DE LOTE
 au Lot:
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE o 0,65 ml nã 6. OUTRAS
 Dompé Biotec S. p. A. já to en am ic ed M
 476 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM CANETA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 150 microgramas solução injectável em caneta pré-cheia Darbepoetina alfa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 o ad Cada caneta pré-cheia de 0,3 ml contém 150 microgramas de darbepoetina alfa (500 microgramas/ml).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 riz Excipientes: fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio dibásico, cloreto de sódio, polissorbato 80 e água para preparações injectáveis.
 to 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO
 au SureClick x 1 1 caneta pré-cheia para administração única Esta embalagem contendo 1 caneta pré-cheia, faz parte de uma embalagem de 4 canetas o SureClick x 4 nã 4 canetas pré-cheias para administração única
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO já
 Para administração subcutânea Consultar o folheto informativo antes de utilizar. to
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO en
 FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. am
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE ic
 EXP.: ed
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO M
 Conservar no frigorífico. Não congelar.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 477 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/054 – 1 caneta
 o EU/1/01/184/066 – 4 canetas
 ad 13. NÚMERO DE LOTE
 riz Lote:
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 to Medicamento sujeito a receita médica
 au 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO o 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE nã já to en am ic ed M
 478 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA CANETA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Nespo 150 µg injectável Darbepoetina alfa SC
 o ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 3. PRAZO DE VALIDADE
 riz EXP.:
 to 4. NÚMERO DE LOTE
 au Lot:
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE o 0,3 ml nã 6. OUTRAS
 Dompé Biotec S. p. A. já to en am ic ed M
 479 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM CANETA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 300 microgramas solução injectável em caneta pré-cheia Darbepoetina alfa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 o ad Cada caneta pré-cheia de 0,6 ml contém 300 microgramas de darbepoetina alfa (500 microgramas/ml).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 riz Excipientes: fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio dibásico, cloreto de sódio, polissorbato 80 e água para preparações injectáveis.
 to 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO
 au SureClick x 1 1 caneta pré-cheia para administração única Esta embalagem contendo 1 caneta pré-cheia, faz parte de uma embalagem de 4 canetas o SureClick x 4 nã 4 canetas pré-cheias para administração única
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO já
 Para administração subcutânea Consultar o folheto informativo antes de utilizar. to
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO en
 FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. am
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE ic
 EXP.: ed
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO M
 Conservar no frigorífico. Não congelar.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 480 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/055 – 1 caneta
 o EU/1/01/184/067 – 4 canetas
 ad 13. NÚMERO DE LOTE
 riz Lote:
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 to Medicamento sujeito a receita médica
 au 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO o 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE nã já to en am ic ed M
 481 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA CANETA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Nespo 300 µg injectável Darbepoetina alfa SC
 o ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 3. PRAZO DE VALIDADE
 riz EXP.:
 to 4. NÚMERO DE LOTE
 au Lot:
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE o 0,6 ml nã 6. OUTRAS
 Dompé Biotec S. p. A. já to en am ic ed M
 482 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM CANETA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Nespo 500 microgramas solução injectável em caneta pré-cheia Darbepoetina alfa
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 o ad Cada caneta pré-cheia de 1 ml contém 500 microgramas de darbepoetina alfa (500 microgramas/ml).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES
 riz Excipientes: fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio dibásico, cloreto de sódio, polissorbato 80 e água para preparações injectáveis.
 to 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO
 au SureClick x 1 1 caneta pré-cheia para administração única Esta embalagem contendo 1 caneta pré-cheia, faz parte de uma embalagem de 4 canetas o SureClick x 4 nã 4 canetas pré-cheias para administração única
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO já
 Para administração subcutânea Consultar o folheto informativo antes de utilizar. to
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO en
 FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. am
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE ic
 EXP.: ed
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO M
 Conservar no frigorífico. Não congelar.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 483 11. NOME E MORADA DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan Itália
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/184/056 – 1 caneta
 o EU/1/01/184/068 – 4 canetas
 ad 13. NÚMERO DE LOTE
 riz Lote:
 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 to Medicamento sujeito a receita médica
 au 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO o 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE nã já to en am ic ed M
 484 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA CANETA PRÉ-CHEIA
 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Nespo 500 µg injectável Darbepoetina alfa SC
 o ad 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO
 3. PRAZO DE VALIDADE
 riz EXP.:
 to 4. NÚMERO DE LOTE
 au Lot:
 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE o 1 ml nã 6. OUTRAS
 Dompé Biotec S. p. A. já to en am ic ed M
 485 M ed ic am en to
 486 já nã
 o
 B. FOLHETO INFORMATIVO au to riz
 ad o
 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Nespo 10 microgramas solução injectável em seringa pré-cheia Nespo 15 microgramas solução injectável em seringa pré-cheia Nespo 20 microgramas solução injectável em seringa pré-cheia Nespo 30 microgramas solução injectável em seringa pré-cheia Nespo 40 microgramas solução injectável em seringa pré-cheia Nespo 50 microgramas solução injectável em seringa pré-cheia Nespo 60 microgramas solução injectável em seringa pré-cheia Nespo 80 microgramas solução injectável em seringa pré-cheia Nespo 100 microgramas solução injectável em seringa pré-cheia
 o Nespo 130 microgramas solução injectável em seringa pré-cheia Nespo 150 microgramas solução injectável em seringa pré-cheia
 ad Nespo 300 microgramas solução injectável em seringa pré-cheia Nespo 500 microgramas solução injectável em seringa pré-cheia darbepoetina alfa
 riz Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 to Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 au Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.
 Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas. o nã Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.
 Neste folheto já
 1. O que é o Nespo e para que é utilizado 2. Antes de utilizar Nespo to
 3. Como utilizar Nespo 4. Efeitos secundários possíveis en
 5. Como conservar Nespo 6. Outras informações 7. Instrucções para administrar a seringa pré-cheia de Nespo am
 1. O QUE É O NESPO E PARA QUE É UTILIZADO ic
 O seu médico prescreveu-lhe Nespo (um antianémico) para o tratamento da sua anemia. A anemia manifesta-se quando o seu sangue não contém o número suficiente de glóbulos vermelhos e os ed
 sintomas podem ser fadiga, fraqueza e dificuldade em respirar.
 Nespo actua exactamente como a hormona natural eritropoietina. A eritropoietina é produzida nos rins M
 e estimula a medula óssea a produzir mais glóbulos vermelhos. A substância activa de Nespo é a darbepoetina alfa produzida por tecnologia genética em células do ovário do hamster chinês (CHO-K1).
 Se tiver insuficiência renal crónica
 O Nespo é utilizado para o controlo da anemia sintomática associada à insuficiência renal crónica (mau funcionamento do rim) em adultos e crianças. Na insuficiência renal, o rim não produz a quantidade suficiente da hormona natural eritropoietina, que pode frequentemente provocar anemia.
 487 O seu corpo demorará algum tempo a produzir mais glóbulos vermelhos, pelo que levará cerca de quatro semanas até notar algum efeito. A sua rotina normal de diálise não afectará a capacidade do Nespo tratar a sua anemia.
 Se estiver a ser submetido a quimioterapia
 Nespo é utilizado para tratar a anemia sintomática em doentes oncológicos adultos com doença maligna não-mielóide que estão a ser submetidos a quimioterapia.
 Um dos principais efeitos secundários da quimioterapia é o de parar a produção da quantidade suficiente de células sanguíneas pela medula óssea. Inicialmente, somente os glóbulos brancos
 o parecem ser afectados. Este facto é devido aos eritrócitos terem uma duração de vida muito mais longa no sangue circulante. Para o final do seu tratamento de quimioterapia, especialmente se tiver recebido
 ad muita quimioterapia, a contagem de glóbulos vermelhos pode diminuir, fazendo com que fique anémico.
 riz 2. ANTES DE UTILIZAR NESPO
 to Não utilize o Nespo:
 au • se lhe tiver sido diagnosticado pressão arterial elevada e não esteja a ser controlada com outros medicamentos prescritos pelo seu médico, ou
 • o se é alérgico ao Nespo (darbepoetina alfa), r-HuEPO ou a qualquer outro componente do Nespo. nã Tome especial cuidado com Nespo
 Por favor, informe o seu médico se sofre ou já sofreu de: já
 • pressão arterial elevada que está a ser controlada com outros medicamentos prescritos pelo seu médico; to
 • anemia das células falciformes; en
 • ataques epilépticos (crises convulsivas);
 • convulsões (ataques ou crises convulsivas) am
 • doenças do fígado; ic
 • ausência de resposta significativa a fármacos utilizados para tratar a anemia; ou ed
 • alergia ao látex (a protecção da agulha na seringa pré-cheia contém um derivado do látex).
 Precauções especiais M
 • Se tiver sintomas como cansaço e falta de energia fora do comum, isso pode significar que pode ter aplasia eritróide pura, que já foi reportado em doentes .. Aplasia eritróide pura significa que o organismo parou ou reduziu a produção de glóbulos vermelhos o que causa anemia grave., Se sentir estes sintomas deve contactar o seu médico que decidirá qual a melhor opção para tratar a sua anemia.
 • O seu médico deverá tentar manter os seus níveis de hemoglobina entre 10 e 12 g/dl.
 488 • Se tiver insuficiência renal crónica, existe um risco acrescido de vir a ter problemas com o seu coração e vasos sanguíneos (acontecimentos cardiovasculares) caso os seus níveis de hemoglobina se mantenham muito altos.
 • Se for um com cancrodeve ter consciencia que Nespo pode actuar como factor de crescimento de células sanguíneas e em algumas situações pode ter um impacto negativo no seu cancro. Dependendo da sua situação individual, pode ser preferível optar por uma transfusão sanguínea. Por favor, discuta este assuntocom o seu médico.
 • O uso indevido por pessoas saudáveis pode causar problemas de coração ou de circulação sanguínea que podem pôr em risco a vida.
 o ad Ao utilizar Nespo com outros medicamentos
 A ciclosporina e o tacrolimus podem ser afectados pelo número de glóbulos vermelhos no seu sangue. É importante que diga ao seu médico se estiver a tomar algum destes medicamentos.
 riz Por favor, informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros
 to medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 au Ao utilizar Nespo com alimentos e bebidas
 Os alimentos e as bebidas não afectam o Nespo. o Gravidez e aleitamento nã O Nespo não foi testado em mulheres grávidas. É importante que informe o seu médico se:
 • estiver grávida; já
 • pensa poder estar grávida; ou to
 • planeia engravidar en
 Não se sabe se a darbepoetina alfa é excretada no leite humano. Deve interromper a amamentação se for utilizar o Nespo. am
 Condução de veículos e utilização de máquinas
 O Nespo não deve afectar a capacidade de condução ou de utilização de máquinas. ic
 3. COMO UTILIZAR NESPO ed
 Após análises de sangue, o seu médico decidiu que precisa de Nespo uma vez que a seu nível de hemoglobina é igual ou inferior a 10 g/dl. O seu médico dir-lhe-á a quantidade e frequência correctas M
 de Nespo que irá tomar de modo a manter os níveis de hemoglobina entre os 10 e os 12 g/dl. Isto poderá variar consoante é um adulto ou uma criança.
 Administrar a si próprio a injecção de Nespo
 O seu médico poderá decidir que é melhor para si administrar você mesmo a injecção de Nespo. Se assim for, o seu médico ou a enfermeiro demonstrarão como injectar Nespo a si próprio. Não tente injectar a si próprio o medicamento se não foi devidamente treinado. Nunca deve injectar a si mesmo o Nespo numa veia.
 489 Se tiver insuficiência renal crónica
 O Nespo é administrado por uma única injecção uma vez por semana, uma injecção a cada duas semanas, ou por uma injecção mensal, sob a pele (subcutânea) ou dentro da veia (intravenosa).
 Com o objectivo de corrigir a sua anemia, a sua dose inicial de Nespo por quilograma do seu peso corporal será: • 0,75 microgramas (uma vez de duas em duas semanas), ou • 0,45 microgramas (uma vez por semana) O seu médico tirar-lhe-á regularmente amostras de sangue para avaliar como a sua anemia está a
 o responder e poderá ajustar a sua dose uma vez de 4 em 4 semanas conforme seja necessário.
 ad Uma vez que a sua anemia esteja corrigida, o seu médico continuará a controlar regularmente o seu sangue e a sua dose pode ser ajustada de forma a manter o controle da sua anemia a longo prazo. O seu médico irá informá-lo caso a sua dose seja alterada.
 riz Uma vez que a sua anemia esteja corrigida, o seu médico continuará a controlar regularmente o seu sangue e a sua dose pode ser ajustada de forma a manter o controle da sua anemia a longo prazo. Se lhe tem sido administrada uma dose de NespoNespo semanal, o seu médico pode alterar-lhe a dose
 to para uma administração a cada duas semanas. Se tiver estado a receber uma administração a cada duas semanas, o seu médico poderá modificar o seu regime para uma única administração mensal.
 au A sua pressão arterial será também controlada regularmente, particularmente no início do seu tratamento.
 o
 Em alguns casos, o seu médico poderá pedir-lhe que tome um suplemento de ferro. nã O seu médico poderá decidir alterar a forma como a injecção lhe é administrada (sob a pele ou dentro da veia). Caso isso aconteça, começará com a mesma dose que tem vindo a tomar e o seu médico tirará amostras de sangue para assegurar que a sua anemia continua a ser correctamente tratada. já
 Se o seu médico decidiu alterar o seu tratamento de r-HuEPO (eritropoietina produzida por engenharia genética) para Nespo, ele irá determinar se deve receber a injecção de Nespo uma vez por semana ou to
 uma vez a cada duas semanas. A via de administração é a mesma de r-HuEPO mas o seu médico dir-lhe-á quanto e quando deve tomar e se necessário ajustará a dose. en
 Se estiver a ser submetido a quimioterapia am
 Nespo é administrado uma vez por semana, ou uma vez a cada três semanas, por injecção única sob a pele. ic
 Com o fim de corrigir a sua anemia, a dose inicial será: • 500 microgramas administrada uma vez todas as três semanas (6,75 microgramas de Nespo por ed
 quilograma de peso corporal), ou • 2,25 microgramas (uma vez por semana) de Nespo por quilograma do peso corporal. O seu médico tirar-lhe-á regularmente amostras de sangue para avaliar como a sua anemia está a M
 responder ao tratamento e poderá ajustar a sua dose conforme necessário. O seu tratamento continuará até aproximadamente 4 semanas após o fim da quimioterapia. O seu médico dir-lhe-á exactamente quando pode parar de tomar Nespo.
 Nalguns casos, o seu médico pode recomendar que tome suplementos de ferro.
 490 Se utilizar mais Nespo do que deveria
 Não deverá ter problemas graves se tomar mais Nespo do que o necessário. Contudo, deverá contactar o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico se tal ocorrer. No caso de se sentir mal deverá contactar imediatamente o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.
 Caso se tenha esquecido de administrar o Nespo
 No caso de se esquecer de uma dose de Nespo deverá contactar o seu médico para decidir quando poderá ser administrada a dose seguinte.
 o 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS
 ad Como todos os medicamentos, Nespo pode ter efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 riz Os seguintes efeitos secundários foram experimentados por alguns dos doentes a receberem Nespo:
 to Muito frequentes (observados em mais 10 em cada 100 doentes)
 au
 • •
 Pressão arterial elevada (hipertensão) Retenção de líquidos (edema)
 o
 Frequentes (observados em mais 1 em cada 100 doentes) nã • Coágulos sanguíneos (trombose) • Erupção cutânea e/ou pele avermelhada • Dor no local de injecção já
 Raros (observados em mais de 1 em cada 10 000 doentes) to
 • Reacções alérgicas graves, as quais podem incluir:_ • Reacções alérgicas súbitas com risco de vida (anafilaxia) • Inchaço da face, lábios, boca, língua ou garganta que pode causar dificuldade a engolir ou en
 respirar (angioedema) • Falta de ar (dispneia) • am
 Vermelhidão • Comichão (urticária)
 Muito Raros (observados em menos de 1 em cada 10 000 doentes) ic
 • Aplasia Eritróide Pura (AEP) – (anemia, cansaço incomum, falta de energia) ed
 • Convulsões (ataques ou crises convulsivas) foram comunicadas em doentes tratados com Nespo. M
 Caso experimente qualquer destes sintomas ou detecte quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR NESPO
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. Conservar na embalagem original para proteger da luz.
 Conservar no frigorífico (2°C-8°C). Não congelar. Não utilizar o Nespo se pensa que este foi congelado.
 491 Após retirar a seringa do frigorífico e deixá-la durante aproximadamente 30 minutos à temperatura ambiente, antes da injecção, esta deverá ser utilizada dentro dos próximos 7 dias ou eliminada.
 Não utilize Nespo após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no rótulo, a seguir a EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 o ad 6. OUTRAS INFORMAÇÕES
 Qual a composição de Nespo
 riz O Nespo é fornecido em seringas pré-cheias contendo 10,15,20,30 40,50,60,80,100,130,150,300 ou 500 microgramas da substância activa: darbepoetina alfa.
 to O Nespo também contém fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio dibásico, cloreto de sódio,
 au polissorbato 80 e água para preparações injectáveis.
 Qual o aspecto de Nespo e conteúdo da embalagemo Nespo é uma solução líquida incolor ou com um ligeiro tom pérola. Não deve ser utilizada se estiver nã turva ou com partículas visíveis.
 O Nespo está disponível em embalagens de 1 e 4 seringas pré-cheias (podem não estar comercializadas todas as embalagens). As seringas podem estar disponíveis quer em embalagens já
 blister (1 e 4 seringas) quer em embalagens não blister (1 seringa). to
 Titular da Autorização de Introdução: Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 en
 I-20122 Milan Italy am
 Fabricante: Amgen Europe B. V. Minervum 7061 NL-4817 ZK Breda ic
 Holanda ed
 Outras informações
 Se necessitar de informação adicional sobre este medicamento, queira contactar o representante local M
 do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:.
 Este folheto informativo foi revisto pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA): http: //www. emea. europa. eu/
 492 7. INSTRUCÇÕES PARA ADMINISTRAR A SERINGA PRÉ-CHEIA DE NESPO
 Esta secção contém informação sobre como deve injectar o Nespo a si próprio. É importante salientar que não deve tentar injectar-se se não tiver recebido treino por parte do seu médico, enfermeiro ou farmacêutico. Se tiver alguma dúvida sobre a auto-administração deve contactar o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico para obter os esclarecimentos necessários.
 Como é que você ou outra pessoa que faça a injecção, deve utilizar Nespo seringa pré-cheia?
 O seu médico prescreveu-lhe Nespo numa injecção para que seja administrada no tecido sob a pele. O seu médico, enfermeiro ou farmacêutico deverão informá-lo sobre qual a dose de Nespo de que
 o necessita e com que frequência devem ser administradas as injecções.
 ad Equipamento de que necessita
 Para administrar a si próprio uma injecção irá necessitar de:
 riz • Uma seringa pré-cheia de Nespo; e
 to • Compressas embebidas em álcool ou um similar;
 au O que devo fazer antes de administrar a mim próprio uma injecção subcutânea de Nespo?
 1. Retirar a seringa pré-cheia de Nespo do frigorífico. Deixar a seringa pré-cheia à temperatura ambiente durante aproximadamente 30 minutos. Isto tornará a adminstração mais confortável. o Não aqueça a seringa de qualquer outro modo (por exemplo, não aqueça no micro-ondas nem nã em àgua quente). Adicionalmente, não deixe a seringa à luz solar directa.
 2. Não agitar a seringa pré-cheia. já
 Não remover a protecção da seringa até estar pronto para a injecção. 3.
 4. Verificar se tem a dose correcta que o seu médico lhe prescreveu. to
 5. Verificar o prazo de validade no rótulo da seringa pré-cheia (EXP.). Não utilize se a data já tiver en
 expirado, isto é, se já tiver passado o último dia do mês em referência.
 6. Verificar o aspecto do Nespo. O Nespo deve ser um líquido transparente, incolor ou com um am
 ligeiro tom pérola. Se estiver turvo ou com partículas no interior, não deverá utilizá-lo.
 7. Lavar bem as mãos. ic
 8. Instale-se num local confortável, bem iluminado e limpo e coloque todo o equipamento de que ed
 necessita ao seu alcance.
 Como devo preparar a minha injecção de Nespo? M
 Antes de injectar Nespo deve seguir os seguintes passos:
 1. Para evitar dobrar a agulha, retire suavemente a protecção da agulha sem torcer tal como mostram as figuras 1 e 2.
 2. Não toque na agulha nem empurre o êmbolo.
 3. Pode existir uma pequena bolha de ar no interior da seringa pré-cheia. Não tem de remover a bolha de ar antes da injecção. É inofensivo injectar a solução com a bolha de ar. 493 4. Poderá agora utilizar a seringa pré-cheia.
 Onde devo administrar a injecção?
 Os locais ideais para administrar a si próprio a injecção são os seguintes na parte superior da coxa; e no abdómen. Se for administrado por outra pessoa poderá ainda utilizar a parte e trás do braço.
 Poderá alternar os locais onde administra a injecção se verificar que o local se encontra vermelho ou dorido.
 o Como administro a injecção?
 ad 1. Desinfecte a pele, limpando com uma compressa embebida em álcool, e agarre a pele (sem apertar) entre o dedo polegar e o indicativo.
 riz 2. Espete a agulha na pele como demonstrado pelo seu enfermeiro ou médico.
 to 3. Puxe levemente o êmbolo de forma a verificar que não perfurou nenhuma veia. Se entrar sangue para dentro da seringa retire a agulhe e espete-a num sítio diferente.
 au 4. Empurre o êmbolo devagar e a uma velocidade constante, segurando sempre a pele entre os dois 5.
 dedos, até a seringa estar vazia. Retire a agulha e liberte a pele.
 nã
 o
 6. Se notar uma mancha de sangue no local de adminstração, pode pressionar com algodão ou gaze. Não esfregue o local de administração. Se necessário poderá cobrir o local da injecção com uma gaze. já
 7. Cada seringa deverá ser utilizada apenas para uma injecção. Não utilize qualquer quantidade de Nespo que ficar na seringa. to
 Lembre-se en
 Se tiver alguma problema ou dúvida não hesite em contactar o seu médico ou enfermeiro para obter esclarecimentos. am
 Eliminação das seringas usadas
 • Não volte a colocar a tampa em seringas utilizadas, pois poderá picar-se acidentalmente. ic
 • ed
 Mantenha as seringas usadas longe da vista e do alcance de crianças.
 • A seringa pré-cheia utilizada deve ser eliminada de acordo com os requisitos locais. Pergunte ao M
 seu farmacêutico como eliminar os medicamentos que já não são necesssários. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 494 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Nespo 15 microgramas solução injectável em frascos para injectáveis Nespo 25 microgramas solução injectável em frascos para injectáveis Nespo 40 microgramas solução injectável em frascos para injectáveis Nespo 60 microgramas solução injectável em frascos para injectáveis darbepoetina alfa
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 o Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 ad Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.
 Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 riz prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 to mencionados neste folheto, informe o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.
 au Neste folheto
 1. O que é o Nespo e para que é utilizado 2. Antes de utilizar Nespo o 3. Como utilizar Nespo nã 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Nespo 6. Outras informações já
 1. O QUE É O NESPO E PARA QUE É UTILIZADO? to
 O seu médico prescreveu-lhe Nespo (um antianémico) para o tratamento da sua anemia. A anemia manifesta-se quando o seu sangue não contém o número suficiente de glóbulos vermelhos e os en
 sintomas podem ser fadiga, fraqueza e dificuldade em respirar.
 Nespo actua exactamente como a hormona natural eritropoietina. A eritropoietina é produzida nos rins am
 e estimula a medula óssea a produzir mais glóbulos vermelhos. A substância activa de Nespo é a darbepoetina alfa produzida por tecnologia genética em células do ovário do hamster chinês (CHO-K1). ic
 Se tiver insuficiência renal crónica ed
 Nespo é utilizado para o controlo da anemia sintomática associada à insuficiência renal crónica (mau funcionamento do rim) em adultos e crianças. M
 Na insuficiência renal, o rim não produz a quantidade suficiente da hormona natural eritropoietina, que pode frequentemente provocar anemia.
 O seu corpo demorará algum tempo a produzir mais glóbulos vermelhos, pelo que levará cerca de 4 semanas até notar algum efeito. A sua rotina normal de diálise não afectará a capacidade do Nespo tratar a sua anemia.
 495 Se estiver a ser submetido a quimioterapia
 Nespo é utilizado para tratar a anemia sintomática em doentes oncológicos adultos com doença maligna não-mielóide que estão a ser submetidos a quimioterapia.
 Um dos principais efeitos secundários da quimioterapia é o de parar a produção da quantidade suficiente de células sanguíneas pela medula óssea. Inicialmente, somente os glóbulos brancos parecem ser afectados. Este facto é devido a os eritrócitos terem uma duração de vida muito mais longa no sangue circulante. Para o final do seu tratamento de quimioterapia, especialmente se tiver recebido muita quimioterapia, a contagem de glóbulos vermelhos pode diminuir, fazendo com que fique anémico.
 o ad 2. ANTES DE UTILIZAR NESPO
 NÃO UTILIZE Nespo:
 riz • se lhe tiver sido diagnosticado pressão arterial elevada e não esteja a ser controlada com outros medicamentos prescritos pelo seu médico, ou
 to • se é alérgico ao Nespo (darbepoetina alfa), r-HuEPO ou a qualquer outro componente do Nespo.
 au Tome especial cuidado com Nespo o Por favor, informe o seu médico se sofre ou já sofreu de: nã • pressão arterial elevada que está a ser controlada com outros medicamentos prescritos pelo seu médico;
 • anemia das células falciformes; já
 • ataques epilépticos (crises convulsivas); to
 • convulsões (ataques ou crises convulsivas); en
 • doenças do fígado; am
 • ausência de resposta significativa a fármacos utilizados para tratar a anemia.
 Precauções especiais ic
 • Se tiver sintomas como cansaço e falta de energia fora do comum, isso pode significar que pode ter aplasia eritróide pura, que já foi reportado em doentes. Aplasia eritróide pura significa que o ed
 organismo parou ou reduziu a produção de glóbulos vermelhos o que causa anemia grave., Se sentir estes sintomas deve contactar o seu médico que decidirá qual a melhor opção para tratar a sua anemia. M
 • O seu médico deverá tentar manter os seus níveis de hemoglobina entre 10 e 12 g/dl.
 • Se tiver insuficiência renal crónica, existe um risco acrescido de vir a ter problemas com o seu coração e vasos sanguíneos (acontecimentos cardiovasculares) caso os seus níveis de hemoglobina se mantenham muito altos.
 • Se for um com cancrodeve ter conciencia que Nespo pode actuar como um factor de crescimento de células sanguíneas e em algumas situações pode ter um impacto negativo no seu
 496 cancro. Dependendo da sua situação individual, pode ser preferível optar por uma transfusão sanguínea. Por favor, discuta este assuntocom o seu médico.
 • O uso indevido por pessoas saudáveis pode causar problemas de coração ou de circulação sanguínea que podem pôr em risco a vida.
 Ao utilizar Nespo com outros medicamentos
 A ciclosporina e o tacrolimus podem ser afectados pelo número de glóbulos vermelhos no seu sangue. É importante que diga ao seu médico se estiver a tomar algum destes medicamentos.
 o Por favor, informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 ad Ao utilizar Nespo com alimentos e bebidas
 riz Os alimentos e as bebidas não afectam o Nespo.
 to Gravidez e aleitamento
 Nespo não foi testado em mulheres grávidas. É importante que informe o seu médico se:
 au • estiver grávida; o • pensa poder estar grávida; ou nã • planeia engravidar
 Não se sabe se a darbepoetina alfa é excretada no leite humano. Deve interromper a amamentação se for utilizar o Nespo. já
 Condução de veículos e utilização de máquinas to
 O Nespo não deve afectar a capacidade de condução ou de utilização de máquinas. en
 3. COMO UTILIZAR NESPO am
 Após análises de sangue, o seu médico decidiu que precisa de Nespo uma vez que a seu nível de hemoglobina é igual ou inferior a 10 g/dl. O seu médico dir-lhe-á a quantidade e frequência correctas de Nespo que irá tomar de modo a manter os níveis de hemoglobina entre os 10 e os 12 g/dl. Isto ic
 poderá variar consoante é um adulto ou uma criança. ed
 Se tiver insuficiência renal crónica
 O Nespo é administrado por uma única injecção uma vez por semana, uma injecção a cada duas M
 semanas, ou por uma injecção mensal, sob a pele (subcutânea) ou dentro da veia (intravenosa).
 Com o objectivo de corrigir a sua anemia, a sua dose inicial de Nespo por quilograma do seu peso corporal será: • 0,75 microgramas (uma vez de duas em duas semanas), ou • 0,45 microgramas (uma vez por semana) O seu médico tirar-lhe-á regularmente amostras de sangue para avaliar como a sua anemia está a responder e poderá ajustar a sua dose uma vez de 4 em 4 semanas conforme seja necessário.
 497 Uma vez que a sua anemia esteja corrigida, o seu médico continuará a controlar regularmente o seu sangue e a sua dose pode ser ajustada de forma a manter o controle da sua anemia a longo prazo. O seu médico irá informá-lo caso a sua dose seja alterada ..
 A sua pressão arterial será também controlada regularmente, particularmente no início do seu tratamento.
 Em alguns casos, o seu médico poderá pedir-lhe que tome um suplemento de ferro.
 O seu médico poderá decidir alterar a forma como a injecção lhe é administrada (sob a pele ou dentro da veia). Caso isso aconteça, começará com a mesma dose que tem vindo a tomar e o seu médico
 o tirará amostras de sangue para assegurar que a sua anemia continua a ser correctamente tratada.
 ad Se o seu médico decidiu alterar o seu tratamento de r-HuEPO (eritropoietina produzida por engenharia genética) para Nespo, ele irá determinar se deve receber a injecção de Nespo uma vez por semana ou uma vez a cada duas semanas. A via de administração é a mesma de r-HuEPO mas o seu médico dir-
 riz lhe-á quanto e quando deve tomar e se necessário ajustará a dose.
 to Se estiver a ser submetido a quimioterapia
 Nespo é administrado uma vez por semana, ou uma vez a cada três semanas, por injecção única sob a
 au pele.
 A fim de corrigir a sua anemia, a dose inicial será: • 500 microgramas administrada uma vez todas as três semanas (6,75 microgramas de Nespo por o quilograma de peso corporal), ou nã • 2,25 microgramas (uma vez por semana) de Nespo por quilograma do peso corporal. O seu médico tirar-lhe-á regularmente amostras de sangue para avaliar como a sua anemia está a responder ao tratamento e poderá ajustar a sua dose conforme necessário. O seu tratamento continuará até aproximadamente 4 semanas após o fim da quimioterapia. O seu médico dir-lhe-á exactamente já
 quando pode parar de tomar Nespo.
 Nalguns casos, o seu médico pode recomendar que tome suplementos de ferro. to
 Se utilizar mais Nespo do que deveria en
 Não deverá ter problemas graves se tomar mais Nespo do que o necessário. Contudo, deverá contactar o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico se tal ocorrer. No caso de se sentir mal deverá contactar am
 imediatamente o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.
 Caso se tenha esquecido de administrar o Nespo ic
 No caso de se esquecer de uma dose de Nespo deverá contactar o seu médico para decidir quando ed
 poderá ser administrada a dose seguinte. M
 498 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS
 Como todos os medicamentos, Nespo pode ter efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas pessoas.
 Os seguintes efeitos secundários foram experimentados por alguns dos doentes a receberem Nespo:
 Muito frequentes (observados em mais 10 em cada 100 doentes)
 •
 Pressão arterial elevada (hipertensão) o
 •
 Retenção de líquidos (edema) ad Frequentes (observados em mais 1 em cada 100 doentes)
 • Coágulos sanguíneos (trombose)
 riz • Erupção cutânea e/ou pele avermelhada • Dor no local de injecção
 to Raros (observados em mais de 1 em cada 10 000 doentes)
 au • Reacções alérgicas graves, as quais podem incluir: • Reacções alérgicas súbitas com risco de vida (anafilaxia) • Inchaço da face, lábios, boca, língua ou garganta que pode causar dificuldade a engolir ou o respirar (angioedema) • Falta de ar (dispneia) nã • Vermelhidão • Comichão (urticária) já
 Muito Raros (observados em menos de 1 em cada 10 000 doentes)
 •) to
 • Aplasia Eritróide Pura (AEP) – (anemia, cansaço incomum, falta de energia) • Convulsões (ataques ou crises convulsivas) foram comunicadas em doentes tratados com en
 Nespo.
 Caso experimente algum destes sintomas ou detecte quaisquer efeitos secundários não mencionados am
 neste folheto, informe o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico
 5. COMO CONSERVAR NESPO ic
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. Conservar na embalagem original para proteger da luz. ed
 Conservar no frigorífico (2°C-8°C). Não congelar. Não utilizar o Nespo se pensa que este foi congelado. M
 Após retirar o frasco do frigorífico e deixá-la durante aproximadamente 30 minutos à temperatura ambiente, antes da injecção, este deverá ser utilizado dentro dos próximos 7 dias ou eliminado. Não utilize Nespo após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no rótulo, a seguir a EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado. Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 499 6. OUTRAS INFORMAÇÕES
 Qual a composição de Nespo
 O Nespo é fornecido em frasco para injectáveis contendo 15,25,40 ou 60 microgramas da substância activa: darbepoetina alfa.
 O Nespo também contém fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio dibásico, cloreto de sódio, polissorbato 80 e água para preparações injectáveis.
 Qual o aspecto de Nespo e conteúdo da embalagem
 o Nespo é uma solução líquida incolor ou com um ligeiro tom pérola. Não deve ser utilizada se estiver
 ad turva ou com partículas visíveis.
 O Nespo está disponível em embalagens de 1 e 4 frascos para injectáveis (podem não estar
 riz comercializadas todas as embalagens)
 to Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12
 au I-20122 Milan Italy o Fabricante: Amgen Europe B. V. nã Minervum 7061 NL-4817 ZK Breda Holanda já
 Outras informações
 Se necessitar de informação adicional sobre este medicamento, queira contactar o representante local to
 do Titular da Autorização de Introdução no Mercado en
 Este folheto informativo foi revisto pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência am
 Europeia de Medicamentos (EMEA): http: //www. emea. europa. eu/ic ed M
 500 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Nespo 10 microgramas solução injectável em caneta pré-cheia (SureClick) Nespo 15 microgramas solução injectável em caneta pré-cheia (SureClick) Nespo 20 microgramas solução injectável em caneta pré-cheia (SureClick) Nespo 30 microgramas solução injectável em caneta pré-cheia (SureClick) Nespo 40 microgramas solução injectável em caneta pré-cheia (SureClick) Nespo 50 microgramas solução injectável em caneta pré-cheia (SureClick) Nespo 60 microgramas solução injectável em caneta pré-cheia (SureClick) Nespo 80 microgramas solução injectável em caneta pré-cheia (SureClick) Nespo 100 microgramas solução injectável em caneta pré-cheia (SureClick)
 o Nespo 130 microgramas solução injectável em caneta pré-cheia (SureClick) Nespo 150 microgramas solução injectável em caneta pré-cheia (SureClick)
 ad Nespo 300 microgramas solução injectável em caneta pré-cheia (SureClick) Nespo 500 microgramas solução injectável em caneta pré-cheia (SureClick) darbepoetina alfa
 riz Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 to Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 au Caso ainda tenha dúvidas, consulte o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.
 Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas. o nã Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.
 Neste folheto já
 1. O que é o Nespo e para que é utilizado 2. Antes de utilizar Nespo to
 3. Como utilizar Nespo 4. Efeitos secundários possíveis en
 5. Como conservar Nespo 6. Outras informações 7. Instrucções para administrar a caneta pré-cheia de Nespo am
 1. O QUE É O NESPO E PARA QUE É UTILIZADO ic
 O seu médico prescreveu-lhe Nespo (um antianémico) para o tratamento da sua anemia. A anemia manifesta-se quando o seu sangue não contém o número suficiente de glóbulos vermelhos e os ed
 sintomas podem ser fadiga, fraqueza e dificuldade em respirar.
 Nespo actua exactamente como a hormona natural eritropoietina. A eritropoietina é produzida nos rins M
 e estimula a medula óssea a produzir mais glóbulos vermelhos. A substância activa de Nespo é a darbepoetina alfa produzida por tecnologia genética em células do ovário do hamster chinês (CHO-K1).
 Se tiver insuficiência renal crónica
 O Nespo é utilizado para o controlo da anemia sintomática associada à insuficiência renal crónica (mau funcionamento do rim) em adultos e crianças. Na insuficiência renal, o rim não produz a quantidade suficiente da hormona natural eritropoietina, que pode frequentemente provocar anemia.
 501 O seu corpo demorará algum tempo a produzir mais glóbulos vermelhos, pelo que levará cerca de quatro semanas até notar algum efeito. A sua rotina normal de diálise não afectará a capacidade do Nespo tratar a sua anemia.
 Se estiver a ser submetido a quimioterapia
 Nespo é utilizado para tratar a anemia sintomática em doentes oncológicos adultos com doença maligna não-mielóide que estão a ser submetidos a quimioterapia.
 Um dos principais efeitos secundários da quimioterapia é o de parar a produção da quantidade suficiente de células sanguíneas pela medula óssea. Inicialmente, somente os glóbulos brancos
 o parecem ser afectados. Este facto é devido aos eritrócitos terem uma duração de vida muito mais longa no sangue circulante. Para o final do seu tratamento de quimioterapia, especialmente se tiver recebido
 ad muita quimioterapia, a contagem de glóbulos vermelhos pode diminuir, fazendo com que fique anémico.
 riz 2. ANTES DE UTILIZAR NESPO
 to Não utilize Nespo:
 au • se lhe tiver sido diagnosticado pressão arterial elevada e não esteja a ser controlada com outros medicamentos prescritos pelo seu médico, ou
 • se é alérgico ao Nespo (darbepoetina alfa), r-HuEPO ou a qualquer outro componente do Nespo. o nã Tome especial cuidado com Nespo
 Por favor, informe o seu médico se sofre ou já sofreu de: já
 • pressão arterial elevada que está a ser controlada com outros medicamentos prescritos pelo seu médico; to
 • anemia das células falciformes; en
 • ataques epilépticos (crises convulsivas);
 • convulsões (ataques ou crises convulsivas) am
 • doenças do fígado; ic
 • usência de resposta significativa a fármacos utilizados para tratar a anemia; ou ed
 • alergia ao látex (a protecção da agulha na caneta pré-cheia contém um derivado do látex).
 Precauções especiais M
 • Se tiver sintomas como cansaço e falta de energia fora do comum, isso pode significar que pode ter aplasia eritróide pura, que já foi reportado em doentes. Aplasia eritróide pura significa que o organismo parou ou reduziu a produção de glóbulos vermelhos o que causa anemia grave., Se sentir estes sintomas deve contactar o seu médico que decidirá qual a melhor opção para tratar a sua anemia.
 • O seu médico deverá tentar manter os seus níveis de hemoglobina entre 10 e 12 g/dl.
 502 • Se tiver insuficiência renal crónica, existe um risco acrescido de vir a ter problemas com o seu coração e vasos sanguíneos (acontecimentos cardiovasculares) caso os seus níveis de hemoglobina se mantenham muito altos.
 • Se for um com cancrodeve ter consciencia que Nespo pode actuar como factor de crescimento de células sanguíneas e em algumas situações pode ter um impacto negativo no seu cancro. Dependendo da sua situação individual, pode ser preferível optar por uma transfusão sanguínea. Por favor, discuta este assuntocom o seu médico.
 • O uso indevido por pessoas saudáveis pode causar problemas de coração ou de circulação sanguínea que podem pôr em risco a vida.
 o ad Ao utilizar Nespo com outros medicamentos
 A ciclosporina e o tacrolimus podem ser afectados pelo número de glóbulos vermelhos no seu sangue. É importante que diga ao seu médico se estiver a tomar algum destes medicamentos.
 riz Por favor, informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros
 to medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Ao utilizar Nespo com alimentos e bebidas
 au Os alimentos e as bebidas não afectam o Nespo. o Gravidez e aleitamento nã O Nespo não foi testado em mulheres grávidas. É importante que informe o seu médico se:
 • estiver grávida; já
 • pensa poder estar grávida; ou to
 • planeia engravidar
 Não se sabe se a darbepoetina alfa é excretada no leite humano. Deve interromper a amamentação se en
 for utilizar o Nespo. am
 Condução de veículos e utilização de máquinas
 O Nespo não deve afectar a capacidade de condução ou de utilização de máquinas. ic
 3. COMO UTILIZAR A CANETA PRÉ-CHEIA DE NESPO ed
 Após análises de sangue, o seu médico decidiu que precisa de Nespo uma vez que a seu nível de hemoglobina é igual ou inferior a 10 g/dl. A sua injecção deverá ser administrada debaixo da pele M
 (subcutânea) e por isso pode utilizar a caneta pré-cheia de Nespo. O seu médico dir-lhe-á a quantidade e frequência correctas de Nespo que irá tomar de modo a manter os níveis de hemoglobina entre os 10 e os 12 g/dl. Isto poderá variar consoante é um adulto ou uma criança.
 Administrar a si próprio a injecção de Nespo
 O seu médico decidiu que a caneta pré-cheia de Nespo é a melhor maneira para você ou um enfermeiro administrarem a injecção de Nespo. Se assim for, o seu médico ou a enfermeiro demonstrarão como injectar Nespo a si próprio. Não tente injectar a si próprio o medicamento se não foi devidamente treinado. Nunca deve injectar a si mesmo o Nespo numa veia. A caneta pré-cheia foi desenvolida unicamente para administração subcutânea. 503 Leia a secção do final deste folheto para obter mais informações sobre como utilizar a caneta pré-cheia.
 Se tiver insuficiência renal crónica
 O Nespo em caneta pré-cheia é administrado por uma única injecção, uma vez por semana, ou uma vez a cada duas semanas, ou uma vez por mês.
 Com o objectivo de corrigir a sua anemia, a sua dose inicial de Nespo por quilograma de peso corporal
 o será: • 0,75 microgramas (uma vez de duas em duas semanas), ou
 ad • 0,45 microgramas (uma vez por semana). O seu médico tirar-lhe-á regularmente amostras de sangue para avaliar como a sua anemia está a responder e poderá ajustar a sua dose uma vez de 4 em 4 semanas conforme seja necessário.
 riz Uma vez que a sua anemia esteja corrigida, o seu médico continuará a controlar regularmente o seu
 to sangue e a sua dose pode ser ajustada de forma a manter o controle da sua anemia a longo prazo. O seu médico irá informá-lo caso a sua dose seja alterada.
 au A sua pressão arterial será também controlada regularmente, particularmente no início do seu tratamento. o Em alguns casos, o seu médico poderá pedir-lhe que tome um suplemento de ferro. nã O seu médico poderá decidir alterar a forma como a injecção lhe é administrada (deixar de administrar sob a pele e passar a administrar dentro da veia). Caso isso aconteça, começará com a mesma dose que tem vindo a tomar e o seu médico tirará amostras de sangue para assegurar que a sua anemia continua a ser correctamente tratada. já
 Se o seu médico decidiu alterar o seu tratamento de r-HuEPO (eritropoietina produzida por engenharia to
 genética) para Nespo, ele irá determinar se deve receber a injecção de Nespo uma vez por semana ou uma vez a cada duas semanas. A via de administração é a mesma de r-HuEPO mas o seu médico dir-lhe-á quanto e quando deve tomar e se necessário ajustará a dose. en
 Se estiver a ser submetido a quimioterapia am
 Nespo é administrado através de uma injecção única sob a pele), quer uma vez por semana, quer uma vez a cada três semanas. ic
 Com o fim de corrigir a sua anemia, a dose inicial será: • 500 microgramas administrada uma vez todas as três semanas (6,75 microgramas de Nespo por ed
 quilograma de peso corporal), ou • 2,25 microgramas (uma vez por semana) de Nespo por quilograma do peso corporal. O seu médico tirar-lhe-á regularmente amostras de sangue para avaliar como a sua anemia está a M
 responder ao tratamento e poderá ajustar a sua dose conforme necessário. O seu tratamento continuará até aproximadamente 4 semanas após o fim da quimioterapia. O seu médico dir-lhe-á exactamente quando pode parar de tomar Nespo.
 Nalguns casos, o seu médico pode recomendar que tome suplementos de ferro.
 Se utilizar mais Nespo do que deveria
 Não deverá ter problemas graves se tomar mais Nespo do que o necessário. Contudo, deverá contactar o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico se tal ocorrer. No caso de se sentir mal deverá contactar imediatamente o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico. 504 Caso se tenha esquecido de administrar o Nespo
 No caso de se esquecer de uma dose de Nespo deverá contactar o seu médico para decidir quando poderá ser administrada a dose seguinte.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS
 Como todos os medicamentos, Nespo pode ter efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas pessoas.
 o Os seguintes efeitos secundários foram experimentados por alguns dos doentes a receberem Nespo:
 ad Muito frequentes (observados em mais 10 em cada 100 doentes)
 riz • Pressão arterial elevada (hipertensão) • Retenção de líquidos (edema)
 to Frequentes (observados em mais 1 em cada 100 doentes)
 au • Coágulos sanguíneos (trombose) • Erupção cutânea e/ou pele avermelhada •
 Dor no local de injecção o
 Raros (observados em mais de 1 em cada 10 000 doentes) nã Reacções alérgicas graves as quais podem incluir: • Reacções alérgicas súbitas com risco de vida (anafilaxia) • Inchaço da face, lábios, boca, língua ou garganta que pode causar dificuldade a engolir ou já
 respirar (angioedema) • Falta de ar (dispneia) to
 • Vermelhidão • Comichão (urticária) en
 Muito Raros (observados em menos de 1 em cada 10 000 doentes)
 • am
 Aplasia Eritróide Pura (AEP) – (anemia, cansaço incomum, falta de energia)
 Convulsões (ataques ou crises convulsivas) foram comunicadas em doentes tratados com Nespo. ic
 Caso experimente qualquer destes sintomas ou detecte quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico. ed
 5. COMO CONSERVAR NESPO M
 Manter fora do alcance e da vista das crianças. Manter a caneta pré-cheia na embalagem original para proteger da luz.
 Conservar no frigorífico (2°C-8°C). Não congelar. Não utilizar o Nespo se pensa que este foi congelado.
 Após retirar a caneta do frigorífico e deixá-la durante aproximadamente 30 minutos à temperatura ambiente, antes da injecção, esta deverá ser utilizada dentro dos próximos 7 dias ou eliminada.
 505 Não utilize Nespo após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no rótulo, a seguir a EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES
 Qual a composição de Nespo
 o O Nespo (SureClick) é fornecido numa caneta pré-cheia contendo 10,15,20,30 40,50,60,80,100,
 ad 130,150,300 ou 500 microgramas da substância activa: darbepoetina alfa.
 O Nespo também contém fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio dibásico, cloreto de sódio,
 riz polissorbato 80 e água para preparações injectáveis.
 to Qual o aspecto de Nespo e conteúdo da embalagem
 Nespo é uma solução líquida incolor ou com um ligeiro tom pérola. Não deve ser utilizada se estiver
 au turva ou com partículas visíveis.
 O Nespo (SureClick) está disponível em embalagens de 1 ou 4 canetas pré-cheias (podem não estar comercializadas todas as embalagens). o nã Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante: Dompé Biotec S. p. A. Via San Martino 12 I-20122 Milan já
 Itália to
 Fabricante: Amgen Europe B. V. Minervum 7061 en
 NL-4817 ZK Breda Holanda am
 Outras informações
 Se necessitar de informação adicional sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado. ic ed
 Este folheto informativo foi revisto pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência M
 Europeia de Medicamentos (EMEA): http: //www. emea. europa. eu/
 7. INSTRUCÇÕES PARA ADMINISTRAR A CANETA PRÉ-CHEIA DE NESPO (SURECLICK)
 Esta secção contém informação sobre como utilizar apropriadamente o Nespo caneta pré-cheia. É importante salientar que não deve tentar injectar-se se não tiver recebido treino por parte do seu médico, enfermeiro ou farmacêutico. Se tiver questões sobre como injectar contacte, por favor o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico para auxílio.
 506 Como é que você ou outra pessoa que faça a injecção, deve utilizar Nespo caneta pré-cheia (SureClick)?
 O seu médico prescreveu-lhe Nespo caneta pré-cheia para que seja administrada no tecido sob a pele. O seu médico, enfermeiro ou farmacêutico deverão informá-lo sobre qual a dose de Nespo de que necessita e com que frequência devem ser administradas as injecções. Utilize cada caneta pré-cheia para uma única administração.
 Equipamento:
 Para administrar a si próprio uma injecção irá necessitar de:
 o • Uma nova caneta pré-cheia de Nespo; e
 ad • Compressas embebidas em álcool ou similar;
 riz Preparação para a injecção de Nespo
 1. Retirar a caneta pré-cheia de Nespo do frigorífico. Deixar a caneta pré-cheia à temperatura
 to ambiente durante aproximadamente 30 minutos. Isto tornará a adminstração mais confortável. Não aqueça a caneta de qualquer outro modo (por exemplo, não aqueça no micro-ondas nem em
 au àgua quente). Adicionalmente, não deixe a caneta à luz solar directa ..
 2. Não agitar a caneta pré-cheia. o
 3. Não retirar a protecção cinzenta da agulha nã
 da caneta pré-cheia até estar pronto para se injectar.
 4. Verificar se tem a dose correcta que o seu
 médico lhe prescreveu.
 5. Verificar o prazo de validade no rótulo da já
 caneta pré-cheia (EXP.). Não utilize se a data tiver
 passado o último dia do mês impresso.
 6. Verificar o aspecto do Nespo através da janela de verificação. O Nespo deve ser um líquido to
 transparente ou com um ligeiro tom pérola. Se estiver turvo ou com partículas no interior não deverá utilizá-lo. en
 7. Lavar bem as mãos. am
 8. Instale-se num local confortável, bem iluminado e limpo e coloque todo o equipamento de que necessita ao seu alcance. ic
 Botão vermelho Protecção cinzenta ed M
 Janela de Inspecção
 7a. Escolha e preparação do local de injecção
 1. Escolha o local de injecção
 O local de injecção deve ser firme para que a caneta possa funcionar adequadamente.
 O local ideal para a administração da caneta pré-cheia de Nespo é a parte superior da coxa. 507 Alternar local de injecção: Pode alternar o local de injecção de modo a evitar que um local fique dorido.
 Não seleccionar para injecção àreas em que a pele seja muito macia, ferida, vermelha ou dura. Evitar àreas com cicatrizes e estrias.
 2a. Instrucções para o local ideal para injecção
 o ad A parte superior e frontal da coxa é o local ideal.
 riz to 2b. Instrucções para alternar o local de injecção
 au Quando alternar o local de injecção, é particularmente importante que crie uma superfície com tensão suficiente que permita completar a injecção com sucesso. o nã Técnica de tensão
 Esticar Assegure-se que a pele na área da injecção é firme o suficiente já
 para fazer a resistência necessária para a retracção completa do dispositivo de segurança da caneta, desbloqueando a mesma. to en am
 Pode injectar no abdómen excepto nos 5 cm em redor do umbigo. Para injectar no abdómen é aconselhável que se deite de barriga para cima e ic
 que estique a pele de forma a criar uma zona firme. ed M
 Se a injecção for administrada por outra pessoa, poderá utilizar a parte posterior do braço. Recomenda-se que estique a pele de forma a criar uma zona firme para a injecção.
 508 3. Prepare o local
 Prepare o local de injecção onde irá administrar o Nespo, limpando com uma compressa embebida em álcool. Não toque novamente nessa área antes da injecção.
 7b. Injectar Nespo utilizando a caneta pré-cheia
 1. Retirar a protecção cinzenta.
 Retire a protecção cinzenta
 o ad
 ∅
 Não torça a protecção da agulha riz
 ∅
 Não tente recolocar a protecção cinzenta.
 to Retire a protecção
 au cinzenta. Segurança o nã 2. Não toque no botão vermelho. Pressione a caneta pré-cheia contra a pele para recolher o dispositivo de segurança. já to en
 Bloqueada com o dispositivo de segurança am ic
 Desbloqueada com ed
 segurança recolhida M
 ∅ Não premir o botão vermelho até que o dispositivo de segurança esteja completamente recolhido,
 Fazer a pressão suficiente para que o dispositivo de segurança seja completamente recolhido e o botão vermelho desbloqueado. Manter a caneta pré-cheia com ângulo de 90º em relação ao local de injecção.
 509 3. Pressione o botão vermelho e liberte-o.
 Liberte o botão
 CLIC
 o ad riz Mantenha a pressão contra a pele durante a
 to injecção
 au 4. Conte calmamente até 15 segundos para que a injecção termine. o nã já to en
 Injecção automática do medicamento. am
 ∅ Não mova a caneta pré-cheia durante a injecção ic ed
 Espere que a injecção termine antes de aliviar a pressão. Poderá ouvir um Segundo Click com o retorno do botão vermelho à posição inicial M
 510 5. Verifique a janela de inspecção para confirmar que a injecção foi completa
 Verifique que a janela de adminstração ficou amarela.
 !
 Se não estiver amarela deverá contactar o seu médico,
 o enfermeiro ou farmacêuttico.
 ad riz to au Segurança activada Poderá ocorrer um pequeno sangramento no local de injecção. Pressione com um algodão ou uma gaze. o nã Não esfregue o local de injecção. Se necessário cubra o local de injecção com uma gaze.
 Lembre-se já
 Se tiver algum problema, peça ajuda ao seu médico ou enfermeiro. to
 Eliminação das canetas pré-cheias usadas
 • A caneta pré-cheia de Nespo NUNCA deverá ser re-utilizada. en
 • NUNCA coloque a protecção cinzenta de volta na agulha .. • A caneta pré-cheia usada deve ser eliminada de acordo com os requisitos locais. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos que já não são necessários. Estas medidas irão am
 ajudar a proteger o ambiente. ic ed M
 511 Inserir opcionalmente separata adicional:
 À frente-Nespo guia dos primeiros passos:
 Nespo caneta pré-cheia (SureClick) – Laia o folheto informativo antes da utilização PORTUGUÊS
 O local ideal é a parte superior e frontal da coxa
 Os locais alternativos são o abdómen ou a
 Esticar a pele nos locais de injecção
 Virar para ver etapas da injecção alternativos parte posterior do braço Esticar
 o O local da injecção
 ad deve estar firme e apertado
 riz Atrás-Nespo guia dos primeiros passos:
 (1) Retire a
 (2) Não toque no
 (3) Pressione o
 (4) Conte
 (5) Verifique a
 to
 protecção da agulha
 botão vermelho. Pressione a caneta
 botão vermelho e liberte-o
 calmamente até 15 segundos para que
 janela
 au PORTUGÊS
 contra a pele para recolher
 a injecção termine.
 (desbloquear) o dispositivo de o segurança nã
 ∅ Não torça a
 X Bloqueada Clique Completa protecção da agulha
 Desbloqueada já Mantenha a quando estiver amarela
 pressão contra a pele to en am ic ed M
 512
