 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/136
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 REBIF
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Rebif? O Rebif é uma solução injectável numa seringa pré-carregada e cartuchos. As seringas contêm 8,8 microgramas,22 microgramas ou 44 microgramas da substância activa interferão beta-1a. Os cartuchos contêm um total de 66 ou 132 microgramas de interferão beta-1a e destinam-se à administração de doses múltiplas através da utilização de um dispositivo para injecção automática que administra 8,8 microgramas,22 microgramas ou 44 microgramas por dose.
 Para que é utilizado o Rebif? O Rebif está indicado no tratamento de doentes com esclerose múltipla (EM) recorrente remitente; uma forma de EM em que o doente sofre ataques (surtos, exacerbações) seguidos de períodos durante os quais não apresenta sintomas (remissão). Não está confirmada a sua eficácia em doentes com esclerose múltipla secundária progressiva (a forma de EM resultante da evolução da EM recorrente remitente), quando a doença não se encontra numa fase recidivante. O Rebif não deve ser utilizado em crianças de idade inferior a 12 anos devido à ausência de informação sobre a utilização do medicamento neste grupo de doentes. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Rebif? O tratamento com o Rebif deve ser iniciado por um médico com experiência no tratamento da EM. A posologia recomendada de Rebif é de 44 microgramas, três vezes por semana, por injecção subcutânea (sob a pele). O Rebif 22 microgramas é recomendado para os doentes que não toleram a dose mais alta e para os doentes adolescentes entre os 12 e os 16 anos. Ao iniciar o tratamento com o Rebif, a dose deve ser lentamente aumentada para evitar efeitos secundários, começando com 8,8 microgramas três vezes por semana durante as duas primeiras semanas, a que se seguem 22 microgramas três vezes por semana durante as duas semanas seguintes. Ao iniciar o tratamento, está disponível uma embalagem especial com as quantidades correctas das seringas ou cartuchos. O dispositivo para injecção automática utilizado com os cartuchos está programado para administrar as doses correctas do Rebif no início do tratamento e durante a fase de administração da dose padrão.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 86 68 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2009. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Os doentes podem auto-injectar-se com o Rebif desde que tenham recebido instruções apropriadas. O médico pode aconselhar o doente a tomar um analgésico antipirético antes de cada injecção e durante 24 horas após a injecção, para diminuir os sintomas gripais que possam ocorrer como efeito secundário do tratamento. Todos os doentes devem ser avaliados pelo menos uma vez de dois em dois anos.
 Como funciona o Rebif? A EM é uma doença neurológica em que uma inflamação destrói a bainha protectora dos nervos. Chama-se a este processo “ desmielinização ”. A substância activa do Rebif, o interferão beta-1a, pertence ao grupo dos “ interferões ”. Os interferões são substâncias naturais produzidas pelo organismo que o ajudam a combater ataques, tais como infecções causadas por vírus. Desconhece-se ainda o mecanismo de acção exacto do Rebif na EM, mas o interferão beta parece acalmar o sistema imunitário e prevenir as recidivas de EM. O interferão beta-1a é produzido através de um método conhecido por “ tecnologia do ADN recombinante ”. É produzida por uma célula que recebeu um gene (ADN) que a torna capaz de produzir interferão beta-1a. O interferão beta-1a de substituição tem um mecanismo de acção igual ao do interferão beta naturalmente produzido.
 Como foi estudado o Rebif? O Rebif foi estudado em 560 doentes com esclerose múltipla recorrente remitente com, pelo menos, dois surtos nos 2 anos precedentes. Os doentes receberam o Rebif (22 ou 44 microgramas) ou um placebo (tratamento simulado) durante dois anos. O estudo foi, subsequentemente, alargado para quatro anos. O principal parâmetro de eficácia foi o número de surtos sofridos pelos doentes. O Rebif foi também estudado em doentes com esclerose múltipla secundária progressiva. O estudo analisou a eficácia do medicamento na prevenção da progressão da incapacidade ao longo de três anos. A empresa não realizou estudos formais em doentes com menos de 16 anos, tendo no entanto apresentado informações de estudos publicados sobre o uso do Rebif em crianças com idades compreendidas entre os 12 e os 18 anos.
 Qual o benefício demonstrado pelo Rebif durante os estudos? O Rebif foi mais eficaz do que o placebo na redução do número de surtos na EM recorrente remitente. O número de surtos registou uma redução de cerca de 30% ao longo de dois anos tanto no caso do Rebif 22 como do Rebif 44 microgramas, em comparação com o placebo, e de 22% (Rebif 22 microgramas) e 29% (Rebif 44 microgramas) ao longo de quatro anos. No estudo realizado com doentes com esclerose múltipla progressiva, o Rebif não apresentou um efeito significativo na progressão da incapacidade, mas reduziu a taxa de surtos em aproximadamente 30%. Só foi possível observar algum efeito na progressão da incapacidade nos doentes com surtos nos dois anos que precederam o estudo. Segundo os estudos publicados, nos doentes com idades compreendidas entre os 12 e os 18 anos registou-se uma descida da taxa de recidivas que pode ser atribuível ao tratamento com Rebif.
 Qual é o risco associado ao Rebif? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Rebif (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são sintomas do tipo gripal, redução da contagem de glóbulos brancos (neutropenia, linfopenia, leucopenia), glóbulos vermelhos (anemia) e plaquetas (trombocitopenia), dores de cabeça, inflamação e outras reacções no local da injecção, bem como aumento das transaminases (enzimas hepáticas). Os efeitos secundários observados em crianças são semelhantes. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Rebif, consulte o Folheto Informativo. O Rebif não deve ser utilizado em doentes com antecedentes de hipersensibilidade (alergia) ao interferão beta natural ou recombinante, ou a qualquer outro componente do medicamento. O tratamento com o Rebif não deve ser iniciado durante a gravidez. Caso uma mulher engravide durante o tratamento com o medicamento, deve consultar o seu médico. O Rebif não deve ser utilizado em doentes com doença depressiva grave ou ideação suicida.
 2/3 Por que foi aprovado o Rebif? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Rebif são superiores aos seus riscos no tratamento de doentes com esclerose múltipla recorrente remitente. O Comité recomendou a concessão de uma Autorização de Introdução no Mercado para o Rebif.
 Outras informações sobre o Rebif Em 4 de Maio de 1998, a Comissão Europeia concedeu à Serono Europe Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Rebif. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 4 de Maio de 2003 e em 4 de Maio de 2008.
 O EPAR complete sobre o Rebif pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 01-2009.
 3/3
