 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/722
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 JANUVIA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Januvia? O Januvia é um medicamento que contém a substância activa sitagliptina. Está disponível em comprimidos redondos.
 Para que é utilizado o Januvia? O Januvia é utilizado no tratamento de doentes com diabetes tipo 2, para melhorar o controlo dos níveis de açúcar (glicose) no sangue. O medicamento é utilizado em conjunto com dieta e exercício físico, em associação com um ou mais medicamentos antidiabéticos: • em associação com metformina, em doentes não controlados de forma satisfatória com a metformina em monoterapia (isoladamente); • em associação com uma sulfonilureia, em doentes não controlados de forma satisfatória com uma sulfonilureia em monoterapia e nos quais a utilização de metformina não é adequada; • em associação com metformina e uma sulfonilureia, quando estes dois medicamentos não proporcionam um controlo satisfatório da diabetes do doente; • em associação com um agonista do PPAR gama, tal como uma tiazolidinediona, nos doentes não controlados de forma satisfatória com o PPAR gama em monoterapia. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Januvia? A dose de Januvia é de 100 mg uma vez por dia, com ou sem alimentos. Não é necessário alterar as doses dos medicamentos tomados em associação com o Januvia, excepto quando o Januvia é utilizado em associação com uma sulfonilureia. Nestes casos, a dose da sulfonilureia poderá ser menor para reduzir o risco de hipoglicemia (níveis de açúcar no sangue abaixo dos valores normais). O Januvia não é recomendado para utilização em doentes com problemas moderados a graves dos rins, nem em doentes com idades inferiores a 18 anos.
 Como funciona o Januvia? A diabetes do tipo 2 é uma doença em que o pâncreas não produz insulina suficiente para controlar o nível de glicose (açúcar) no sangue ou em que o organismo não é capaz de utilizar a insulina de forma eficaz. A substância activa do Januvia, a sitagliptina, é um inibidor da dipeptidil peptidase 4 (DPP-4). O seu modo de funcionamento consiste em bloquear a decomposição das hormonas “ incretinas ” no 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London, E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 86 70 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. organismo. Estas hormonas são libertadas após uma refeição e estimulam o pâncreas a produzir insulina. Ao aumentar os níveis de hormonas incretinas no sangue, a sitagliptina estimula o pâncreas a produzir mais insulina quando os níveis de açúcar no sangue estão elevados. A sitagliptina não funciona quando os níveis de açúcar no sangue estão baixos. A sitagliptina reduz igualmente a quantidade de açúcar produzida pelo fígado, ao aumentar os níveis de insulina e ao reduzir os níveis da hormona glucagon. Em conjunto, estes processos reduzem os níveis de açúcar no sangue e ajudam a controlar a diabetes de tipo 2.
 Como foi estudado o Januvia? Os efeitos do Januvia foram testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. O Januvia foi estudado em cinco estudos principais que duraram até um ano e incluíram quase 4000 doentes com diabetes de tipo 2 cujos níveis de açúcar no sangue não estavam controlados de forma adequada. Em quatro dos estudos, o Januvia, tomado isoladamente (dois estudos incluindo 1262 doentes), ou como adjuvante da metformina (702 doentes) ou de um agonista do PPAR gama, a pioglitazona (353 doentes), foi comparado com um placebo (tratamento simulado). O quinto estudo comparou o Januvia, como adjuvante da metformina (1172 doentes), com a glipizida (uma sulfonilureia). Um estudo adicional comparou o Januvia, utilizado como terapêutica adjuvante da glimepirida (outra sulfonilureia), com ou sem metformina (441 doentes), com um placebo. Em todos os estudos, o principal parâmetro de eficácia foi a alteração do nível de uma substância no sangue denominada hemoglobina glicosilada (HbA1c), que dá uma indicação sobre o nível de controlo da glicose no sangue.
 Qual o benefício demonstrado pelo Januvia durante os estudos? O Januvia foi mais eficaz do que o placebo quando tomado isoladamente ou em associação com outro medicamento antidiabético. Em associação com a metformina, uma dose diária de 100 mg de Januvia reduziu a HbA1c em 0,70% (de 7,96 para 7,26%) após 24 semanas, em comparação com uma redução de 0,08% nos doentes que receberam o placebo. Em combinação com a pioglitazona,100 mg de Januvia reduziram os níveis de HbA1c em 0,88% após 24 semanas, em comparação com 0,18% nos doentes que receberam o placebo. No estudo que comparou o Januvia e a glipizida como tratamento coadjuvante da metformina, a glipizida demonstrou uma maior eficácia inicial do que o Januvia na redução dos níveis de HbA1c. Contudo, em doentes que continuaram a tomar Januvia ou glipizida, os dois medicamentos apresentaram níveis de eficácia semelhantes após um ano de tratamento. O Januvia demonstrou igualmente uma maior eficácia do que o placebo quando foi adicionado à glimepirida (com ou sem metformina), reduzindo os níveis de HbA1c após 24 semanas, em cerca de 0,30%, nos doentes que tomaram o Januvia e glimepirida, e em cerca de 0,60% nos doentes que tomaram igualmente metformina em associação com o Januvia e glimepirida.
 Qual é o risco associado ao Januvia? O efeito secundário mais frequente associado ao Januvia quando tomado em associação com outros medicamentos é a hipoglicemia. Este efeito é observado em mais de 1 em 10 doentes quando o Januvia é tomado com uma sulfonilureia (com ou sem metformina), e em 1 a 10 doentes em cada 100 quando o Januvia é tomado com um agonista do PPAR gama. Quando o Januvia é tomado apenas com a metformina, os efeitos secundários mais frequentes (observados em 1 a 10 doentes em 100) são náuseas (enjoos). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Januvia, consulte o Folheto Informativo. O Januvia não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à sitagliptina ou a qualquer outro componente do medicamento.
 Por que foi aprovado o Januvia? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Januvia são superiores aos seus riscos no tratamento de doentes com diabetes mellitus do tipo 2 para melhorar o controlo da glicemia em associação com a metformina e/ou uma sulfonilureia, ou com um agonista do PPAR gama, quando a dieta e o exercício associados a um destes medicamentos não proporcionam um controlo adequado da glicemia. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Januvia.
 2/3 Outras informações sobre o Januvia Em 21 de Março de 2007, a Comissão Europeia concedeu à Merck Sharp &amp; Dohme Ltd uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Januvia.
 O EPAR completo sobre o Januvia pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 12-2007.
 3/3
