 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/709
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 SPRYCEL
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Sprycel? O Sprycel é um medicamento que contém a substância activa dasatinib. Encontra-se disponível na forma de comprimidos brancos (redondos: 20 e 70 mg; ovais: 50 e 100 mg).
 Para que é utilizado o Sprycel? O Sprycel é um medicamento anti-cancerígeno. É utilizado no tratamento de doentes adultos com leucemia (cancro dos glóbulos brancos do sangue): • É utilizado no tratamento da leucemia mielóide crónica (LMC), um tipo de leucemia em que os granulócitos (um tipo de glóbulos brancos) apresentam um desenvolvimento descontrolado, em todas as fases da doença (crónica, acelerada e blástica). O Sprycel é utilizado em doentes intolerantes ou resistentes a outros tratamentos, incluindo o imatinib (outro medicamento anti-cancerígeno); • É também utilizado no tratamento da leucemia linfoblástica aguda (LLA), um tipo de leucemia em que os linfócitos (outro tipo de glóbulos brancos) se multiplicam de forma demasiado rápida, ou da LMC em fase blástica, quando os doentes são positivos para o cromossoma Filadélfia (Ph+). Tal significa que alguns dos seus genes se reorganizaram de forma a constituir um cromossoma especial designado como cromossoma Filadélfia. Este cromossoma produz uma enzima que conduz ao desenvolvimento da leucemia. O Sprycel é utilizado em doentes intolerantes ou resistentes a outros tratamentos. Dado ser reduzido o número de doentes com estas duas formas de leucemia, as doenças são consideradas “ raras ”, e o Sprycel foi designado medicamento órfão (medicamento utilizado em doenças raras) em 23 de Dezembro de 2005. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Sprycel? O tratamento com Sprycel deve ser iniciado por um médico com experiência no diagnóstico e tratamento de doentes com leucemia. Na LMC em fase crónica, a dose inicial é de 100 mg, uma vez ao dia, tomado à mesma hora todos os dias. Para a LMC em fase avançada (acelerada ou blástica) e na LLA Ph+, a dose inicial é de 70 mg, duas vezes por dia, de manhã e à noite. A dose pode ser aumentada ou reduzida consoante a resposta do doente ao medicamento.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2009. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. O tratamento com Sprycel é mantido até ao agravamento da doença ou até não ser tolerado pelo doente. Os doentes devem ser monitorizados durante o tratamento para verificação dos níveis de plaquetas (os componentes que auxiliam na coagulação) e de neutrófilos (os glóbulos brancos que combatem as infecções). Os médicos poderão recomendar uma dose mais reduzida ou uma interrupção do tratamento, caso estes valores se alterem, ou se o doente apresentar determinados efeitos secundários. O tratamento deverá também ser utilizado com precaução em doentes com doença hepática moderada a grave. O Sprycel pode ser tomado com ou sem refeições, mas os comprimidos devem ser engolidos inteiros. Para mais informações, consulte o Resumo das Características do Medicamento, também parte do EPAR.
 Como funciona o Sprycel? A substância activa do Sprycel, o dasatinib, pertence a um grupo de medicamentos designados inibidores da proteína cinase. Estes compostos actuam bloqueando os tipos de enzimas conhecidos como proteínas cinases. O dasatinib actua principalmente através do bloqueio da proteína cinase designada cinase “ BCR-ABL ”. Esta enzima é produzida pelas células leucémicas e provoca a multiplicação das mesmas de forma descontrolada. Ao bloquear a cinase BCR-ABL, bem como outras cinases, o Sprycel ajuda a controlar a disseminação das células leucémicas.
 Como foi estudado o Sprycel? Os cinco estudos principais do Sprycel, tomado duas vezes ao dia, incluíram 515 doentes, todos anteriormente submetidos a tratamento com imatinib, e que se revelaram resistentes ou intolerantes ao medicamento. Nenhum destes estudos incluiu uma comparação directa do Sprycel com qualquer outro medicamento. Foram efectuados dois estudos em doentes com LMC crónica (198 e 36 doentes), um estudo em doentes com LMC acelerada (120 doentes), um estudo em doentes com LMC mieloblástica (80 doentes) e um em doentes com LLA Ph+ e LMC linfoblástica (81 doentes). Outros dois estudos compararam os efeitos do Sprycel, tomado uma ou duas vezes ao dia: um em 670 doentes com LMC em fase crónica e o outro em 611 doentes com LMC em fase avançada ou LLA Ph+. Estes estudos estavam ainda em curso no momento da avaliação. Em todos estes estudos, as respostas dos doentes foram avaliadas medindo a quantidade de glóbulos brancos e de plaquetas no sangue, de forma a analisar o regresso aos níveis normais, e a percentagem de glóbulos brancos dos doentes que continha o cromossoma Filadélfia, de forma a analisar o seu decréscimo.
 Qual o benefício demonstrado pelo Sprycel durante os estudos? No estudo principal mais vasto em doentes com LMC em fase crónica,90% dos doentes responderam ao tratamento, com os níveis de plaquetas e de glóbulos brancos no sangue a regressar aos valores normais, predefinidos. Em doentes com LMC noutras fases (acelerada, mieloblástica e linfoblástica) e LLA, entre um quarto e um terço dos doentes apresentaram uma resposta completa. Adicionalmente, entre um e dois terços dos doentes nos cinco estudos principais apresentaram uma redução no número de glóbulos brancos com o cromossoma Filadélfia. No estudo adicional em doentes com LMC em fase crónica, verificou-se que, embora o Sprycel tomado uma e duas vezes ao dia tivesse taxas de eficácia semelhantes, a dose única diária causava menos efeitos secundários. No estudo em doentes com LMC em fase avançada ou LLA Ph+, a resposta em termos de contagens sanguíneas era também semelhante à do Sprycel tomado uma e duas vezes ao dia. Contudo, os doentes a tomar Sprycel duas vezes ao dia responderam ao tratamento por mais tempo do que os que o tomavam uma vez ao dia.
 Qual é o risco associado ao Sprycel? Nos estudos realizados, os efeitos secundários mais frequentes associados ao Sprycel (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) foram dores de cabeça, efusão pleural (fluido em redor dos pulmões), dispneia (falta de ar), tosse, diarreia, náuseas (enjoos), vómitos, dores abdominais (de barriga), erupções cutâneas, dores músculo-esqueléticas (dores nas articulações e nos músculos), infecção, hemorragia, edema superficial (inchaço), fadiga (cansaço), pirexia (febre), neutropenia (contagens baixas de glóbulos brancos no sangue), trombocitopenia (contagens baixas de plaquetas) e anemia (contagens baixas de glóbulos vermelhos). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Sprycel, consulte o Folheto Informativo.
 2/3 O Sprycel não deve ser administrado a pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao dasatinib ou a qualquer outro componente do medicamento.
 Por que foi aprovado o Sprycel? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Sprycel são superiores aos seus riscos no tratamento de adultos com LMC nas fases crónica, acelerada ou blástica e no tratamento de adultos com LLA Ph+ e LMC em fase blástica linfóide, com resistência ou intolerância à terapêutica anterior. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Sprycel.
 Outras informações sobre o Sprycel Em 20 de Novembro de 2006, a Comissão Europeia concedeu à Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Sprycel. Os resumos dos pareceres do Comité dos Medicamentos Órfãos sobre o Sprycel encontram-se disponíveis aqui (LMC) e aqui (LLA).
 O EPAR completo sobre o Sprycel pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 12-2008.
 3/3
