 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 SPRYCEL 20 mg comprimidos revestidos por película
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido revestido por película contém 20 mg de dasatinib (sob a forma mono-hidratada).
 Excipientes: cada comprimido contém 27 mg de lactose mono-hidratada. Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido revestido por película (comprimido)
 Comprimido branco a esbranquiçado, biconvexo, redondo com a marcação" BMS" numa das faces e" 527" na outra face.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas SPRYCEL está indicado para o tratamento de doentes adultos com leucemia mielóide crónica (LMC) em fase crónica, acelerada ou blástica, com resistência ou intolerância à terapêutica prévia, incluindo o mesilato de imatinib.
 SPRYCEL está também indicado para o tratamento de doentes adultos com leucemia linfoblástica aguda (LLA) positiva para o cromossoma Filadélfia (Ph+) e com LMC em crise blástica linfóide, com resistência ou intolerância à terapêutica prévia.
 4.2 Posologia e modo de administração A terapêutica deve ser iniciada por um médico com experiência no diagnóstico e tratamento de doentes com leucemia.
 A dose inicial recomendada para a LMC em fase crónica é de 100 mg de dasatinib uma vez por dia, administrada por via oral e consistentemente de manhã ou à noite (ver secção 4.4).
 A dose inicial recomendada para as fases acelerada, mielóide ou em crise blástica linfóide (fase avançada) da LMC ou LLA Ph+ é de 70 mg duas vezes por dia, administrada por vial oral, um comprimido de manhã e um à noite.
 Os comprimidos não podem ser esmagados nem cortados, têm de ser deglutidos inteiros. SPRYCEL pode ser tomado com ou sem refeições.
 Duração do tratamento: nos ensaios clínicos, o tratamento com SPRYCEL foi mantido até à progressão da doença ou até não ser tolerado pelo doente. Não foi estudado o efeito da interrupção do tratamento após obtenção de resposta citogenética completa (RCC).
 Para atingir a dose recomendada, SPRYCEL está disponível em comprimidos revestidos por película de 20 mg,50 mg,70 mg e 100 mg. O aumento ou a diminuição da dose é recomendado com base na resposta do doente e na tolerabilidade.
 2 Aumento da dose: Em ensaios clínicos de doentes adultos com LMC e LLA Ph+ foi permitido o aumento da dose para 140 mg uma vez por dia (LMC em fase crónica) ou 100 mg duas vezes por dia (LMC em fase avançada ou LLA Ph+) em doentes que não obtiveram uma resposta citogenética ou hematológica na dose inicial recomendada.
 Ajuste de dose em caso de efeitos indesejáveis:
 Mielossupressão: Em ensaios clínicos, a mielossupressão foi controlada com a interrupção da dose, a redução da dose ou a descontinuação da terapêutica em estudo. Quando adequado, foram efectuadas transfusões de plaquetas e de glóbulos vermelhos. O factor de crescimento hematopoiético foi utilizado em doentes com mielossupressão resistente. No quadro 1 estão resumidas as Normas Orientadoras para as modificações da dose.
 Quadro 1: Ajustes de dose para a neutropenia e trombocitopenia
 1 Interromper o tratamento até contagem absoluta de neutrófilos ≥ 1,0 x 109/l e plaquetas ≥ 50 x 109/l.
 2 Prosseguir o tratamento com a dose inicial original. Contagem absoluta de LMC em fase crónica 3 No caso de plaquetas &lt; 25 x 109/l e/ou neutrófilos &lt; 0,5 x 109/l (dose inicial 100 mg uma vez por dia)
 e/ou
 recorrência de contagem absoluta de
 Plaquetas &lt; 50 x 109/l neutrófilos &lt; 0,5 x 109/l durante &gt; 7 dias, repetir o passo 1 e prosseguir o tratamento com uma dose reduzida de 80 mg uma vez por dia (segundo episódio) ou interromper (terceiro episódio).
 1 Verificar se a citopenia está relacionada com a leucemia (aspiração ou biópsia da medula).
 2 Se a citopenia não estiver relacionada com a leucemia, interromper o tratamento até contagem absoluta de neutrófilos ≥ 1,0 x 109/l e as plaquetas ≥ 20 x 109/l e prosseguir com a dose LMC em fase acelerada e blástica e LLA Ph+ (dose
 Contagem absoluta de neutrófilos &lt; 0,5 x 109/l
 inicial original.
 inicial 70 mg duas vezes por
 e/ou Plaquetas &lt; 10 x 109/l
 3 Em caso de recorrência da citopenia, dia)
 repetir o passo 1 e prosseguir o tratamento numa dose reduzida de 50 mg duas vezes por dia (segundo episódio) ou 40 mg duas vezes por dia (terceiro episódio).
 4 Se a citopenia estiver relacionada com a leucemia, considerar o aumento de dose para 100 mg duas vezes por dia.
 3 Reacções adversas não-hematológicas: Se se desenvolver uma reacção adversa não-hematológica grave com dasatinib, o tratamento deve ser suspenso até estar resolvido o acontecimento. Posteriormente, o tratamento pode ser re-iniciado como adequado, com uma dose reduzida, dependendo da gravidade inicial do acontecimento.
 Doentes pediátricos: SPRYCEL não é recomendado em crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos devido à ausência de dados de segurança e eficácia (ver secção 5.1).
 Doentes idosos: nestes doentes não foram observadas diferenças farmacocinéticas clinicamente relevantes relacionadas com a idade. Não é necessário recomendação posológica específica para os doentes idosos.
 Compromisso hepático: não foram realizados ensaios clínicos com SPRYCEL em doentes com compromisso hepático moderado a grave (os doentes com ALT e/ou AST &gt; 2,5 vezes o limite superior do intervalo normal e/ou com bilirrubina total &gt; 2 vezes o limite superior do intervalo normal foram excluídos dos ensaios). Dado que o dasatinib é metabolizado principalmente pelo fígado, é esperado que a exposição ao dasatinib aumente se a função hepática estiver diminuída. SPRYCEL deve ser utilizado com precaução em doentes com compromisso hepático moderado a grave (ver secção 4.4).
 Compromisso renal: não foram realizados ensaios clínicos com SPRYCEL em doentes com a função renal diminuída (os doentes com concentração de creatinina sérica &gt; 1,5 vezes o limite superior do intervalo normal foram excluídos dos ensaios). Dado que a depuração renal do dasatinib e dos seus metabolitos é &lt; 4%, não se espera uma diminuição na depuração corporal total em doentes com insuficiência renal.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Interacções clinicamente relevantes O dasatinib é um substrato e um inibidor do citocromo P450 (CYP) 3A4. Consequentemente, há um potencial para interacção com outros medicamentos administrados concomitantemente que sejam maioritariamente metabolizados pela CYP3A4 ou que modulem a actividade da CYP3A4 (ver secção 4.5).
 A utilização concomitante do dasatinib e de medicamentos que inibem potentemente a CYP3A4 (ex. cetoconazol, itraconazol, eritromicina, claritromicina, ritonavir, telitromicina) pode aumentar a exposição ao dasatinib. Consequentemente, não é recomendada a co-administração de inibidores potentes da CYP3A4 em doentes a receber dasatinib (ver secção 4.5).
 A utilização concomitante de dasatinib e medicamentos indutores da CYP3A4 (ex. dexametasona, fenitoína, carbamazepina, rifampicina, fenobarbital ou preparações de plantas medicinais contendo Hypericum perforatum, também conhecido por Hipericão) pode reduzir substancialmente a exposição ao dasatinib, aumentando potencialmente o risco de insucesso terapêutico. Consequentemente, em doentes a receber dasatinib, deve ser seleccionada a co-administração de medicamentos alternativos com menor potencial de indução da CYP3A4 (ver secção 4.5).
 A utilização concomitante de dasatinib e de um substrato da CYP3A4 pode aumentar a exposição ao substrato da CYP3A4. Consequentemente, recomenda-se precaução quando o dasatinib for co-administrado com substratos da CYP3A4 com margem terapêutica estreita, tais como o astemizol, a terfenadina, a cisaprida, a pimozida, a quinidina, o bepridilo ou os alcalóides ergotamínicos (ergotamina, di-hidroergotamina) (ver secção 4.5).
 A utilização concomitante do dasatinib e de antagonistas dos receptores da histamina-2 (H2) (ex. famotidina), inibidores da bomba de protões (ex. omeprazol) ou hidróxido de alumínio/hidróxido de
 4 magnésio pode reduzir a exposição ao dasatinib. Consequentemente, os antagonistas dos receptores H2 e os inibidores da bomba de protões não são recomendados e os medicamentos contendo hidróxido de alumínio/hidróxido de magnésio devem ser administrados até 2 horas antes, ou 2 horas após a administração de dasatinib (ver secção 4.5).
 Populações especiais Actualmente não há dados disponíveis de ensaios clínicos com SPRYCEL em doentes com compromisso hepático moderado a grave. Recomenda-se precaução na administração de SPRYCEL a doentes com compromisso hepático moderado a grave (ver secção 4.2).
 Reacções adversas importantes Mielossupressão: o tratamento com dasatinib está associado a anemia, neutropenia e trombocitopenia. A ocorrência é mais frequente em doentes com LMC em fase avançada ou com LLA Ph+ do que com LMC em fase crónica. Devem ser realizadas contagens sanguíneas completas semanalmente nos primeiros 2 meses, e, de seguida, mensalmente, ou como clinicamente indicado. A mielossupressão foi geralmente reversível e usualmente controlada com a suspensão temporária de dasatinib ou com a redução da dose (ver secções 4.2 e 4.8). Num estudo de fase III de optimização da dose em doentes com LMC em fase crónica foi notificada mielossupressão de grau 3 ou 4 com maior frequência em doentes tratados com 70 mg duas vezes por dia, do que em doentes tratados com 100 mg uma vez por dia; a retenção de líquidos foi também notificada com maior frequência em doentes tratados num regime posológico de duas administrações diárias em comparação com uma administração diária (ver secção 4.8). Consequentemente, a dose inicial de 100 mg uma vez por dia é a dose inicial recomendada para os doentes com LMC em fase crónica.
 Hemorragia: em todos os estudos clínicos ocorreu hemorragia grave no sistema nervoso central (SNC) em &lt; 1% dos doentes. Oito casos foram fatais e 5 deles foram associados a trombocitopenia grau 4 Critério Toxicidade Comum (CTC). Ocorreu hemorragia gastrointestinal grave em 4% dos doentes e geralmente requereu interrupção do tratamento e tranfusões. Ocorreram outros tipos de hemorragias graves em 2% dos doentes. Tipicamente a maioria dos acontecimentos relacionados com hemorragias foram associados a trombocitopenia grave (ver secção 4.8).
 Os doentes a tomar medicamentos para inibir a função plaquetária ou anticoagulantes foram excluídos da participação nos ensaios clínicos de SPRYCEL. Em alguns ensaios, se a contagem de plaquetas fosse &gt; 50. 000/mm3, era permitida a utilização de anticoagulantes, ácido acetilsalicílico e anti-inflamatórios não esteróides (AINEs) concomitantemente com SPRYCEL. Deverá ter-se precaução caso os doentes tenham que tomar medicamentos para inibir a função plaquetária ou anticoagulantes.
 Retenção de líquidos: dasatinib está associado a retenção de líquidos. Em todos os estudos clínicos foi notificada retenção de líquidos grave em 9% dos doentes, incluindo-se derrame pleural e pericárdico graves notificados em 6% e 1% dos doentes, respectivamente. Quer ascite grave quer edema generalizado foram notificados em &lt; 1% dos doentes. Foi notificado edema pulmonar não-cardiogénico grave em 1% dos doentes. Os doentes que desenvolverem sintomas sugestivos de derrame pleural, como dispneia ou tosse seca, devem ser avaliados por radiografia torácica. O derrame pleural grave pode requerer toracocentese e oxigenoterapia. Os acontecimentos de retenção de líquidos foram tipicamente controlados por medidas de suporte que incluíram diuréticos e ciclos curtos de esteróides. Se bem que o perfil de segurança de SPRYCEL na população idosa seja semelhante ao da população jovem, os doentes com 65 anos ou mais estão mais predispostos para acontecimentos de retenção de líquidos e devem ser monitorizados com todo o rigor (ver secção 4.8).
 Prolongamento do intervalo QT: os dados in vitro sugerem que o dasatinib tem potencial para prolongar a repolarização ventricular cardíaca (intervalo QT) (ver secção 5.3). Em 865 doentes com leucemia tratados com dasatinib em ensaios clínicos de fase II, as alterações médias do valor basal do intervalo QTc, usando o método de Fridericia (QTcF), foram 4-6 mseg; os intervalos de confiança superiores a 95% para todas as alterações médias do basal foram inferiores a 7 mseg (ver secção 4.8). Dos 2.182 doentes que receberam dasatinib em ensaios clínicos de Fase II/III,18 doentes apresentaram intervalo QTc prolongado, notificado como um acontecimento adverso. Dezassete
 5 doentes (&lt; 1%) tiveram QTcF &gt; a 500 mseg. Dasatinib deve ser utilizado com precaução em doentes que têm ou podem desenvolver prolongamento do intervalo QTc. Incluem-se doentes com hipocaliemia ou hipomagnesemia, doentes com síndroma do segmento QT largo congénito, doentes a tomar medicamentos anti-arrítmicos ou outros medicamentos que conduzem ao prolongamento do intervalo QT e terapêutica de antraciclina com doses elevadas cumulativas. A hipocaliemia e a hipomagnesemia devem ser corrigidas antes da administração de dasatinib.
 Nos estudos clínicos não foram incluídos doentes com doença cardiovascular significativa ou não controlada.
 Lactose Este medicamento contém 135 mg de lactose mono-hidratada numa dose diária de 100 mg e 189 mg de lactose mono-hidratada numa dose diária de 140 mg. Os doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência lactase de Lapp, ou malabsorção de glucose-galactose, não devem tomar este medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Substâncias activas que podem aumentar as concentrações plasmáticas de dasatinib Estudos in vitro indicam que o dasatinib é um substrato da CYP3A4. A utilização concomitante do dasatinib com medicamentos que inibem potentemente a CYP3A4 (ex. cetoconazol, itraconazol, eritromicina, claritromicina, ritonavir, telitromicina) pode aumentar a exposição ao dasatinib. Consequentemente, a administração sistémica de inibidores potentes da CYP3A4 não é recomendada em doentes a receber dasatinib.
 Com base em experiências in vitro, com concentrações clinicamente relevantes, a ligação do dasatinib às proteínas plasmáticas é de aproximadamente 96%. Não foram realizados estudos para avaliar a interacção do dasatinib com outros medicamentos que se ligam às proteínas. Desconhece-se o potencial para deslocamento e a sua relevância clínica.
 Substâncias activas que podem diminuir as concentrações plasmáticas de dasatinib Quando dasatinib foi administrado após 8 tomas diárias, à noite, de 600 mg de rifampicina, um potente indutor da CYP3A4, a AUC do dasatinib diminuíu cerca de 82%. Outros medicamentos que induzem a actividade da CYP3A4 (ex. dexametasona, fenitoína, carbamazepina, fenobarbital ou preparações de plantas medicinais contendo Hypericum perforatum, também conhecido por Hipericão) podem aumentar também o metabolismo e diminuir as concentrações plasmáticas do dasatinib. Consequentemente, não é recomendado o uso concomitante de indutores potentes da CYP3A4 com dasatinib. Nos doentes a quem a rifampicina ou outros indutores da CYP3A4 estejam indicados devem ser utilizados medicamentos alternativos com menor potencial de indução enzimática.
 Antagonistas dos receptores da histamina-2 e inibidores da bomba de protões: É provável que a supressão a longo prazo da secreção ácida gástrica pelos antagonistas dos receptores H2 e inibidores da bomba de protões (ex. famotidina e omeprazol) reduza a exposição ao dasatinib. Num estudo de dose única em indivíduos saudáveis, a administração de famotidina 10 horas antes de uma dose única de SPRYCEL reduziu a exposição ao dasatinib em cerca de 61%. Em doentes a receber terapêutica com SPRYCEL deve ser considerada a utilização de antiácidos em substituição dos antagonistas dos receptores H2 ou dos inibidores da bomba de protões (ver secção 4.4).
 Antiácidos: Os dados não clínicos demonstram que a solubilidade do dasatinib é dependente do pH. Em indivíduos saudáveis, o uso concomitante dos antiácidos hidróxido de alumínio/hidróxido de magnésio com SPRYCEL reduziu a AUC de uma dose única de SPRYCEL em cerca de 55% e a Cmax em 58%. Contudo, quando os antiácidos foram administrados 2 horas antes de uma dose única de SPRYCEL, não foram verificadas alterações relevantes na concentração de dasatinib ou na exposição a dasatinib. Consequentemente, os antiácidos podem ser administrados até 2 horas antes ou 2 horas após a administração de SPRYCEL (ver secção 4.4).
 6 Substâncias activas cujas concentrações plasmáticas podem ser alteradas pelo dasatinib O uso concomitante do dasatinib e de um substrato da CYP3A4 pode aumentar a exposição ao substrato da CYP3A4. Num estudo em indivíduos saudáveis, uma dose única de 100 mg de dasatinib aumentou a AUC e Cmax da exposição à simvastatina, um conhecido substrato da CYP3A4 em cerca de 20 e 37%, respectivamente. Não se pode excluir que o efeito seja maior após doses múltiplas de dasatinib. Consequentemente, os substratos da CYP3A4 conhecidos por terem uma margem terapêutica estreita (ex. astemizol, terfenadina, cisaprida, pimozida, quinidina, bepridilo ou alcalóides ergotamínicos (ergotamina, di-hidrohergotamina )) devem ser administrados com precaução a doentes a receber dasatinib (ver secção 4.4). Os dados in vitro indicam um potencial risco de interacção com os substratos da CYP2C8, como as glitazonas.
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez Não existem dados suficientes sobre a utilização do dasatinib em mulheres grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. SPRYCEL não deve ser utilizado durante a gravidez, a menos que tal seja claramente necessário. Se for utilizado durante a gravidez, a doente deve ser avisada do potencial risco para o feto.
 Aleitamento A informação sobre a excreção do dasatinib no leite materno humano ou de animais é insuficiente/limitada. Os dados físico-químicos e farmacodinâmicos/toxicológicos disponíveis do dasatinib apontam para a excreção do dasatinib no leite materno e não pode ser excluído o risco para o lactente. Durante o tratamento com SPRYCEL o aleitamento deve ser suspenso.
 Fertilidade O efeito do dasatinib no esperma é desconhecido, pelo que tanto os homens como as mulheres com uma vida sexual activa deverão utilizar métodos contraceptivos eficazes durante o tratamento.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Os doentes deverão ser alertados para a possibilidade de ocorrerem efeitos indesejáveis, tais como tonturas e visão turva durante o tratamento com dasatinib. Consequentemente, deverá recomendar-se precaução na condução de veículos ou utilização de máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Os dados abaixo descritos reflectem a exposição de 2.182 doentes a SPRYCEL em ensaios clínicos (dose inicial de 100 mg uma vez por dia,140 mg uma vez por dia,50 mg duas vezes por dia ou 70 mg duas vezes por dia). Dos 2.182 doentes tratados,25% tinham ≥ 65 anos, enquanto 5% tinham ≥ 75 anos. A duração mediana da terapêutica foi de 11 meses (intervalo 0, 03-31 meses).
 A maioria dos doentes tratados com SPRYCEL teve reacções adversas em alguma altura. A maioria das reacções foi de grau ligeiro a moderado. O tratamento foi suspenso devido a reacções adversas em 11% dos doentes com LMC em fase crónica, em 12% com LMC em fase acelerada, em 15% com LMC em fase blástica mielóide e em 8% com LMC em fase blástica linfóide ou LLA Ph+. No estudo de fase III de optimização da dose em doentes com LMC em fase crónica, a taxa de interrupção devido a reacções adversas medicamentosas foi inferior para os doentes tratados com 100 mg uma vez por dia do que para os doentes tratados com 70 mg duas vezes por dia (3% e 11%, respectivamente).
 A maioria dos doentes intolerantes ao imatinib com LMC em fase crónica toleraram o tratamento com dasatinib. Num estudo de Fase II ramo único em LMC em fase crónica,3 dos 99 doentes intolerantes ao imatinib desenvolveram com SPRYCEL toxicidade não-hematológica de grau 3 ou 4 semelhante à
 7 que tinham feito antes com imatinib; os 3 doentes continuaram o tratamento com SPRYCEL depois da redução da dose.
 As reacções adversas mais frequentemente notificadas foram retenção de líquidos (incluindo derrame pleural), diarreia, cefaleias, náuseas, erupção cutânea, dispneia, hemorragia, fadiga, dor musculosquelética, infecção, vómitos, tosse, dor abdominal e pirexia (Quadro 3). A neutropenia febril relacionada com o fármaco foi notificada em 5% dos doentes.
 As reacções adversas diversas, tais como derrame pleural, ascite, edema pulmonar e derrame pericárdico com ou sem edema superficial, podem ser descritas colectivamente como" retenção de líquidos". O uso de dasatinib está associado à retenção de líquidos com casos graves em 9% dos doentes. Foram notificados derrame pleural grave e pericárdico em 6% e em 1% dos doentes, respectivamente. Foram notificados ascite grave e edema generalizado, cada um, em &lt; 1%. Um por cento dos doentes tiveram edema pulmonar grave não-cardiogénico. Os acontecimentos de retenção de líquidos foram tipicamente controlados com medidas de cuidados de suporte que incluem diuréticos ou ciclos curtos de esteróides. Se bem que o perfil de segurança de SPRYCEL na população idosa seja semelhante ao da população jovem, os doentes com 65 anos ou mais estão mais predispostos para acontecimentos de retenção de líquidos e devem ser cuidadosamente monitorizados (ver secção 4.4).
 Em doentes a tomar SPRYCEL foram notificados acontecimentos hemorrágicos relacionados com o fármaco, que variaram desde petéquias e epistaxe a hemorragias gastrointestinais graves e hemorragias do SNC (ver secção 4.4). Ocorreram hemorragias graves do SNC em &lt; 1% dos doentes; 8 casos foram fatais e 5 deles foram associados a trombocitopenia de grau 4 CTC. Ocorreu hemorragia gastrointestinal grave em 4% dos doentes e geralmente requereu interrupção do tratamento e transfusões. Outros tipos de hemorragias graves ocorreram em 2% dos doentes. A maioria dos acontecimentos hemorrágicos foi tipicamente associado a trombocitopenia grave. O tratamento com SPRYCEL está associado a anemia, neutropenia e trombocitopenia. Ocorrem com maior frequência nos doentes com LMC em fase avançada ou LLA Ph+ do que com LMC em fase crónica (ver secção 4.4).
 No estudo de fase III de optimização da dose em doentes com LMC em fase crónica (duração mediana do tratamento aproximadamente 8 meses), a incidência de derrame pleural e insuficiência cardíaca congestiva/afecção cardíaca foi inferior em doentes tratados com 100 mg de SPRYCEL uma vez por dia do que nos tratados com 70 mg de SPRYCEL duas vezes por dia (Quadro 2a). A mielossupressão foi também notificada menos frequentemente com 100 mg uma vez por dia (ver abaixo Alterações nos valores dos testes laboratoriais).
 8 Quadro 2a:
 Reacções adversas medicamentosas seleccionadas optimização da dose: LMC em fase crónica
 notificadas num estudo de fase III de
 140 mg uma vez 100 mg uma vez
 50 mg duas vezes 70 mg duas vezes por dia por dia
 por dia por dia
 n= 163 n= 166
 n= 166 n= 167
 Todos Todos Grau Grau os os 3/4 3/4 graus graus
 Todos Todos Grau Grau os os 3/4 3/4 graus graus
 Termo preferencial Percentagem (%) de doentes Diarreia 24 1 23 2 24 2 22 4 Retenção de líquidos 21 1 26 4 22 2 28 4 Edema superficial Derrame pleural Edema generalizado Insuficiência cardíaca congestiva/afecção cardíaca
 14 7 2 0 0 1 0 0 12 15 2 1 1 3 0 1 13 11 1 1 0 2 0 1 14 16 1 3 0 1 0 2 Derrame pericárdico Edema pulmonar Hipertensão pulmonar Hemorragia
 1 0 0 0 0 0 3 1 0 1 0 0 1 1 0 1 0 0 1 1 1 1 1 1 Hemorragia gastrointestinal
 1 1 1 4 2 4 2 No estudo de fase III de optimização da dose em doentes com LMC em fase avançada e LLA Ph+, a retenção de líquidos (derrame pleural e derrame pericárdico) foi notificada menos frequentemente em doentes tratados com 140 mg de SPRYCEL uma vez por dia do que nos tratados com 70 mg duas vezes por dia (Quadro 2b).
 Quadro 2b: Reacções adversas medicamentosas seleccionadas notificadas num estudo de fase III de optimização da dose: LMC em fase avançada e LLA Ph+ 140 mg uma vez por dia 70 mg duas vezes por dia n= 304 n= 305 Todos os graus Grau 3/4 Todos os graus Grau 3/4
 Termo preferencial Percentagem (%) de doentes Diarreia 27 3 27 3 Retenção de fluidos 26 5 34 9 Edema superficial Derrame pleural Edema generalizado Insuficiência cardíaca congestiva/afecção cardíaca
 12 16 1 1 &lt; 1 16 4 23 0 2 0 2
 1 6 1 1 Derrame pericárdico 1 0 4 1 Edema pulmonar Ascite Hipertensão pulmonar Hemorragia
 1 1 0 0 0 0
 3 1 1 1 0 &lt; 1 Hemorragia gastrointestinal 7 6 12 6 Nos ensaios clínicos foi recomendado que o tratamento com imatinib fosse descontinuado pelo menos 7 dias antes de iniciar o tratamento com SPRYCEL.
 9 Reacções adversas: As reacções adversas que se seguem foram notificadas em doentes nos ensaios clínicos de SPRYCEL. Estas reacções são apresentadas por classes de sistemas de órgãos e por frequência. As frequências são definidas como: muito frequentes (≥ 1/10); frequentes (≥ 1/100 a &lt; 1/10); pouco frequentes (≥ 1/1.000 a &lt; 1/100); raras (≥ 1/10.000 a &lt; 1/1.000). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 As reacções adversas medicamentosas, excluindo alterações aos valores laboratoriais, que foram notificadas em ≥ 5% dos doentes nos ensaios clínicos de SPRYCEL estão indicadas no Quadro 3:
 Quadro 3: Reacções adversas medicamentosas notificadas ≥ 5% em ensaios clínicos
 Total de doentes (n= 2.182) Percentagem (%) de doentes
 Doenças do sangue e do sistema linfático Todos os graus Graus 3/4 Frequente: neutropenia febril Doenças do sistema nervoso
 5 5 Muito frequente: cefaleias Frequente: neuropatia (incluindo
 25 1 neuropatia periférica) Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 6 &lt; 1
 Muito frequente: derrame pleural, dispneia, tosse Doenças gastrointestinais
 25 21 10
 6 4 &lt; 1 Muito frequente: diarreia, náuseas, vómitos, dor abdominal Frequente: hemorragia gastrointestinal, inflamação das mucosas (incluindo
 32 22 13 10 8
 4 1 1 1 4
 mucosite/estomatite),
 7 &lt; 1
 dispepsia, distensão abdominal Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas a
 5 5 0 0 Muito frequente: erupção cutânea Frequente: prurido Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 22 7 1 &lt; 1 Muito frequente: dor musculosquelética Frequente: artralgia, mialgia Doenças do metabolismo e da nutrição
 14 8 8
 1 1 &lt; 1 Frequente: anorexia Infecções e infestações Muito frequente: infecção (incluindo
 9 &lt; 1
 bacteriana, viral, fúngica, não-específica) Vasculopatias
 10 15 3 2 Muito frequente: hemorragiab Perturbações gerais e alterações no local de administração c
 10 Muito frequente: edema superficial, fatiga, pirexia Frequente: dor, astenia, dor no peito a
 21 21 13 7 9 5 &lt; 1 2 1 &lt; 1 1 1
 Inclui erupção farmacológica, eritema, eritema multiforme, eritrose, erupção cutânea exfoliativa, erupção cutânea fúngica, eritema generalizado, erupção cutânea genital, erupção pelo calor, milia, erupção cutânea, erupção cutânea eritematosa, erupção cutânea folicular, erupção cutânea generalizada, erupção cutânea macular, erupção cutânea maculopapular, erupção cutânea papular, erupção cutânea prurítica, erupção cutânea pustular, erupção cutânea vesicular, descamação da pele, irritação cutânea e urticária vesiculosa. b Exclui hemorragia gastrointestinal e hemorragia do SNC; estas reacções adversas medicamentosas são notificadas, respectivamente, na classe das doenças gastrointestinais e na classe das doenças do sistema nervoso central. c Inclui tumefacção auricular, edema conjuntival, edema do olho, tumefacção do olho, edema palpebrar, edema facial, edema gravitacional, edema do lábio, edema localizado, edema macular, edema genital, edema da boca, edema periférico, edema orbital, edema peniano, edema periorbitário, edema punctiforme, edema escrotal, tumefacção da face e edema da língua.
 As reacções adversas medicamentosas que se seguem foram notificadas em doentes nos ensaios clínicos com SPRYCEL com uma frequência de &lt; 5%:
 Exames complementares de diagnóstico Frequentes: perda de peso, ganho de peso Pouco frequentes: creatinafosfoquinase no sangue aumentada
 Cardiopatias Frequentes: insuficiência cardíaca congestiva/afecção cardíaca, derrame pericárdico, arritmia (incluindo taquicardia), palpitações Pouco frequentes: enfarte do miocárdio, pericardite, arritmia ventricular (incluindo taquicardia ventricular), angina de peito, cardiomegalia Raras: cor pulmonale, miocardite, síndrome coronário agudo
 Doenças do sangue e do sistema linfático Frequentes: pancitopenia Raras: aplasia dos glóbulos vermelhos puros
 Doenças do sistema nervoso Frequentes: tonturas, disgeusia, sonolência Pouco frequentes: hemorragia do SNC, síncope, tremor, amnésia Raras: acidente cerebrovascular, acidente isquémico transitório, convulsões
 Afecções oculares Frequentes: alterações da visão (incluindo perturbação da visão, visão turva e acuidade visual reduzida), secura ocular Pouco frequentes: conjuntivite
 Afecções do ouvido e do labirinto Frequentes: zumbidos Pouco frequentes: vertigens
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Frequentes: edema pulmonar, infiltração pulmonar, pneumonite Pouco frequentes: broncospasmo, hipertensão pulmonar, asma Raras: síndrome de dificuldade respiratória aguda
 11 Doenças gastrointestinais Frequentes: colite (incluindo colite neutropénica), gastrite, obstipação, patologias dos tecidos moles da boca Pouco frequentes: pancreatite, úlcera gastrointestinal superior, esofagite, ascite, fissura anal, disfagia
 Doenças renais e urinárias Pouco frequentes: insuficiência renal, frequência da micção, proteinúria
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Frequentes: alopécia, dermatite (incluindo eczema), acne, pele seca, urticária, hiperidrose Pouco frequentes: dermatose neutrófila febril aguda, fotossensibilidade, doenças da pigmentação, paniculite, úlceras cutâneas, patologias bolhosas, afecções das unhas, síndrome de eritrodisestesia palmoplantar
 Afecções muscolosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Frequentes: inflamação muscular, fraqueza muscular Pouco frequentes: rabdomiólise, rigidez musculosquelética Raras: tendinite
 Doenças do metabolismo e da nutrição Frequentes: perturbações do apetite Pouco frequentes: hiperuricemia
 Infecções e infestações Frequentes: sepsis (incluindo desfechos fatais), pneumonia (incluindo bacteriana, viral e fúngica), infecção/inflamação do tracto respiratório superior, infecção pelo vírus do herpes, infecção enterocolítica
 Complicações de intervenções, lesões e intoxicações Frequentes: contusão
 Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incl. quistos e polipos) Pouco frequentes: síndrome de lise tumoral
 Vasculopatias Frequentes: hipertensão, rubor Pouco frequentes: hipotensão, tromboflebite Raras: livedo reticular
 Perturbações gerais e alterações no local de administração Frequentes: edema generalizado, arrepios Pouco frequentes: mal-estar Raras: intolerância a temperatura
 Doenças do sistema imunitário Pouco frequentes: hipersensibilidade (incluindo eritema nodoso)
 Afecções hepatobiliares Pouco frequentes: hepatite, colestase Raras: colecistite
 Doenças dos órgãos genitais e da mama Pouco frequentes: ginecomastia, menstruação irregular
 Perturbações do foro psiquiátrico Frequentes: depressão, insónia Pouco frequentes: ansiedade, estado confusional, labilidade emotiva, líbido diminuída
 12 Alterações nos valores dos testes laboratoriais: Hematologia: Na LMC, as citopenias (trombocitopenia, neutropenia e anemia) foram um achado consistente. No entanto, a ocorrência de citopenias foi também claramente dependente da fase da doença. No Quadro 4 apresenta-se a frequência de alterações hematológicas de grau 3 ou 4.
 Quadro 4: Alterações hematológicas grau 3 ou 4 nos ensaios clínicos
 Fase blástica Fase blástica a
 linfóide e
 Parâmetros hematológicos Fase crónica Fase acelerada mielóide (n= 502) (n= 1.150) (n= 280) Percentagem (%) de doentes
 Ph+ LLA (n= 250) Neutropenia Trombocitopenia Anemia a
 46 68 80 41 71 81 19 55 75
 78 78 45 Os dados da fase crónica incluem doentes tratados com qualquer dose de SPRYCEL. Graus CTC: neutropenia (Grau 3 ≥ 0. 5– 1.0 × 109/l, Grau 4 &lt; 0.5 × 109/l); trombocitopenia (Grau 3 ≥ 10– 50 × 109/l, Grau 4 &lt; 10 × 109/l); anemia (hemoglobina Grau 3 ≥ 65– 80 g/l, Grau 4 &lt; 65 g/l).
 No estudo de fase III de optimização da dose em doentes com LMC em fase crónica, a frequência de neutropenia, trombocitopenia e anemia foi inferior no grupo com 100 mg de SPRYCEL uma vez por dia do que no grupo de 70 mg de SPRYCEL duas vezes por dia.
 Em doentes que tiveram mielossupressão grave, a recuperação geralmente ocorreu após breves interrupções da dose e/ou redução da dose e a interrupção permanente do tratamento ocorreu em 1% dos doentes. A maioria dos doentes continuaram o tratamento sem evidência adicional de mielossupressão.
 Bioquímica: Foram notificados aumentos nas transaminases ou bilirrubina de grau 3 ou 4 em &lt; 5% dos doentes com LMC em fase crónica ou acelerada, mas os aumentos foram notificados com frequência aumentada em 4 a 7% nos doentes com LMC blástica mielóide ou blástica linfóide e LLA Ph+. Geralmente foi controlada com a redução ou interrupção da dose. Nos estudos de fase III de optimização da dose foram notificados aumentos nas transaminases ou bilirrubina de grau 3 ou 4 em ≤ 1% dos doentes com LMC em fase crónica com incidência baixa similar nos quatro grupos de tratamento; os aumentos foram notificados em 1% a 4% dos doentes com LMC em fase avançada e LLA Ph+.
 Aproximadamente 5% dos doentes tratados com dasatinib que tinham níveis basais normais tiveram hipocalcemia transitória grau 3 ou 4 em alguma altura do decurso do estudo. Em geral não houve associação da diminuição do cálcio com os sintomas clínicos. Os doentes a desenvolver hipocalcemia de grau 3 ou 4 frequentemente recuperaram com suplementos orais. Foram notificados hipocalcemia de grau 3 e 4 e hipofosfatemia em doentes em todas as fases de LMC, mas foram notificados com frequência aumentada em doentes com LMC em fase blástica mielóide ou linfóide e LLA Ph+.
 Electrocardiograma: Em 5 ensaios clínicos de Fase II em doentes com leucemia foram obtidos ECG repetidos no início e durante o tratamento em pontos temporais pré-especificados e analisados centralmente para 865 doentes a receber 70 mg de SPRYCEL duas vezes por dia. O intervalo QT foi corrigido para a frequência cardíaca pelo método de Fridericia. Em todos os pontos temporais pós-dose no dia 8, as alterações médias no intervalo QTcF a partir do basal foram de 4-6 mseg, com intervalos de confiança superiores a 95% &lt; 7 mseg associados. Dos 2.182 doentes que receberam SPRYCEL em ensaios
 13 clínicos,18 doentes tiveram prolongamento QTc notificado como acontecimento adverso. Dezassete doentes (&lt; 1%) tiveram QTcF &gt; 500 mseg (ver secção 4.4).
 4.9 Sobredosagem A experiência com a sobredosagem de SPRYCEL em estudos clínicos é limitada a casos isolados. A maior ingestão notificada foi de 280 mg por dia durante uma semana sem sintomas clínicos associados. Uma vez que dasatinib está associado a mielossupressão grave (ver secção 4.4), os doentes que ingerirem mais do que a dose recomendada devem ser cuidadosamente monitorizados quanto a mielossupressão e deve ser instituído tratamento de suporte adequado.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: inibidor da proteína cinase, código ATC: L01XE06
 O dasatinib inibe a actividade da cinase BCR-ABL e cinases da familia SRC juntamente com um número de outras cinases oncogénicas seleccionadas, incluindo c-KIT, cinases do receptor da efrina (EPH) e receptor PDGFβ. O dasatinib é um inibidor potente subnanomolar da cinase BCR-ABL com actividade na concentração de 0, 6-0,8 nM. Liga-se tanto à conformação inactiva como activa da enzima BCR-ABL.
 In vitro, o dasatinib é activo nas linhagens celulares leucémicas representando as variantes da doença sensíveis e resistentes ao imatinib. Estes estudos não clínicos mostram que o dasatinib pode superar a resistência ao imatinib resultante da sobre-expressão da BCR-ABL, mutações no domínio da cinase BCR-ABL, activação de vias de sinalização alternativas envolvendo a família de cinases SRC (LYN, HCK), e sobre-expressão do gene de resistência a vários fármacos. Adicionalmente, o dasatinib inibe a família de cinases SRC em concentrações subnanomolares.
 In vivo, em experiências separadas usando modelos murinos de LMC, o dasatinib preveniu a progressão de LMC crónica para a fase blástica e prolongou a sobrevivência dos ratinhos com crescimento de linhagens celulares derivadas de doentes com LMC, em vários locais, incluindo o sistema nervoso central.
 Ensaios clínicos: No estudo de fase I foram observadas respostas hematológicas e citogenéticas em todas as fases da LMC e na LLA Ph+ nos primeiros 84 doentes tratados e seguidos até 27 meses. As respostas foram duráveis em todas as fases de LMC e LLA Ph+.
 Foi avaliado um total de 2.182 doentes em ensaios clínicos; destes 25% tinham ≥ 65 anos de idade e 5% tinham ≥ 75 anos de idade. A segurança e eficácia de dasatinib não foi ainda estudada nos doentes pediátricos.
 Ensaios clínicos de fase II na LMC: Foram realizados quatro ensaios clínicos de fase II de ramo único, não controlados, sem ocultação, para determinar a segurança e eficácia de dasatinib em doentes com LMC em fase crónica, acelerada ou blástica mielóide, que fossem resistentes ou intolerantes ao imatinib. Foi conduzido um ensaio aleatorizado não-comparativo em doentes em fase crónica, com insucesso ao tratamento inicial com 400 ou 600 mg de imatinib. A dose inicial de dasatinib foi de 70 mg duas vezes por dia. Foram permitidas modificações da dose para aumentar a actividade ou gerir a toxicidade (ver secção 4.2). A eficácia de dasatinib baseia-se nas taxas de respostas hematológicas e citogenéticas. A duração da resposta e as taxas de sobrevivência estimadas fornecem a evidência adicional de benefício clínico de dasatinib.
 14 LMC em fase crónica: Foram realizados dois ensaios clínicos em doentes resistentes ou intolerantes ao imatinib; nestes ensaios clínicos, o objectivo principal de eficácia foi a Resposta Citogenética Maior (RCyM):
 1-Foi realizado um estudo multicêntrico, sem ocultação, aleatorizado, não-comparativo em doentes que tiveram falência ao tratamento inicial com 400 ou 600 mg de imatinib. Os doentes foram aleatorizados (2: 1) para o dasatinib (70 mg duas vezes por dia) ou imatinib (400 mg duas vezes por dia). Foi permitida a passagem para o ramo de tratamento alternativo no caso dos doentes que evidenciassem progressão da doença ou intolerância que não pudesse ser controlada pela modificação da dose. O objectivo principal foi a MCyR às 12 semanas. Estão disponíveis os resultados para 150 doentes: 101 foram aleatorizados para dasatinib e 49 para o imatinib (todos resistentes ao imatinib). O tempo mediano desde o diagnóstico até a aleatorização foi de 64 meses no grupo do dasatinib e de 52 meses no grupo do imatinib. Todos os indivíduos foram extensivamente pré-tratados. Foi atingida resposta hematológica completa (RHC) prévia ao imatinib em 93% do total de doentes. Foi atingida RCyM prévia ao imatinib em 28% e 29% dos doentes nos ramos de dasatinib e de imatinib, respectivamente. A duração mediana do tratamento foi de 23 meses para o dasatinib (com 44% dos doentes tratados durante &gt; 24 meses até ao momento) e 3 meses para o imatinib (com 10% dos doentes tratados durante &gt; 24 meses até ao momento). Noventa e três por cento dos doentes no ramo do dasatinib e 82% dos doentes no ramo do imatinib atingiram RHC prévia ao cruzamento.
 Aos 3 meses, a RCyM ocorreu mais frequentemente no ramo do dasatinib (36%) do que no ramo do imatinib (29%). Notavelmente,22% dos doentes apresentaram resposta citogenética completa (RCyC) no ramo com dasatinib, enquanto apenas 8% atingiram RCyC no ramo com imatinib. Com tratamento mais prolongado e acompanhamento (mediana de 24 meses), atingiu-se a RCyM em 53% dos doentes tratados com dasatinib (RCyC em 44% dos doentes) e em 33% dos doentes tratados com imatinib (RCyC em 18% dos doentes) antes do cruzamento. Entre os doentes que tinham recebido 400 mg de imatinib antes da entrada no estudo, a RCyM foi atingida em 61% dos doentes no ramo do dasatinib e em 50% dos doentes no ramo do imatinib. Com base nas estimativas de Kaplan-Meier, a proporção de doentes que mantiveram RCyM durante um ano foi de 92% (95% IC: [ 85%-100%] para dasatinib (97% RCyC,95% IC:[ 92%-100%]) e de 74% para o imatinib (100% RCyC,95% IC:[ 49%-100%]). A proporção de doentes que mantiveram RCyM durante 18 meses foi 90% (95% IC:[ 82%-98%] para dasatinib (94% RCyC,95% IC: [ 87%-100%] e 74% para imatinib (95% IC:[ 49%-100%] (100% RCyC).
 Com base nas estimativas de Kaplan-Meier, a proporção de doentes que obtiveram sobrevivência sem progressão (SSP) durante um ano foi de 91% (95% IC: [ 85%-97%] para dasatinib e de 73% para o imatinib (95% IC:[ 54%-91%]). A proporção de doentes que tiveram SSP aos dois anos foi 86% (95% IC:[ 78%-93%] para dasatinib e 65% para imatinib (95% IC:[ 43%-87%].
 Um total de 43% de doentes no ramo de dasatinib e 82% no ramo de imatinib tiveram falência terapêutica definida como progressão da doença ou cruzamento para outro tratamento (falta de resposta, intolerância ao fármaco em estudo, etc).
 A taxa da principal resposta molecular antes do cruzamento (definida como BCR-ABL/control transcriptos ≤ 0,1% pelo RQ-PCR em amostras do sangue periférico) foi 29% para dasatinib e 12% para imatinib.
 2-Foi realizado um estudo multicêntrico, sem ocultação, de ramo único, em doentes resistentes ou intolerantes ao imatinib (i. e. doentes que apresentaram toxicidade significativa durante o tratamento com imatinib que impediu a continuação do tratamento). Um total de 387 doentes recebeu 70 mg de dasatinib duas vezes por dia (288 doentes resistentes e 99 doentes intolerantes). O tempo mediano desde o diagnóstico até ao início do tratamento foi de 61 meses. A maioria dos doentes (53%) tinha recebido tratamento prévio com imatinib durante mais de 3 anos. A maioria dos doentes resistentes (72%) tinham recebido &gt; 600 mg de imatinib. Para além do imatinib,35% dos doentes tinham previamente recebido quimioterapia citotóxica,65% tinham previamente recebido interferão e 10% tinham previamente recebido um transplante de células
 15 germinais. Trinta e oito por cento dos doentes tinham mutações basais conhecidas por conferir resistência ao imatinib. A duração mediana do tratamento com dasatinib foi de 24 meses com 51% dos doentes tratados por &gt; 24 meses até ao momento. Os resultados de eficácia estão descritos no Quadro 5. A RCyM foi atingida em 55% dos doentes resistentes ao imatinib e em 82% dos doentes intolerantes ao imatinib. Com um mínimo de 24 meses de acompanhamento,21 dos 240 doentes que tinham atingido RCyM tinham progressão e a duração mediana da RCyM não tinha sido atingida.
 Com base nas estimativas de Kaplan-Meier,95% dos doentes (95% IC: [ 92%-98%]) mantiveram RCyM durante um ano e 88% dos doentes (95% IC: [ 83%-93%] mantiveram RCyM durante 2 anos. A proporção de doentes que mantiveram RCyC durante 1 ano foi de 97% (95% IC:[ 94%-99%] e durante 2 anos foi 90% (95% IC:[ 86%-95%]. Cinquenta e cinco por cento dos doentes resistentes ao imatinib sem RCyM anterior ao imatinib (n= 288) atingiu uma RCyM com dasatinib. Houve 45 mutações BCR-ABL diferentes em 38% dos doentes envolvidos neste ensaio. A resposta hematológica completa ou RCyM foi atingida em doentes com uma variedade de mutações BCR-ABL associadas com resistência ao imatinib excepto T3151. As taxas de RCyM aos 2 anos foram semelhantes se os doentes tivessem qualquer mutação BCR-ABL basal, mutação loop-P, ou sem mutação (63%,61% e 62%, respectivamente).
 Entre os doentes resistentes ao imatinib, a taxa estimada de sobrevida sem progressão foi 88% (95% IC: [ 84%-92%] ao fim de 1 ano e 75% (95% IC:[ 69%-81%] ao fim de 2 anos. Entre os doentes intolerantes ao imatinib, a taxa estimada de sobrevida sem progressão foi 98% (95% IC: [ 95%-100%] ao fim de 1 ano e 94% (95% IC: [ 88%-99%]) ao fim de 2 anos.
 A taxa da principal resposta molecular aos 24 meses foi 45% (35% nos doentes resistentes ao imatinib e 74% nos doentes intolerantes ao imatinib).
 LMC em fase acelerada: Foi realizado um estudo multicêntrico de ramo único, sem ocultação, em doentes intolerantes ou resistentes ao imatinib. Um total de 174 doentes receberam 70 mg de dasatinib duas vezes por dia (161 resistentes e 13 intolerantes ao imatinib). O tempo mediano desde o diagnóstico até ao início do tratamento foi de 82 meses. A duração mediana do tratamento com dasatinib foi de 14 meses com 31% dos doentes tratados por &gt; 24 meses até ao momento. A taxa da principal resposta molecular (avaliada em 41 doentes com uma RCyC) foi 46% aos 24 meses. Os resultados adicionais de eficácia estão descritos no Quadro 5.
 LMC em fase blástica mielóide: Foi realizado um estudo multicêntrico de ramo único, sem ocultação, em doentes intolerantes ou resistentes ao imatinib. Um total de 109 doentes receberam 70 mg de dasatinib duas vezes por dia (99 resistentes e 10 intolerantes ao imatinib). O tempo mediano desde o diagnóstico até ao início do tratamento foi de 48 meses. A duração mediana do tratamento com dasatinib foi de 3,5 meses com 12% dos doentes tratados por &gt; 24 meses até ao momento. A taxa da principal resposta molecular (avaliada em 19 doentes com uma RCyC) foi 68% aos 24 meses. Resultados adicionais de eficácia estão descritos no Quadro 5.
 Ensaios clínicos na LMC em fase blástica linfóide e LLA Ph+: Foi realizado um estudo multicêntrico de ramo único, sem ocultação, em doentes com LMC em fase blástica linfóide ou LLA Ph+ resistentes ou intolerantes à terapêutica prévia com imatinib. Um total de 48 doentes com LMC blástica linfóide receberam 70 mg de dasatinib duas vezes por dia (42 resistentes e 6 intolerantes ao imatinib). O tempo mediano desde o diagnóstico até ao início do tratamento foi de 28 meses. A duração mediana do tratamento com dasatinib foi de 3 meses com 2% tratados por &gt; 24 meses até ao momento. A taxa da principal resposta molecular (todos os 22 doentes tratados com uma RCyC) foi 50% aos 24 meses. Adicionalmente,46 doentes com LLA Ph+ receberam 70 mg de dasatinib duas vezes por dia (44 resistentes e 2 intolerantes ao imatinib). O tempo mediano desde o diagnóstico até ao início do tratamento foi de 18 meses. A duração mediana do tratamento com dasatinib foi de 3 meses com 7% dos doentes tratados por &gt; 24 meses até ao momento. A taxa da principal resposta molecular (todos os 25 doentes tratados com uma RCyC) foi 52% aos 24 meses. Resultados adicionais de eficácia estão descritos no Quadro 5. De realçar, as principais respostas
 16 hematológicas (MaHR) foram obtidas rapidamente (a maioria nos 35 dias após a primeira administração de dasatinib para os doentes com LMC blástica linfóide, e em 55 dias para os doentes com LLA Ph+).
 Eficácia de SPRYCEL nos estudos clínicos de Fase II em ramo únicoa Quadro 5:
 Blástica Blástica Crónica Acelerada mielóide (n= 109)
 linfóide (n= 48)
 LLA Ph+ Taxa de resposta hematológicab (n= 387) (%)
 (n= 174)
 (n= 46)
 MaHR (95% IC) RHC (95% IC)
 n/a
 64% (57– 72) 50% (42– 58) 33% (24– 43) 26% (18– 35) 35% (22– 51) 29% (17– 44) 41% (27– 57) 35% (21– 50) 91% (88– 94)
 NEL (95% IC) n/a
 14% (10– 21) 7% (3– 14) 6% (1– 17) 7% (1– 18) Duração da MaHR (%; estimativa Kaplan-Meier)
 1 ano 2 anos n/a n/a
 79% (71-87) 60% (50-70) 71% (55-87) 41% (21-60) 29% (3-56) 10% (0-28) 32% (8-56) 24% (2-47) Resposta citogenéticac (%) MCyR (95% IC)
 62% (57– 67) 40% (33– 48) 34% (25– 44) 52% (37– 67) 57% (41– 71) CCyR (95% IC) 54% (48– 59) 33% (26– 41) 27% (19– 36) 46% (31– 61) 54% (39– 69) Sobrevivência (%; estimativas Kaplan-Meier) Sem progressão
 1 ano 2 anos 91% (88-94) 80% (75-84) 64% (57-72) 46% (38-54) 35% (25-45) 20% (11-29) 14% (3-25) 5% (0-13) 21% (9-34) 12% (2-23) Global a
 1 ano 2 anos 97% (95-99) 94% (91-97) 83% (77-89) 72% (64-79) 48% (38-59) 38% (27-50) 30% (14-47) 26% (10-42) 35% (20-51) 31% (16-47) Os números em bold são os valores dos resultados principais. b Critérios de resposta hematológica (todas as respostas confirmadas após 4 semanas): Resposta hematológica total: (MaHR)= resposta hematológica completa (RHC), sem evidência de leucemia (NEL). RHC (LMC crónica): Glóbulos brancos (WBC) ≤ ULN estabelecido, plaquetas &lt; 450. 000/mm3, ausência de blastos e promielócitos no sangue periférico, mielócitos+metamielócitos &lt; 5% no sangue periférico, &lt; 20% basófilos no sangue periférico, e ausência de envolvimento extramedular. RHC (LMC avançada/LLA Ph+): WBC ≤ ULN institucional, contagem absoluta de neutrófilos ≥ 1. 000/mm3, plaquetas ≥ 100. 000/mm3, ausência de blastos e promielócitos no sangue, blastos da medula óssea ≤ 5%, mielócitos+ metamielócitos &lt; 5% no sangue periférico, &lt; 20% basófilos no sangue periférico, e ausência de envolvimento extramedular. NEL: mesmos critérios que para RHC mas contagem absoluta de neutrófilos ≥ 500/mm3 e &lt; 1. 000/mm3, e/ou plaquetas ≥ 20. 000/mm3 e ≤ 100. 000/mm3. c Critérios para resposta citogenética: completa (0% metafases Ph+) ou parcial (&gt; 0% – 35%). Resposta citogenética major (RCyM) (0% – 35%) combina as respostas completa e parcial. n/a= não aplicável IC= intervalo de confiança ULN= limite superior do intervalo normal.
 Não foi completamente avaliada a evolução dos doentes com transplante de medula óssea após o tratamento com dasatinib.
 Ensaios clínicos de fase III Foram realizados dois ensaios aleatorizados, sem ocultação, para avaliar a eficácia de dasatinib administrado uma vez por dia em comparação com dasatinib administrado duas vezes por dia:
 1-No estudo da LMC em fase crónica, o objectivo principal foi a RCyM em doentes resistentes ao imatinib. O objectivo secundário principal foi a RCyM pelo nível da dose diária total nos doentes resistentes ao imatinib. Outros objectivos secundários incluíram a duração da RCyM, sobrevivência sem progressão e sobrevivência total. Um total de 670 doentes, dos quais 498 eram resistentes ao imatinib, foram aleatorizados em grupos para receber 100 mg de dasatinib uma vez por dia,140 mg uma vez por dia,50 mg duas vezes por dia ou 70 mg duas vezes por dia. A duração mediana do tratamento foi de aproximadamente 8 meses (intervalo &lt; 1-15 meses).
 17 As taxas de resposta são apresentadas no Quadro 6. A eficácia foi atingida em todos os grupos de tratamento de dasatinib com o regime posológico de uma administração diária a demonstrar eficácia comparável (não inferioridade) ao regime posológico de duas administrações diárias para o objectivo principal de eficácia (diferença na RCyM 2,8%; intervalo de confiança 95%[-6%-11,6%]). O objectivo secundário principal do estudo também mostrou eficácia comparável (não inferioridade) entre a dose diária total de 100 mg e a dose diária total de 140 mg (diferença na RCyM-0,8%; intervalo de confiança 95%[-9,6%-8,0%]). A duração da RCyM, a sobrevivência sem progressão e a sobrevivência total foram similares entre os quatro grupos de tratamento. A sobrevivência global média não foi atingida em qualquer dos quatro grupos de tratamento.
 Quadro 6: Eficácia de SPRYCEL num estudo de fase III de optimização da dose: LMC em fase crónica 50 mg duas vezes 140 mg uma vez 70 mg duas vezes 100 mg uma vez por dia por dia por dia por dia n= 167 n= 168 n= 167 n= 168
 Percentagem (%) de doentes a
 Taxa de resposta hematológica (%)
 RHC 90 92 86 b
 87 Resposta citogenética (%) RCyM Todos os doentes (95% IC) Doentes
 59 (51-66) 54 (46-61) 56 (48-63) 55 (48-63) resistentes ao imatinib (n/N) RCyC
 53 (66/124) 47 (58/124) 50 (62/123) 51 (65/127) Todos os doentes Doentes 41 42 44 45 resistentes ao imatinib (n/N) a
 34 (42/124) 35 (43/124) 36 (44/123) 39 (50/127) Critérios de resposta hematológica (todas as respostas confirmadas após 4 semanas): RHC (LMC crónica): WBC ≤ ULN estabelecido, plaquetas &lt; 450. 000/mm3, ausência de blastos e promielócitos no sangue periférico, mielócitos+metamielócitos &lt; 5% no sangue periférico, &lt; 20% basófilos no sangue periférico, e ausência de envolvimento extramedular. b Critérios para resposta citogenética: completa (0% metafases Ph+) ou parcial (&gt; 0% – 35%). RCyM (0% – 35%) combina as respostas completa e parcial.
 2-No estudo de LMC em fase avançada e LLA Ph+, o objectivo principal foi MaHR. Um total de 611 doentes foi aleatorizado em grupos para receber 140 mg de dasatinib uma vez por dia ou 70 mg duas vezes por dia. A duração mediana do tratamento foi de aproximadamente 6 meses (intervalo &lt; 1-16 meses).
 O regime posológico de uma administração diária demonstrou eficácia comparável (não inferioridade) ao regime posológico de duas administrações diárias no objectivo principal de eficácia (diferença na MaHR 0,2%; intervalo de confiança 95%[-7,8%-8,1%]). No entanto, com um acompanhamento de 6 meses, a duração da resposta parece ser favorável para o regime posológico de duas administrações diárias entre as diferentes fases da doença avançada, particularmente fases com transformação linfóide. Consequentemente,70 mg duas vezes por dia permanece o regime posológico recomendado para os doentes resistentes ou intolerantes ao imatinib com LMC em fase avançada e LLA Ph+.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A farmacocinética do dasatinib foi avaliada em 229 indivíduos adultos saudáveis e em 84 doentes.
 18 Absorção: O dasatinib é rapidamente absorvido pelos doentes após a administração oral, com um pico de concentração entre as 0, 5-3 horas. Após a administração oral, o aumento na exposição média (AUCτ) é aproximadamente proporcional ao incremento da dose para doses entre 25 mg e 120 mg duas vezes por dia. A semivida terminal média total do dasatinib nos doentes é de aproximadamente 5-6 horas.
 Os dados de indivíduos saudáveis que receberam uma dose única de 100 mg de dasatinib,30 minutos após uma refeição com elevado teor lipídico indicaram um aumento de 14% na AUC média do dasatinib. Uma refeição com baixo teor lipídico 30 minutos antes do dasatinib resultou num aumento de 21% na AUC média do dasatinib. Os efeitos dos alimentos observados não representam alterações clinicamente relevantes na exposição.
 Distribuição: Nos doentes o dasatinib tem um volume de distribuição aparente elevado (2.505 l), sugerindo que o medicamento é distribuído extensamente no espaço extravascular. Em concentrações de dasatinib clinicamente relevantes, a ligação às proteínas plasmáticas foi de aproximadamente 96% com base em experiências in vitro.
 Metabolismo: O dasatinib é extensamente metabolizado nos humanos estando várias enzimas envolvidas na produção de metabolitos. Nos indivíduos saudáveis que receberam 100 mg de dasatinib marcado com[ 14C], o dasatinib inalterado representou 29% da radioactividade circulante no plasma. A concentração plasmática e a actividade medida in vitro indicam que não é provável que os metabolitos do dasatinib desempenhem um papel principal no efeito farmacológico observado. A CYP3A4 é a principal enzima responsável pelo metabolismo do dasatinib.
 Eliminação: A eliminação é predominantemente pelas fezes, na maioria como metabolitos. Após uma dose oral de dasatinib marcado radioactivamente com[ 14C], aproximadamente 89% da dose foi eliminada em 10 dias, com 4% e 85% da radioactividade recuperada na urina e nas fezes, respectivamente. O dasatinib inalterado representou cerca de 0,1% e 19% da dose na urina e nas fezes, respectivamente, estando o restante da dose na forma de metabolitos.
 Compromisso renal e hepático: O dasatinib e os seus metabolitos são excretados minimamente pelos rins. Em caso de compromisso da função hepática, pode ser de esperar um aumento na exposição ao dasatinib (ver secção 4.4).
 5.3 Dados de segurança pré-clínica O perfil de segurança não clínico do dasatinib foi avaliado numa bateria de estudos in vitro e in vivo em ratinhos, ratos, macacos e coelhos.
 As toxicidades principais ocorreram nos sistemas gastrointestinal, hemapotoiético e linfático. A toxicidade gastrointestinal foi limitante da dose em ratos e macacos, uma vez que o intestino foi um órgão alvo consistente. Nos ratos, as diminuições mínimas a ligeiras nos parâmetros eritrocitários foram acompanhadas por alterações na medula óssea; alterações similares ocorreram em macacos com menor incidência. A toxicidade linfóide em ratos consistiu na deplecção linfóide dos nódulos linfáticos, baço e timo, e diminuição do peso dos órgãos linfáticos. As alterações dos sistemas gastrointestinal, hematopoiético e linfático foram reversíveis após a cessação do tratamento.
 As alterações renais em macacos tratados até 9 meses foram limitadas a um aumento na ocorrência de mineralização renal. Foi observada hemorragia cutânea num estudo oral de dose única, agudo, em macacos, mas não foi observado em estudos de dose repetida tanto em macacos como em ratos. Em ratos, o dasatinib inibiu a agregação plaquetária in vitro e prolongou in vivo o tempo de hemorragia da cutícula, mas não provocou uma hemorragia espontânea.
 19 A actividade do dasatinib in vitro em ensaios de fibras de Purkinje e hERG, sugeriu um potencial para prolongamento da repolarização ventricular cardíaca (intervalo QT). No entanto, num estudo in vivo de dose única, por telemetria em macacos conscientes não houve alterações no intervalo QT ou na forma da onda do ECG.
 O dasatinib não foi mutagénico em ensaios de células bacterianas in vitro (teste de Ames) e não foi genotóxico num estudo in vivo de micronúcleos em ratos. O dasatinib foi clastogénico in vitro dividindo as células de ovário de hamster chineses (OHC).
 O dasatinib não afectou a fertilidade masculina e feminina num estudo convencional de fertilidade em ratos e num estudo de desenvolvimento embrionário precoce, mas induziu embrioletalidade com níveis de dose aproximadamente aos da exposição clínica humana. Em estudos de desenvolvimento embriofetal, o dasatinib também induziu a embrioletalidade com diminuições associadas no tamanho das ninhadas em ratos, bem como alterações esqueléticas fetais tanto em ratos como em coelhos. Estes efeitos ocorreram em doses que não provocaram toxicidade materna, indicando que o dasatinib é um tóxico reprodutivo selectivo desde a implantação até ao completar da organogénese.
 Em ratinhos, o dasatinib induziu imunossupressão relacionada com a dose que foi controlada eficazmente com a redução da dose e/ou alterações no esquema posológico. O dasatinib teve potencial fototóxico num ensaio in vitro de fototoxicidade em fibroblastos do ratinho para recaptação de vermelho neutro. In vivo o dasatinib foi considerado não fototóxico depois de uma administração oral única em ratinhos sem pêlo fêmeas com exposição até 3 vezes a exposição humana após administração da dose terapêutica recomendada (com base na AUC).
 Não foram realizados estudos carcinogénicos com o dasatinib.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes Núcleo do comprimido: Lactose mono-hidratada Celulose microcristalina Croscarmelose sódica Hidroxipropilcelulose Estearato de magnésio
 Revestimento por película: Hipromelose Dióxido de titânio Macrogol 400
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 20 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Blisters Alu/Alu (blisters calendário e blisters de dose unitária) e frasco de polietileno de alta densidade (HDPE) com fecho de polipropileno resistente à abertura por crianças.
 Embalagens contendo 56 comprimidos revestidos por película em 4 blisters cada um com 14 comprimidos revestidos por película.
 Embalagens contendo 60 comprimidos revestidos por película em blisters de dose unitária perfurados.
 Embalagens com um frasco contendo 60 comprimidos revestidos por película.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Os comprimidos consistem num núcleo do comprimido, envolvido por um revestimento para prevenir a exposição dos profissionais de saúde à substância activa. No entanto, se os comprimidos forem inadvertidamente esmagados ou partidos, os profissionais de saúde devem usar luvas para quimioterapia descartáveis para minimizar o risco da exposição cutânea.
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMA EEIG Uxbridge Business Park Sanderson Road Uxbridge UB8 1DH Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/363/004-56 comprimidos revestidos por película (blisters) EU/1/06/363/007-60 x 1 comprimidos revestidos por película (blisters de dose unitária) EU/1/06/363/001-60 comprimidos revestidos por película (frasco)
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 20 de Novembro de 2006 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 21 1. NOME DO MEDICAMENTO
 SPRYCEL 50 mg comprimidos revestidos por película
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido revestido por película contém 50 mg de dasatinib (sob a forma mono-hidratada).
 Excipientes: cada comprimido contém 67,5 mg de lactose mono-hidratada. Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido revestido por película (comprimido)
 Comprimido branco a esbranquiçado, biconvexo, oval com a marcação" BMS" numa das faces e" 528" na outra face.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas SPRYCEL está indicado para o tratamento de doentes adultos com leucemia mielóide crónica (LMC) em fase crónica, acelerada ou blástica, com resistência ou intolerância à terapêutica prévia, incluindo o mesilato de imatinib.
 SPRYCEL está também indicado para o tratamento de doentes adultos com leucemia linfoblástica aguda (LLA) positiva para o cromossoma Filadélfia (Ph+) e com LMC em crise blástica linfóide, com resistência ou intolerância à terapêutica prévia.
 4.2 Posologia e modo de administração A terapêutica deve ser iniciada por um médico com experiência no diagnóstico e tratamento de doentes com leucemia.
 A dose inicial recomendada para a LMC em fase crónica é de 100 mg de dasatinib uma vez por dia, administrada por via oral e consistentemente de manhã ou à noite (ver secção 4.4).
 A dose inicial recomendada para as fases acelerada, mielóide ou em crise blástica linfóide (fase avançada) da LMC ou LLA Ph+ é de 70 mg duas vezes por dia, administrada por vial oral, um comprimido de manhã e um à noite.
 Os comprimidos não podem ser esmagados nem cortados, têm de ser deglutidos inteiros. SPRYCEL pode ser tomado com ou sem refeições.
 Duração do tratamento: nos ensaios clínicos, o tratamento com SPRYCEL foi mantido até à progressão da doença ou até não ser tolerado pelo doente. Não foi estudado o efeito da interrupção do tratamento após obtenção de resposta citogenética completa (RCC).
 Para atingir a dose recomendada, SPRYCEL está disponível em comprimidos revestidos por película de 20 mg,50 mg,70 mg e 100 mg. O aumento ou a diminuição da dose é recomendado com base na resposta do doente e na tolerabilidade.
 22 Aumento da dose: Em ensaios clínicos de doentes adultos com LMC e LLA Ph+ foi permitido o aumento da dose para 140 mg uma vez por dia (LMC em fase crónica) ou 100 mg duas vezes por dia (LMC em fase avançada ou LLA Ph+) em doentes que não obtiveram uma resposta citogenética ou hematológica na dose inicial recomendada.
 Ajuste de dose em caso de efeitos indesejáveis:
 Mielossupressão: Em ensaios clínicos, a mielossupressão foi controlada com a interrupção da dose, a redução da dose ou a descontinuação da terapêutica em estudo. Quando adequado, foram efectuadas transfusões de plaquetas e de glóbulos vermelhos. O factor de crescimento hematopoiético foi utilizado em doentes com mielossupressão resistente. No quadro 1 estão resumidas as Normas Orientadoras para as modificações da dose.
 Quadro 1: Ajustes de dose para a neutropenia e trombocitopenia
 1 Interromper o tratamento até contagem absoluta de neutrófilos ≥ 1,0 x 109/l e plaquetas ≥ 50 x 109/l.
 2 Prosseguir o tratamento com a dose inicial original. Contagem absoluta de LMC em fase crónica 3 No caso de plaquetas &lt; 25 x 109/l e/ou neutrófilos &lt; 0,5 x 109/l (dose inicial 100 mg uma vez por dia)
 e/ou
 recorrência de contagem absoluta de
 Plaquetas &lt; 50 x 109/l neutrófilos &lt; 0,5 x 109/l durante &gt; 7 dias, repetir o passo 1 e prosseguir o tratamento com uma dose reduzida de 80 mg uma vez por dia (segundo episódio) ou interromper (terceiro episódio).
 1 Verificar se a citopenia está relacionada com a leucemia (aspiração ou biópsia da medula).
 2 Se a citopenia não estiver relacionada com a leucemia, interromper o tratamento até contagem absoluta de neutrófilos ≥ 1,0 x 109/l e as plaquetas ≥ 20 x 109/l e prosseguir com a dose LMC em fase acelerada e blástica e LLA Ph+ (dose
 Contagem absoluta de neutrófilos &lt; 0,5 x 109/l
 inicial original.
 inicial 70 mg duas vezes por
 e/ou Plaquetas &lt; 10 x 109/l
 3 Em caso de recorrência da citopenia, dia)
 repetir o passo 1 e prosseguir o tratamento numa dose reduzida de 50 mg duas vezes por dia (segundo episódio) ou 40 mg duas vezes por dia (terceiro episódio).
 4 Se a citopenia estiver relacionada com a leucemia, considerar o aumento de dose para 100 mg duas vezes por dia.
 23 Reacções adversas não-hematológicas: Se se desenvolver uma reacção adversa não-hematológica grave com dasatinib, o tratamento deve ser suspenso até estar resolvido o acontecimento. Posteriormente, o tratamento pode ser re-iniciado como adequado, com uma dose reduzida, dependendo da gravidade inicial do acontecimento.
 Doentes pediátricos: SPRYCEL não é recomendado em crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos devido à ausência de dados de segurança e eficácia (ver secção 5.1).
 Doentes idosos: nestes doentes não foram observadas diferenças farmacocinéticas clinicamente relevantes relacionadas com a idade. Não é necessário recomendação posológica específica para os doentes idosos.
 Compromisso hepático: não foram realizados ensaios clínicos com SPRYCEL em doentes com compromisso hepático moderado a grave (os doentes com ALT e/ou AST &gt; 2,5 vezes o limite superior do intervalo normal e/ou com bilirrubina total &gt; 2 vezes o limite superior do intervalo normal foram excluídos dos ensaios). Dado que o dasatinib é metabolizado principalmente pelo fígado, é esperado que a exposição ao dasatinib aumente se a função hepática estiver diminuída. SPRYCEL deve ser utilizado com precaução em doentes com compromisso hepático moderado a grave (ver secção 4.4).
 Compromisso renal: não foram realizados ensaios clínicos com SPRYCEL em doentes com a função renal diminuída (os doentes com concentração de creatinina sérica &gt; 1,5 vezes o limite superior do intervalo normal foram excluídos dos ensaios). Dado que a depuração renal do dasatinib e dos seus metabolitos é &lt; 4%, não se espera uma diminuição na depuração corporal total em doentes com insuficiência renal.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Interacções clinicamente relevantes O dasatinib é um substrato e um inibidor do citocromo P450 (CYP) 3A4. Consequentemente, há um potencial para interacção com outros medicamentos administrados concomitantemente que sejam maioritariamente metabolizados pela CYP3A4 ou que modulem a actividade da CYP3A4 (ver secção 4.5).
 A utilização concomitante do dasatinib e de medicamentos que inibem potentemente a CYP3A4 (ex. cetoconazol, itraconazol, eritromicina, claritromicina, ritonavir, telitromicina) pode aumentar a exposição ao dasatinib. Consequentemente, não é recomendada a co-administração de inibidores potentes da CYP3A4 em doentes a receber dasatinib (ver secção 4.5).
 A utilização concomitante de dasatinib e medicamentos indutores da CYP3A4 (ex. dexametasona, fenitoína, carbamazepina, rifampicina, fenobarbital ou preparações de plantas medicinais contendo Hypericum perforatum, também conhecido por Hipericão) pode reduzir substancialmente a exposição ao dasatinib, aumentando potencialmente o risco de insucesso terapêutico. Consequentemente, em doentes a receber dasatinib, deve ser seleccionada a co-administração de medicamentos alternativos com menor potencial de indução da CYP3A4 (ver secção 4.5).
 A utilização concomitante de dasatinib e de um substrato da CYP3A4 pode aumentar a exposição ao substrato da CYP3A4. Consequentemente, recomenda-se precaução quando o dasatinib for co-administrado com substratos da CYP3A4 com margem terapêutica estreita, tais como o astemizol, a terfenadina, a cisaprida, a pimozida, a quinidina, o bepridilo ou os alcalóides ergotamínicos (ergotamina, di-hidroergotamina) (ver secção 4.5).
 A utilização concomitante do dasatinib e de antagonistas dos receptores da histamina-2 (H2) (ex. famotidina), inibidores da bomba de protões (ex. omeprazol) ou hidróxido de alumínio/hidróxido de
 24 magnésio pode reduzir a exposição ao dasatinib. Consequentemente, os antagonistas dos receptores H2 e os inibidores da bomba de protões não são recomendados e os medicamentos contendo hidróxido de alumínio/hidróxido de magnésio devem ser administrados até 2 horas antes, ou 2 horas após a administração de dasatinib (ver secção 4.5).
 Populações especiais Actualmente não há dados disponíveis de ensaios clínicos com SPRYCEL em doentes com compromisso hepático moderado a grave. Recomenda-se precaução na administração de SPRYCEL a doentes com compromisso hepático moderado a grave (ver secção 4.2).
 Reacções adversas importantes Mielossupressão: o tratamento com dasatinib está associado a anemia, neutropenia e trombocitopenia. A ocorrência é mais frequente em doentes com LMC em fase avançada ou com LLA Ph+ do que com LMC em fase crónica. Devem ser realizadas contagens sanguíneas completas semanalmente nos primeiros 2 meses, e, de seguida, mensalmente, ou como clinicamente indicado. A mielossupressão foi geralmente reversível e usualmente controlada com a suspensão temporária de dasatinib ou com a redução da dose (ver secções 4.2 e 4.8). Num estudo de fase III de optimização da dose em doentes com LMC em fase crónica foi notificada mielossupressão de grau 3 ou 4 com maior frequência em doentes tratados com 70 mg duas vezes por dia, do que em doentes tratados com 100 mg uma vez por dia; a retenção de líquidos foi também notificada com maior frequência em doentes tratados num regime posológico de duas administrações diárias em comparação com uma administração diária (ver secção 4.8). Consequentemente, a dose inicial de 100 mg uma vez por dia é a dose inicial recomendada para os doentes com LMC em fase crónica.
 Hemorragia: em todos os estudos clínicos ocorreu hemorragia grave no sistema nervoso central (SNC) em &lt; 1% dos doentes. Oito casos foram fatais e 5 deles foram associados a trombocitopenia grau 4 Critério Toxicidade Comum (CTC). Ocorreu hemorragia gastrointestinal grave em 4% dos doentes e geralmente requereu interrupção do tratamento e tranfusões. Ocorreram outros tipos de hemorragias graves em 2% dos doentes. Tipicamente a maioria dos acontecimentos relacionados com hemorragias foram associados a trombocitopenia grave (ver secção 4.8).
 Os doentes a tomar medicamentos para inibir a função plaquetária ou anticoagulantes foram excluídos da participação nos ensaios clínicos de SPRYCEL. Em alguns ensaios, se a contagem de plaquetas fosse &gt; 50. 000/mm3, era permitida a utilização de anticoagulantes, ácido acetilsalicílico e anti-inflamatórios não esteróides (AINEs) concomitantemente com SPRYCEL. Deverá ter-se precaução caso os doentes tenham que tomar medicamentos para inibir a função plaquetária ou anticoagulantes.
 Retenção de líquidos: dasatinib está associado a retenção de líquidos. Em todos os estudos clínicos foi notificada retenção de líquidos grave em 9% dos doentes, incluindo-se derrame pleural e pericárdico graves notificados em 6% e 1% dos doentes, respectivamente. Quer ascite grave quer edema generalizado foram notificados em &lt; 1% dos doentes. Foi notificado edema pulmonar não-cardiogénico grave em 1% dos doentes. Os doentes que desenvolverem sintomas sugestivos de derrame pleural, como dispneia ou tosse seca, devem ser avaliados por radiografia torácica. O derrame pleural grave pode requerer toracocentese e oxigenoterapia. Os acontecimentos de retenção de líquidos foram tipicamente controlados por medidas de suporte que incluíram diuréticos e ciclos curtos de esteróides. Se bem que o perfil de segurança de SPRYCEL na população idosa seja semelhante ao da população jovem, os doentes com 65 anos ou mais estão mais predispostos para acontecimentos de retenção de líquidos e devem ser monitorizados com todo o rigor (ver secção 4.8).
 Prolongamento do intervalo QT: os dados in vitro sugerem que o dasatinib tem potencial para prolongar a repolarização ventricular cardíaca (intervalo QT) (ver secção 5.3). Em 865 doentes com leucemia tratados com dasatinib em ensaios clínicos de fase II, as alterações médias do valor basal do intervalo QTc, usando o método de Fridericia (QTcF), foram 4-6 mseg; os intervalos de confiança superiores a 95% para todas as alterações médias do basal foram inferiores a 7 mseg (ver secção 4.8). Dos 2.182 doentes que receberam dasatinib em ensaios clínicos de Fase II/III,18 doentes apresentaram intervalo QTc prolongado, notificado como um acontecimento adverso. Dezassete
 25 doentes (&lt; 1%) tiveram QTcF &gt; a 500 mseg. Dasatinib deve ser utilizado com precaução em doentes que têm ou podem desenvolver prolongamento do intervalo QTc. Incluem-se doentes com hipocaliemia ou hipomagnesemia, doentes com síndroma do segmento QT largo congénito, doentes a tomar medicamentos anti-arrítmicos ou outros medicamentos que conduzem ao prolongamento do intervalo QT e terapêutica de antraciclina com doses elevadas cumulativas. A hipocaliemia e a hipomagnesemia devem ser corrigidas antes da administração de dasatinib.
 Nos estudos clínicos não foram incluídos doentes com doença cardiovascular significativa ou não controlada.
 Lactose Este medicamento contém 135 mg de lactose mono-hidratada numa dose diária de 100 mg e 189 mg de lactose mono-hidratada numa dose diária de 140 mg. Os doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência lactase de Lapp, ou malabsorção de glucose-galactose, não devem tomar este medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Substâncias activas que podem aumentar as concentrações plasmáticas de dasatinib Estudos in vitro indicam que o dasatinib é um substrato da CYP3A4. A utilização concomitante do dasatinib com medicamentos que inibem potentemente a CYP3A4 (ex. cetoconazol, itraconazol, eritromicina, claritromicina, ritonavir, telitromicina) pode aumentar a exposição ao dasatinib. Consequentemente, a administração sistémica de inibidores potentes da CYP3A4 não é recomendada em doentes a receber dasatinib.
 Com base em experiências in vitro, com concentrações clinicamente relevantes, a ligação do dasatinib às proteínas plasmáticas é de aproximadamente 96%. Não foram realizados estudos para avaliar a interacção do dasatinib com outros medicamentos que se ligam às proteínas. Desconhece-se o potencial para deslocamento e a sua relevância clínica.
 Substâncias activas que podem diminuir as concentrações plasmáticas de dasatinib Quando dasatinib foi administrado após 8 tomas diárias, à noite, de 600 mg de rifampicina, um potente indutor da CYP3A4, a AUC do dasatinib diminuíu cerca de 82%. Outros medicamentos que induzem a actividade da CYP3A4 (ex. dexametasona, fenitoína, carbamazepina, fenobarbital ou preparações de plantas medicinais contendo Hypericum perforatum, também conhecido por Hipericão) podem aumentar também o metabolismo e diminuir as concentrações plasmáticas do dasatinib. Consequentemente, não é recomendado o uso concomitante de indutores potentes da CYP3A4 com dasatinib. Nos doentes a quem a rifampicina ou outros indutores da CYP3A4 estejam indicados devem ser utilizados medicamentos alternativos com menor potencial de indução enzimática.
 Antagonistas dos receptores da histamina-2 e inibidores da bomba de protões: É provável que a supressão a longo prazo da secreção ácida gástrica pelos antagonistas dos receptores H2 e inibidores da bomba de protões (ex. famotidina e omeprazol) reduza a exposição ao dasatinib. Num estudo de dose única em indivíduos saudáveis, a administração de famotidina 10 horas antes de uma dose única de SPRYCEL reduziu a exposição ao dasatinib em cerca de 61%. Em doentes a receber terapêutica com SPRYCEL deve ser considerada a utilização de antiácidos em substituição dos antagonistas dos receptores H2 ou dos inibidores da bomba de protões (ver secção 4.4).
 Antiácidos: Os dados não clínicos demonstram que a solubilidade do dasatinib é dependente do pH. Em indivíduos saudáveis, o uso concomitante dos antiácidos hidróxido de alumínio/hidróxido de magnésio com SPRYCEL reduziu a AUC de uma dose única de SPRYCEL em cerca de 55% e a Cmax em 58%. Contudo, quando os antiácidos foram administrados 2 horas antes de uma dose única de SPRYCEL, não foram verificadas alterações relevantes na concentração de dasatinib ou na exposição a dasatinib. Consequentemente, os antiácidos podem ser administrados até 2 horas antes ou 2 horas após a administração de SPRYCEL (ver secção 4.4).
 26 Substâncias activas cujas concentrações plasmáticas podem ser alteradas pelo dasatinib O uso concomitante do dasatinib e de um substrato da CYP3A4 pode aumentar a exposição ao substrato da CYP3A4. Num estudo em indivíduos saudáveis, uma dose única de 100 mg de dasatinib aumentou a AUC e Cmax da exposição à simvastatina, um conhecido substrato da CYP3A4 em cerca de 20 e 37%, respectivamente. Não se pode excluir que o efeito seja maior após doses múltiplas de dasatinib. Consequentemente, os substratos da CYP3A4 conhecidos por terem uma margem terapêutica estreita (ex. astemizol, terfenadina, cisaprida, pimozida, quinidina, bepridilo ou alcalóides ergotamínicos (ergotamina, di-hidrohergotamina )) devem ser administrados com precaução a doentes a receber dasatinib (ver secção 4.4). Os dados in vitro indicam um potencial risco de interacção com os substratos da CYP2C8, como as glitazonas.
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez Não existem dados suficientes sobre a utilização do dasatinib em mulheres grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. SPRYCEL não deve ser utilizado durante a gravidez, a menos que tal seja claramente necessário. Se for utilizado durante a gravidez, a doente deve ser avisada do potencial risco para o feto.
 Aleitamento A informação sobre a excreção do dasatinib no leite materno humano ou de animais é insuficiente/limitada. Os dados físico-químicos e farmacodinâmicos/toxicológicos disponíveis do dasatinib apontam para a excreção do dasatinib no leite materno e não pode ser excluído o risco para o lactente. Durante o tratamento com SPRYCEL o aleitamento deve ser suspenso.
 Fertilidade O efeito do dasatinib no esperma é desconhecido, pelo que tanto os homens como as mulheres com uma vida sexual activa deverão utilizar métodos contraceptivos eficazes durante o tratamento.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Os doentes deverão ser alertados para a possibilidade de ocorrerem efeitos indesejáveis, tais como tonturas e visão turva durante o tratamento com dasatinib. Consequentemente, deverá recomendar-se precaução na condução de veículos ou utilização de máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Os dados abaixo descritos reflectem a exposição de 2.182 doentes a SPRYCEL em ensaios clínicos (dose inicial de 100 mg uma vez por dia,140 mg uma vez por dia,50 mg duas vezes por dia ou 70 mg duas vezes por dia). Dos 2.182 doentes tratados,25% tinham ≥ 65 anos, enquanto 5% tinham ≥ 75 anos. A duração mediana da terapêutica foi de 11 meses (intervalo 0, 03-31 meses).
 A maioria dos doentes tratados com SPRYCEL teve reacções adversas em alguma altura. A maioria das reacções foi de grau ligeiro a moderado. O tratamento foi suspenso devido a reacções adversas em 11% dos doentes com LMC em fase crónica, em 12% com LMC em fase acelerada, em 15% com LMC em fase blástica mielóide e em 8% com LMC em fase blástica linfóide ou LLA Ph+. No estudo de fase III de optimização da dose em doentes com LMC em fase crónica, a taxa de interrupção devido a reacções adversas medicamentosas foi inferior para os doentes tratados com 100 mg uma vez por dia do que para os doentes tratados com 70 mg duas vezes por dia (3% e 11%, respectivamente).
 A maioria dos doentes intolerantes ao imatinib com LMC em fase crónica toleraram o tratamento com dasatinib. Num estudo de Fase II ramo único em LMC em fase crónica,3 dos 99 doentes intolerantes ao imatinib desenvolveram com SPRYCEL toxicidade não-hematológica de grau 3 ou 4 semelhante à
 27 que tinham feito antes com imatinib; os 3 doentes continuaram o tratamento com SPRYCEL depois da redução da dose.
 As reacções adversas mais frequentemente notificadas foram retenção de líquidos (incluindo derrame pleural), diarreia, cefaleias, náuseas, erupção cutânea, dispneia, hemorragia, fadiga, dor musculosquelética, infecção, vómitos, tosse, dor abdominal e pirexia (Quadro 3). A neutropenia febril relacionada com o fármaco foi notificada em 5% dos doentes.
 As reacções adversas diversas, tais como derrame pleural, ascite, edema pulmonar e derrame pericárdico com ou sem edema superficial, podem ser descritas colectivamente como" retenção de líquidos". O uso de dasatinib está associado à retenção de líquidos com casos graves em 9% dos doentes. Foram notificados derrame pleural grave e pericárdico em 6% e em 1% dos doentes, respectivamente. Foram notificados ascite grave e edema generalizado, cada um, em &lt; 1%. Um por cento dos doentes tiveram edema pulmonar grave não-cardiogénico. Os acontecimentos de retenção de líquidos foram tipicamente controlados com medidas de cuidados de suporte que incluem diuréticos ou ciclos curtos de esteróides. Se bem que o perfil de segurança de SPRYCEL na população idosa seja semelhante ao da população jovem, os doentes com 65 anos ou mais estão mais predispostos para acontecimentos de retenção de líquidos e devem ser cuidadosamente monitorizados (ver secção 4.4).
 Em doentes a tomar SPRYCEL foram notificados acontecimentos hemorrágicos relacionados com o fármaco, que variaram desde petéquias e epistaxe a hemorragias gastrointestinais graves e hemorragias do SNC (ver secção 4.4). Ocorreram hemorragias graves do SNC em &lt; 1% dos doentes; 8 casos foram fatais e 5 deles foram associados a trombocitopenia de grau 4 CTC. Ocorreu hemorragia gastrointestinal grave em 4% dos doentes e geralmente requereu interrupção do tratamento e transfusões. Outros tipos de hemorragias graves ocorreram em 2% dos doentes. A maioria dos acontecimentos hemorrágicos foi tipicamente associado a trombocitopenia grave. O tratamento com SPRYCEL está associado a anemia, neutropenia e trombocitopenia. Ocorrem com maior frequência nos doentes com LMC em fase avançada ou LLA Ph+ do que com LMC em fase crónica (ver secção 4.4).
 No estudo de fase III de optimização da dose em doentes com LMC em fase crónica (duração mediana do tratamento aproximadamente 8 meses), a incidência de derrame pleural e insuficiência cardíaca congestiva/afecção cardíaca foi inferior em doentes tratados com 100 mg de SPRYCEL uma vez por dia do que nos tratados com 70 mg de SPRYCEL duas vezes por dia (Quadro 2a). A mielossupressão foi também notificada menos frequentemente com 100 mg uma vez por dia (ver abaixo Alterações nos valores dos testes laboratoriais).
 28 Quadro 2a:
 Reacções adversas medicamentosas seleccionadas optimização da dose: LMC em fase crónica
 notificadas num estudo de fase III de
 140 mg uma vez 100 mg uma vez
 50 mg duas vezes 70 mg duas vezes por dia por dia
 por dia por dia
 n= 163 n= 166
 n= 166 n= 167
 Todos Todos Grau Grau os os 3/4 3/4 graus graus
 Todos Todos Grau Grau os os 3/4 3/4 graus graus
 Termo preferencial Percentagem (%) de doentes Diarreia 24 1 23 2 24 2 22 4 Retenção de líquidos 21 1 26 4 22 2 28 4 Edema superficial Derrame pleural Edema generalizado Insuficiência cardíaca congestiva/afecção cardíaca
 14 7 2 0 0 1 0 0 12 15 2 1 1 3 0 1 13 11 1 1 0 2 0 1 14 16 1 3 0 1 0 2 Derrame pericárdico Edema pulmonar Hipertensão pulmonar Hemorragia
 1 0 0 0 0 0 3 1 0 1 0 0 1 1 0 1 0 0 1 1 1 1 1 1 Hemorragia gastrointestinal
 1 1 1 4 2 4 2 No estudo de fase III de optimização da dose em doentes com LMC em fase avançada e LLA Ph+, a retenção de líquidos (derrame pleural e derrame pericárdico) foi notificada menos frequentemente em doentes tratados com 140 mg de SPRYCEL uma vez por dia do que nos tratados com 70 mg duas vezes por dia (Quadro 2b).
 Quadro 2b: Reacções adversas medicamentosas seleccionadas notificadas num estudo de fase III de optimização da dose: LMC em fase avançada e LLA Ph+ 140 mg uma vez por dia 70 mg duas vezes por dia n= 304 n= 305 Todos os graus Grau 3/4 Todos os graus Grau 3/4
 Termo preferencial Percentagem (%) de doentes Diarreia 27 3 27 3 Retenção de fluidos 26 5 34 9 Edema superficial Derrame pleural Edema generalizado Insuficiência cardíaca congestiva/afecção cardíaca
 12 16 1 1 &lt; 1 16 4 23 0 2 0 2
 1 6 1 1 Derrame pericárdico 1 0 4 1 Edema pulmonar Ascite Hipertensão pulmonar Hemorragia
 1 1 0 0 0 0
 3 1 1 1 0 &lt; 1 Hemorragia gastrointestinal 7 6 12 6 Nos ensaios clínicos foi recomendado que o tratamento com imatinib fosse descontinuado pelo menos 7 dias antes de iniciar o tratamento com SPRYCEL.
 29 Reacções adversas: As reacções adversas que se seguem foram notificadas em doentes nos ensaios clínicos de SPRYCEL. Estas reacções são apresentadas por classes de sistemas de órgãos e por frequência. As frequências são definidas como: muito frequentes (≥ 1/10); frequentes (≥ 1/100 a &lt; 1/10); pouco frequentes (≥ 1/1.000 a &lt; 1/100); raras (≥ 1/10.000 a &lt; 1/1.000). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 As reacções adversas medicamentosas, excluindo alterações aos valores laboratoriais, que foram notificadas em ≥ 5% dos doentes nos ensaios clínicos de SPRYCEL estão indicadas no Quadro 3:
 Quadro 3: Reacções adversas medicamentosas notificadas ≥ 5% em ensaios clínicos
 Total de doentes (n= 2.182) Percentagem (%) de doentes
 Doenças do sangue e do sistema linfático Todos os graus Graus 3/4 Frequente: neutropenia febril Doenças do sistema nervoso
 5 5 Muito frequente: cefaleias Frequente: neuropatia (incluindo
 25 1 neuropatia periférica) Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 6 &lt; 1
 Muito frequente: derrame pleural, dispneia, tosse Doenças gastrointestinais
 25 21 10
 6 4 &lt; 1 Muito frequente: diarreia, náuseas, vómitos, dor abdominal Frequente: hemorragia gastrointestinal, inflamação das mucosas (incluindo
 32 22 13 10 8
 4 1 1 1 4
 mucosite/estomatite),
 7 &lt; 1
 dispepsia, distensão abdominal Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas a
 5 5 0 0 Muito frequente: erupção cutânea Frequente: prurido Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 22 7 1 &lt; 1 Muito frequente: dor musculosquelética Frequente: artralgia, mialgia Doenças do metabolismo e da nutrição
 14 8 8
 1 1 &lt; 1 Frequente: anorexia Infecções e infestações Muito frequente: infecção (incluindo
 9 &lt; 1
 bacteriana, viral, fúngica, não-específica) Vasculopatias
 10 15 3 2 Muito frequente: hemorragiab Perturbações gerais e alterações no local de administração c
 30 Muito frequente: edema superficial, fatiga, pirexia Frequente: dor, astenia, dor no peito a
 21 21 13 7 9 5 &lt; 1 2 1 &lt; 1 1 1
 Inclui erupção farmacológica, eritema, eritema multiforme, eritrose, erupção cutânea exfoliativa, erupção cutânea fúngica, eritema generalizado, erupção cutânea genital, erupção pelo calor, milia, erupção cutânea, erupção cutânea eritematosa, erupção cutânea folicular, erupção cutânea generalizada, erupção cutânea macular, erupção cutânea maculopapular, erupção cutânea papular, erupção cutânea prurítica, erupção cutânea pustular, erupção cutânea vesicular, descamação da pele, irritação cutânea e urticária vesiculosa. b Exclui hemorragia gastrointestinal e hemorragia do SNC; estas reacções adversas medicamentosas são notificadas, respectivamente, na classe das doenças gastrointestinais e na classe das doenças do sistema nervoso central. c Inclui tumefacção auricular, edema conjuntival, edema do olho, tumefacção do olho, edema palpebrar, edema facial, edema gravitacional, edema do lábio, edema localizado, edema macular, edema genital, edema da boca, edema periférico, edema orbital, edema peniano, edema periorbitário, edema punctiforme, edema escrotal, tumefacção da face e edema da língua.
 As reacções adversas medicamentosas que se seguem foram notificadas em doentes nos ensaios clínicos com SPRYCEL com uma frequência de &lt; 5%:
 Exames complementares de diagnóstico Frequentes: perda de peso, ganho de peso Pouco frequentes: creatinafosfoquinase no sangue aumentada
 Cardiopatias Frequentes: insuficiência cardíaca congestiva/afecção cardíaca, derrame pericárdico, arritmia (incluindo taquicardia), palpitações Pouco frequentes: enfarte do miocárdio, pericardite, arritmia ventricular (incluindo taquicardia ventricular), angina de peito, cardiomegalia Raras: cor pulmonale, miocardite, síndrome coronário agudo
 Doenças do sangue e do sistema linfático Frequentes: pancitopenia Raras: aplasia dos glóbulos vermelhos puros
 Doenças do sistema nervoso Frequentes: tonturas, disgeusia, sonolência Pouco frequentes: hemorragia do SNC, síncope, tremor, amnésia Raras: acidente cerebrovascular, acidente isquémico transitório, convulsões
 Afecções oculares Frequentes: alterações da visão (incluindo perturbação da visão, visão turva e acuidade visual reduzida), secura ocular Pouco frequentes: conjuntivite
 Afecções do ouvido e do labirinto Frequentes: zumbidos Pouco frequentes: vertigens
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Frequentes: edema pulmonar, infiltração pulmonar, pneumonite Pouco frequentes: broncospasmo, hipertensão pulmonar, asma Raras: síndrome de dificuldade respiratória aguda
 31 Doenças gastrointestinais Frequentes: colite (incluindo colite neutropénica), gastrite, obstipação, patologias dos tecidos moles da boca Pouco frequentes: pancreatite, úlcera gastrointestinal superior, esofagite, ascite, fissura anal, disfagia
 Doenças renais e urinárias Pouco frequentes: insuficiência renal, frequência da micção, proteinúria
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Frequentes: alopécia, dermatite (incluindo eczema), acne, pele seca, urticária, hiperidrose Pouco frequentes: dermatose neutrófila febril aguda, fotossensibilidade, doenças da pigmentação, paniculite, úlceras cutâneas, patologias bolhosas, afecções das unhas, síndrome de eritrodisestesia palmoplantar
 Afecções muscolosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Frequentes: inflamação muscular, fraqueza muscular Pouco frequentes: rabdomiólise, rigidez musculosquelética Raras: tendinite
 Doenças do metabolismo e da nutrição Frequentes: perturbações do apetite Pouco frequentes: hiperuricemia
 Infecções e infestações Frequentes: sepsis (incluindo desfechos fatais), pneumonia (incluindo bacteriana, viral e fúngica), infecção/inflamação do tracto respiratório superior, infecção pelo vírus do herpes, infecção enterocolítica
 Complicações de intervenções, lesões e intoxicações Frequentes: contusão
 Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incl. quistos e polipos) Pouco frequentes: síndrome de lise tumoral
 Vasculopatias Frequentes: hipertensão, rubor Pouco frequentes: hipotensão, tromboflebite Raras: livedo reticular
 Perturbações gerais e alterações no local de administração Frequentes: edema generalizado, arrepios Pouco frequentes: mal-estar Raras: intolerância a temperatura
 Doenças do sistema imunitário Pouco frequentes: hipersensibilidade (incluindo eritema nodoso)
 Afecções hepatobiliares Pouco frequentes: hepatite, colestase Raras: colecistite
 Doenças dos órgãos genitais e da mama Pouco frequentes: ginecomastia, menstruação irregular
 Perturbações do foro psiquiátrico Frequentes: depressão, insónia Pouco frequentes: ansiedade, estado confusional, labilidade emotiva, líbido diminuída
 32 Alterações nos valores dos testes laboratoriais: Hematologia: Na LMC, as citopenias (trombocitopenia, neutropenia e anemia) foram um achado consistente. No entanto, a ocorrência de citopenias foi também claramente dependente da fase da doença. No Quadro 4 apresenta-se a frequência de alterações hematológicas de grau 3 ou 4.
 Quadro 4: Alterações hematológicas grau 3 ou 4 nos ensaios clínicos
 Fase blástica Fase blástica a
 linfóide e
 Parâmetros hematológicos Fase crónica Fase acelerada mielóide (n= 502) (n= 1.150) (n= 280) Percentagem (%) de doentes
 Ph+ LLA (n= 250) Neutropenia Trombocitopenia Anemia a
 46 68 80 41 71 81 19 55 75
 78 78 45 Os dados da fase crónica incluem doentes tratados com qualquer dose de SPRYCEL. Graus CTC: neutropenia (Grau 3 ≥ 0. 5– 1.0 × 109/l, Grau 4 &lt; 0.5 × 109/l); trombocitopenia (Grau 3 ≥ 10– 50 × 109/l, Grau 4 &lt; 10 × 109/l); anemia (hemoglobina Grau 3 ≥ 65– 80 g/l, Grau 4 &lt; 65 g/l).
 No estudo de fase III de optimização da dose em doentes com LMC em fase crónica, a frequência de neutropenia, trombocitopenia e anemia foi inferior no grupo com 100 mg de SPRYCEL uma vez por dia do que no grupo de 70 mg de SPRYCEL duas vezes por dia.
 Em doentes que tiveram mielossupressão grave, a recuperação geralmente ocorreu após breves interrupções da dose e/ou redução da dose e a interrupção permanente do tratamento ocorreu em 1% dos doentes. A maioria dos doentes continuaram o tratamento sem evidência adicional de mielossupressão.
 Bioquímica: Foram notificados aumentos nas transaminases ou bilirrubina de grau 3 ou 4 em &lt; 5% dos doentes com LMC em fase crónica ou acelerada, mas os aumentos foram notificados com frequência aumentada em 4 a 7% nos doentes com LMC blástica mielóide ou blástica linfóide e LLA Ph+. Geralmente foi controlada com a redução ou interrupção da dose. Nos estudos de fase III de optimização da dose foram notificados aumentos nas transaminases ou bilirrubina de grau 3 ou 4 em ≤ 1% dos doentes com LMC em fase crónica com incidência baixa similar nos quatro grupos de tratamento; os aumentos foram notificados em 1% a 4% dos doentes com LMC em fase avançada e LLA Ph+.
 Aproximadamente 5% dos doentes tratados com dasatinib que tinham níveis basais normais tiveram hipocalcemia transitória grau 3 ou 4 em alguma altura do decurso do estudo. Em geral não houve associação da diminuição do cálcio com os sintomas clínicos. Os doentes a desenvolver hipocalcemia de grau 3 ou 4 frequentemente recuperaram com suplementos orais. Foram notificados hipocalcemia de grau 3 e 4 e hipofosfatemia em doentes em todas as fases de LMC, mas foram notificados com frequência aumentada em doentes com LMC em fase blástica mielóide ou linfóide e LLA Ph+.
 Electrocardiograma: Em 5 ensaios clínicos de Fase II em doentes com leucemia foram obtidos ECG repetidos no início e durante o tratamento em pontos temporais pré-especificados e analisados centralmente para 865 doentes a receber 70 mg de SPRYCEL duas vezes por dia. O intervalo QT foi corrigido para a frequência cardíaca pelo método de Fridericia. Em todos os pontos temporais pós-dose no dia 8, as alterações médias no intervalo QTcF a partir do basal foram de 4-6 mseg, com intervalos de confiança superiores a 95% &lt; 7 mseg associados. Dos 2.182 doentes que receberam SPRYCEL em ensaios
 33 clínicos,18 doentes tiveram prolongamento QTc notificado como acontecimento adverso. Dezassete doentes (&lt; 1%) tiveram QTcF &gt; 500 mseg (ver secção 4.4).
 4.9 Sobredosagem A experiência com a sobredosagem de SPRYCEL em estudos clínicos é limitada a casos isolados. A maior ingestão notificada foi de 280 mg por dia durante uma semana sem sintomas clínicos associados. Uma vez que dasatinib está associado a mielossupressão grave (ver secção 4.4), os doentes que ingerirem mais do que a dose recomendada devem ser cuidadosamente monitorizados quanto a mielossupressão e deve ser instituído tratamento de suporte adequado.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: inibidor da proteína cinase, código ATC: L01XE06
 O dasatinib inibe a actividade da cinase BCR-ABL e cinases da familia SRC juntamente com um número de outras cinases oncogénicas seleccionadas, incluindo c-KIT, cinases do receptor da efrina (EPH) e receptor PDGFβ. O dasatinib é um inibidor potente subnanomolar da cinase BCR-ABL com actividade na concentração de 0, 6-0,8 nM. Liga-se tanto à conformação inactiva como activa da enzima BCR-ABL.
 In vitro, o dasatinib é activo nas linhagens celulares leucémicas representando as variantes da doença sensíveis e resistentes ao imatinib. Estes estudos não clínicos mostram que o dasatinib pode superar a resistência ao imatinib resultante da sobre-expressão da BCR-ABL, mutações no domínio da cinase BCR-ABL, activação de vias de sinalização alternativas envolvendo a família de cinases SRC (LYN, HCK), e sobre-expressão do gene de resistência a vários fármacos. Adicionalmente, o dasatinib inibe a família de cinases SRC em concentrações subnanomolares.
 In vivo, em experiências separadas usando modelos murinos de LMC, o dasatinib preveniu a progressão de LMC crónica para a fase blástica e prolongou a sobrevivência dos ratinhos com crescimento de linhagens celulares derivadas de doentes com LMC, em vários locais, incluindo o sistema nervoso central.
 Ensaios clínicos: No estudo de fase I foram observadas respostas hematológicas e citogenéticas em todas as fases da LMC e na LLA Ph+ nos primeiros 84 doentes tratados e seguidos até 27 meses. As respostas foram duráveis em todas as fases de LMC e LLA Ph+.
 Foi avaliado um total de 2.182 doentes em ensaios clínicos; destes 25% tinham ≥ 65 anos de idade e 5% tinham ≥ 75 anos de idade. A segurança e eficácia de dasatinib não foi ainda estudada nos doentes pediátricos.
 Ensaios clínicos de fase II na LMC: Foram realizados quatro ensaios clínicos de fase II de ramo único, não controlados, sem ocultação, para determinar a segurança e eficácia de dasatinib em doentes com LMC em fase crónica, acelerada ou blástica mielóide, que fossem resistentes ou intolerantes ao imatinib. Foi conduzido um ensaio aleatorizado não-comparativo em doentes em fase crónica, com insucesso ao tratamento inicial com 400 ou 600 mg de imatinib. A dose inicial de dasatinib foi de 70 mg duas vezes por dia. Foram permitidas modificações da dose para aumentar a actividade ou gerir a toxicidade (ver secção 4.2). A eficácia de dasatinib baseia-se nas taxas de respostas hematológicas e citogenéticas. A duração da resposta e as taxas de sobrevivência estimadas fornecem a evidência adicional de benefício clínico de dasatinib.
 34 LMC em fase crónica: Foram realizados dois ensaios clínicos em doentes resistentes ou intolerantes ao imatinib; nestes ensaios clínicos, o objectivo principal de eficácia foi a Resposta Citogenética Maior (RCyM):
 1-Foi realizado um estudo multicêntrico, sem ocultação, aleatorizado, não-comparativo em doentes que tiveram falência ao tratamento inicial com 400 ou 600 mg de imatinib. Os doentes foram aleatorizados (2: 1) para o dasatinib (70 mg duas vezes por dia) ou imatinib (400 mg duas vezes por dia). Foi permitida a passagem para o ramo de tratamento alternativo no caso dos doentes que evidenciassem progressão da doença ou intolerância que não pudesse ser controlada pela modificação da dose. O objectivo principal foi a MCyR às 12 semanas. Estão disponíveis os resultados para 150 doentes: 101 foram aleatorizados para dasatinib e 49 para o imatinib (todos resistentes ao imatinib). O tempo mediano desde o diagnóstico até a aleatorização foi de 64 meses no grupo do dasatinib e de 52 meses no grupo do imatinib. Todos os indivíduos foram extensivamente pré-tratados. Foi atingida resposta hematológica completa (RHC) prévia ao imatinib em 93% do total de doentes. Foi atingida RCyM prévia ao imatinib em 28% e 29% dos doentes nos ramos de dasatinib e de imatinib, respectivamente. A duração mediana do tratamento foi de 23 meses para o dasatinib (com 44% dos doentes tratados durante &gt; 24 meses até ao momento) e 3 meses para o imatinib (com 10% dos doentes tratados durante &gt; 24 meses até ao momento). Noventa e três por cento dos doentes no ramo do dasatinib e 82% dos doentes no ramo do imatinib atingiram RHC prévia ao cruzamento.
 Aos 3 meses, a RCyM ocorreu mais frequentemente no ramo do dasatinib (36%) do que no ramo do imatinib (29%). Notavelmente,22% dos doentes apresentaram resposta citogenética completa (RCyC) no ramo com dasatinib, enquanto apenas 8% atingiram RCyC no ramo com imatinib. Com tratamento mais prolongado e acompanhamento (mediana de 24 meses), atingiu-se a RCyM em 53% dos doentes tratados com dasatinib (RCyC em 44% dos doentes) e em 33% dos doentes tratados com imatinib (RCyC em 18% dos doentes) antes do cruzamento. Entre os doentes que tinham recebido 400 mg de imatinib antes da entrada no estudo, a RCyM foi atingida em 61% dos doentes no ramo do dasatinib e em 50% dos doentes no ramo do imatinib. Com base nas estimativas de Kaplan-Meier, a proporção de doentes que mantiveram RCyM durante um ano foi de 92% (95% IC: [ 85%-100%] para dasatinib (97% RCyC,95% IC:[ 92%-100%]) e de 74% para o imatinib (100% RCyC,95% IC:[ 49%-100%]). A proporção de doentes que mantiveram RCyM durante 18 meses foi 90% (95% IC:[ 82%-98%] para dasatinib (94% RCyC,95% IC: [ 87%-100%] e 74% para imatinib (95% IC:[ 49%-100%] (100% RCyC).
 Com base nas estimativas de Kaplan-Meier, a proporção de doentes que obtiveram sobrevivência sem progressão (SSP) durante um ano foi de 91% (95% IC: [ 85%-97%] para dasatinib e de 73% para o imatinib (95% IC:[ 54%-91%]). A proporção de doentes que tiveram SSP aos dois anos foi 86% (95% IC:[ 78%-93%] para dasatinib e 65% para imatinib (95% IC:[ 43%-87%].
 Um total de 43% de doentes no ramo de dasatinib e 82% no ramo de imatinib tiveram falência terapêutica definida como progressão da doença ou cruzamento para outro tratamento (falta de resposta, intolerância ao fármaco em estudo, etc).
 A taxa da principal resposta molecular antes do cruzamento (definida como BCR-ABL/control transcriptos ≤ 0,1% pelo RQ-PCR em amostras do sangue periférico) foi 29% para dasatinib e 12% para imatinib.
 2-Foi realizado um estudo multicêntrico, sem ocultação, de ramo único, em doentes resistentes ou intolerantes ao imatinib (i. e. doentes que apresentaram toxicidade significativa durante o tratamento com imatinib que impediu a continuação do tratamento). Um total de 387 doentes recebeu 70 mg de dasatinib duas vezes por dia (288 doentes resistentes e 99 doentes intolerantes). O tempo mediano desde o diagnóstico até ao início do tratamento foi de 61 meses. A maioria dos doentes (53%) tinha recebido tratamento prévio com imatinib durante mais de 3 anos. A maioria dos doentes resistentes (72%) tinham recebido &gt; 600 mg de imatinib. Para além do imatinib,35% dos doentes tinham previamente recebido quimioterapia citotóxica,65% tinham previamente recebido interferão e 10% tinham previamente recebido um transplante de células
 35 germinais. Trinta e oito por cento dos doentes tinham mutações basais conhecidas por conferir resistência ao imatinib. A duração mediana do tratamento com dasatinib foi de 24 meses com 51% dos doentes tratados por &gt; 24 meses até ao momento. Os resultados de eficácia estão descritos no Quadro 5. A RCyM foi atingida em 55% dos doentes resistentes ao imatinib e em 82% dos doentes intolerantes ao imatinib. Com um mínimo de 24 meses de acompanhamento,21 dos 240 doentes que tinham atingido RCyM tinham progressão e a duração mediana da RCyM não tinha sido atingida.
 Com base nas estimativas de Kaplan-Meier,95% dos doentes (95% IC: [ 92%-98%]) mantiveram RCyM durante um ano e 88% dos doentes (95% IC: [ 83%-93%] mantiveram RCyM durante 2 anos. A proporção de doentes que mantiveram RCyC durante 1 ano foi de 97% (95% IC:[ 94%-99%] e durante 2 anos foi 90% (95% IC:[ 86%-95%]. Cinquenta e cinco por cento dos doentes resistentes ao imatinib sem RCyM anterior ao imatinib (n= 288) atingiu uma RCyM com dasatinib. Houve 45 mutações BCR-ABL diferentes em 38% dos doentes envolvidos neste ensaio. A resposta hematológica completa ou RCyM foi atingida em doentes com uma variedade de mutações BCR-ABL associadas com resistência ao imatinib excepto T3151. As taxas de RCyM aos 2 anos foram semelhantes se os doentes tivessem qualquer mutação BCR-ABL basal, mutação loop-P, ou sem mutação (63%,61% e 62%, respectivamente).
 Entre os doentes resistentes ao imatinib, a taxa estimada de sobrevida sem progressão foi 88% (95% IC: [ 84%-92%] ao fim de 1 ano e 75% (95% IC:[ 69%-81%] ao fim de 2 anos. Entre os doentes intolerantes ao imatinib, a taxa estimada de sobrevida sem progressão foi 98% (95% IC: [ 95%-100%] ao fim de 1 ano e 94% (95% IC: [ 88%-99%]) ao fim de 2 anos.
 A taxa da principal resposta molecular aos 24 meses foi 45% (35% nos doentes resistentes ao imatinib e 74% nos doentes intolerantes ao imatinib).
 LMC em fase acelerada: Foi realizado um estudo multicêntrico de ramo único, sem ocultação, em doentes intolerantes ou resistentes ao imatinib. Um total de 174 doentes receberam 70 mg de dasatinib duas vezes por dia (161 resistentes e 13 intolerantes ao imatinib). O tempo mediano desde o diagnóstico até ao início do tratamento foi de 82 meses. A duração mediana do tratamento com dasatinib foi de 14 meses com 31% dos doentes tratados por &gt; 24 meses até ao momento. A taxa da principal resposta molecular (avaliada em 41 doentes com uma RCyC) foi 46% aos 24 meses. Os resultados adicionais de eficácia estão descritos no Quadro 5.
 LMC em fase blástica mielóide: Foi realizado um estudo multicêntrico de ramo único, sem ocultação, em doentes intolerantes ou resistentes ao imatinib. Um total de 109 doentes receberam 70 mg de dasatinib duas vezes por dia (99 resistentes e 10 intolerantes ao imatinib). O tempo mediano desde o diagnóstico até ao início do tratamento foi de 48 meses. A duração mediana do tratamento com dasatinib foi de 3,5 meses com 12% dos doentes tratados por &gt; 24 meses até ao momento. A taxa da principal resposta molecular (avaliada em 19 doentes com uma RCyC) foi 68% aos 24 meses. Resultados adicionais de eficácia estão descritos no Quadro 5.
 Ensaios clínicos na LMC em fase blástica linfóide e LLA Ph+: Foi realizado um estudo multicêntrico de ramo único, sem ocultação, em doentes com LMC em fase blástica linfóide ou LLA Ph+ resistentes ou intolerantes à terapêutica prévia com imatinib. Um total de 48 doentes com LMC blástica linfóide receberam 70 mg de dasatinib duas vezes por dia (42 resistentes e 6 intolerantes ao imatinib). O tempo mediano desde o diagnóstico até ao início do tratamento foi de 28 meses. A duração mediana do tratamento com dasatinib foi de 3 meses com 2% tratados por &gt; 24 meses até ao momento. A taxa da principal resposta molecular (todos os 22 doentes tratados com uma RCyC) foi 50% aos 24 meses. Adicionalmente,46 doentes com LLA Ph+ receberam 70 mg de dasatinib duas vezes por dia (44 resistentes e 2 intolerantes ao imatinib). O tempo mediano desde o diagnóstico até ao início do tratamento foi de 18 meses. A duração mediana do tratamento com dasatinib foi de 3 meses com 7% dos doentes tratados por &gt; 24 meses até ao momento. A taxa da principal resposta molecular (todos os 25 doentes tratados com uma RCyC) foi 52% aos 24 meses. Resultados adicionais de eficácia estão descritos no Quadro 5. De realçar, as principais respostas
 36 hematológicas (MaHR) foram obtidas rapidamente (a maioria nos 35 dias após a primeira administração de dasatinib para os doentes com LMC blástica linfóide, e em 55 dias para os doentes com LLA Ph+).
 Eficácia de SPRYCEL nos estudos clínicos de Fase II em ramo únicoa Quadro 5:
 Blástica Blástica Crónica Acelerada mielóide (n= 109)
 linfóide (n= 48)
 LLA Ph+ Taxa de resposta hematológicab (n= 387) (%)
 (n= 174)
 (n= 46)
 MaHR (95% IC) RHC (95% IC)
 n/a
 64% (57– 72) 50% (42– 58) 33% (24– 43) 26% (18– 35) 35% (22– 51) 29% (17– 44) 41% (27– 57) 35% (21– 50) 91% (88– 94)
 NEL (95% IC) n/a
 14% (10– 21) 7% (3– 14) 6% (1– 17) 7% (1– 18) Duração da MaHR (%; estimativa Kaplan-Meier)
 1 ano 2 anos n/a n/a
 79% (71-87) 60% (50-70) 71% (55-87) 41% (21-60) 29% (3-56) 10% (0-28) 32% (8-56) 24% (2-47) Resposta citogenéticac (%) MCyR (95% IC)
 62% (57– 67) 40% (33– 48) 34% (25– 44) 52% (37– 67) 57% (41– 71) CCyR (95% IC) 54% (48– 59) 33% (26– 41) 27% (19– 36) 46% (31– 61) 54% (39– 69) Sobrevivência (%; estimativas Kaplan-Meier) Sem progressão
 1 ano 2 anos 91% (88-94) 80% (75-84) 64% (57-72) 46% (38-54) 35% (25-45) 20% (11-29) 14% (3-25) 5% (0-13) 21% (9-34) 12% (2-23) Global a
 1 ano 2 anos 97% (95-99) 94% (91-97) 83% (77-89) 72% (64-79) 48% (38-59) 38% (27-50) 30% (14-47) 26% (10-42) 35% (20-51) 31% (16-47) Os números em bold são os valores dos resultados principais. b Critérios de resposta hematológica (todas as respostas confirmadas após 4 semanas): Resposta hematológica total: (MaHR)= resposta hematológica completa (RHC), sem evidência de leucemia (NEL). RHC (LMC crónica): Glóbulos brancos (WBC) ≤ ULN estabelecido, plaquetas &lt; 450. 000/mm3, ausência de blastos e promielócitos no sangue periférico, mielócitos+metamielócitos &lt; 5% no sangue periférico, &lt; 20% basófilos no sangue periférico, e ausência de envolvimento extramedular. RHC (LMC avançada/LLA Ph+): WBC ≤ ULN institucional, contagem absoluta de neutrófilos ≥ 1. 000/mm3, plaquetas ≥ 100. 000/mm3, ausência de blastos e promielócitos no sangue, blastos da medula óssea ≤ 5%, mielócitos+ metamielócitos &lt; 5% no sangue periférico, &lt; 20% basófilos no sangue periférico, e ausência de envolvimento extramedular. NEL: mesmos critérios que para RHC mas contagem absoluta de neutrófilos ≥ 500/mm3 e &lt; 1. 000/mm3, e/ou plaquetas ≥ 20. 000/mm3 e ≤ 100. 000/mm3. c Critérios para resposta citogenética: completa (0% metafases Ph+) ou parcial (&gt; 0% – 35%). Resposta citogenética major (RCyM) (0% – 35%) combina as respostas completa e parcial. n/a= não aplicável IC= intervalo de confiança ULN= limite superior do intervalo normal.
 Não foi completamente avaliada a evolução dos doentes com transplante de medula óssea após o tratamento com dasatinib.
 Ensaios clínicos de fase III Foram realizados dois ensaios aleatorizados, sem ocultação, para avaliar a eficácia de dasatinib administrado uma vez por dia em comparação com dasatinib administrado duas vezes por dia:
 1-No estudo da LMC em fase crónica, o objectivo principal foi a RCyM em doentes resistentes ao imatinib. O objectivo secundário principal foi a RCyM pelo nível da dose diária total nos doentes resistentes ao imatinib. Outros objectivos secundários incluíram a duração da RCyM, sobrevivência sem progressão e sobrevivência total. Um total de 670 doentes, dos quais 498 eram resistentes ao imatinib, foram aleatorizados em grupos para receber 100 mg de dasatinib uma vez por dia,140 mg uma vez por dia,50 mg duas vezes por dia ou 70 mg duas vezes por dia. A duração mediana do tratamento foi de aproximadamente 8 meses (intervalo &lt; 1-15 meses).
 37 As taxas de resposta são apresentadas no Quadro 6. A eficácia foi atingida em todos os grupos de tratamento de dasatinib com o regime posológico de uma administração diária a demonstrar eficácia comparável (não inferioridade) ao regime posológico de duas administrações diárias para o objectivo principal de eficácia (diferença na RCyM 2,8%; intervalo de confiança 95%[-6%-11,6%]). O objectivo secundário principal do estudo também mostrou eficácia comparável (não inferioridade) entre a dose diária total de 100 mg e a dose diária total de 140 mg (diferença na RCyM-0,8%; intervalo de confiança 95%[-9,6%-8,0%]). A duração da RCyM, a sobrevivência sem progressão e a sobrevivência total foram similares entre os quatro grupos de tratamento. A sobrevivência global média não foi atingida em qualquer dos quatro grupos de tratamento.
 Quadro 6: Eficácia de SPRYCEL num estudo de fase III de optimização da dose: LMC em fase crónica 50 mg duas vezes 140 mg uma vez 70 mg duas vezes 100 mg uma vez por dia por dia por dia por dia n= 167 n= 168 n= 167 n= 168
 Percentagem (%) de doentes a
 Taxa de resposta hematológica (%)
 RHC 90 92 86 b
 87 Resposta citogenética (%) RCyM Todos os doentes (95% IC) Doentes
 59 (51-66) 54 (46-61) 56 (48-63) 55 (48-63) resistentes ao imatinib (n/N) RCyC
 53 (66/124) 47 (58/124) 50 (62/123) 51 (65/127) Todos os doentes Doentes 41 42 44 45 resistentes ao imatinib (n/N) a
 34 (42/124) 35 (43/124) 36 (44/123) 39 (50/127) Critérios de resposta hematológica (todas as respostas confirmadas após 4 semanas): RHC (LMC crónica): WBC ≤ ULN estabelecido, plaquetas &lt; 450. 000/mm3, ausência de blastos e promielócitos no sangue periférico, mielócitos+metamielócitos &lt; 5% no sangue periférico, &lt; 20% basófilos no sangue periférico, e ausência de envolvimento extramedular. b Critérios para resposta citogenética: completa (0% metafases Ph+) ou parcial (&gt; 0% – 35%). RCyM (0% – 35%) combina as respostas completa e parcial.
 2-No estudo de LMC em fase avançada e LLA Ph+, o objectivo principal foi MaHR. Um total de 611 doentes foi aleatorizado em grupos para receber 140 mg de dasatinib uma vez por dia ou 70 mg duas vezes por dia. A duração mediana do tratamento foi de aproximadamente 6 meses (intervalo &lt; 1-16 meses).
 O regime posológico de uma administração diária demonstrou eficácia comparável (não inferioridade) ao regime posológico de duas administrações diárias no objectivo principal de eficácia (diferença na MaHR 0,2%; intervalo de confiança 95%[-7,8%-8,1%]). No entanto, com um acompanhamento de 6 meses, a duração da resposta parece ser favorável para o regime posológico de duas administrações diárias entre as diferentes fases da doença avançada, particularmente fases com transformação linfóide. Consequentemente,70 mg duas vezes por dia permanece o regime posológico recomendado para os doentes resistentes ou intolerantes ao imatinib com LMC em fase avançada e LLA Ph+.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A farmacocinética do dasatinib foi avaliada em 229 indivíduos adultos saudáveis e em 84 doentes.
 38 Absorção: O dasatinib é rapidamente absorvido pelos doentes após a administração oral, com um pico de concentração entre as 0, 5-3 horas. Após a administração oral, o aumento na exposição média (AUCτ) é aproximadamente proporcional ao incremento da dose para doses entre 25 mg e 120 mg duas vezes por dia. A semivida terminal média total do dasatinib nos doentes é de aproximadamente 5-6 horas.
 Os dados de indivíduos saudáveis que receberam uma dose única de 100 mg de dasatinib,30 minutos após uma refeição com elevado teor lipídico indicaram um aumento de 14% na AUC média do dasatinib. Uma refeição com baixo teor lipídico 30 minutos antes do dasatinib resultou num aumento de 21% na AUC média do dasatinib. Os efeitos dos alimentos observados não representam alterações clinicamente relevantes na exposição.
 Distribuição: Nos doentes o dasatinib tem um volume de distribuição aparente elevado (2.505 l), sugerindo que o medicamento é distribuído extensamente no espaço extravascular. Em concentrações de dasatinib clinicamente relevantes, a ligação às proteínas plasmáticas foi de aproximadamente 96% com base em experiências in vitro.
 Metabolismo: O dasatinib é extensamente metabolizado nos humanos estando várias enzimas envolvidas na produção de metabolitos. Nos indivíduos saudáveis que receberam 100 mg de dasatinib marcado com[ 14C], o dasatinib inalterado representou 29% da radioactividade circulante no plasma. A concentração plasmática e a actividade medida in vitro indicam que não é provável que os metabolitos do dasatinib desempenhem um papel principal no efeito farmacológico observado. A CYP3A4 é a principal enzima responsável pelo metabolismo do dasatinib.
 Eliminação: A eliminação é predominantemente pelas fezes, na maioria como metabolitos. Após uma dose oral de dasatinib marcado radioactivamente com[ 14C], aproximadamente 89% da dose foi eliminada em 10 dias, com 4% e 85% da radioactividade recuperada na urina e nas fezes, respectivamente. O dasatinib inalterado representou cerca de 0,1% e 19% da dose na urina e nas fezes, respectivamente, estando o restante da dose na forma de metabolitos.
 Compromisso renal e hepático: O dasatinib e os seus metabolitos são excretados minimamente pelos rins. Em caso de compromisso da função hepática, pode ser de esperar um aumento na exposição ao dasatinib (ver secção 4.4).
 5.3 Dados de segurança pré-clínica O perfil de segurança não clínico do dasatinib foi avaliado numa bateria de estudos in vitro e in vivo em ratinhos, ratos, macacos e coelhos.
 As toxicidades principais ocorreram nos sistemas gastrointestinal, hemapotoiético e linfático. A toxicidade gastrointestinal foi limitante da dose em ratos e macacos, uma vez que o intestino foi um órgão alvo consistente. Nos ratos, as diminuições mínimas a ligeiras nos parâmetros eritrocitários foram acompanhadas por alterações na medula óssea; alterações similares ocorreram em macacos com menor incidência. A toxicidade linfóide em ratos consistiu na deplecção linfóide dos nódulos linfáticos, baço e timo, e diminuição do peso dos órgãos linfáticos. As alterações dos sistemas gastrointestinal, hematopoiético e linfático foram reversíveis após a cessação do tratamento.
 As alterações renais em macacos tratados até 9 meses foram limitadas a um aumento na ocorrência de mineralização renal. Foi observada hemorragia cutânea num estudo oral de dose única, agudo, em macacos, mas não foi observado em estudos de dose repetida tanto em macacos como em ratos. Em ratos, o dasatinib inibiu a agregação plaquetária in vitro e prolongou in vivo o tempo de hemorragia da cutícula, mas não provocou uma hemorragia espontânea.
 39 A actividade do dasatinib in vitro em ensaios de fibras de Purkinje e hERG, sugeriu um potencial para prolongamento da repolarização ventricular cardíaca (intervalo QT). No entanto, num estudo in vivo de dose única, por telemetria em macacos conscientes não houve alterações no intervalo QT ou na forma da onda do ECG.
 O dasatinib não foi mutagénico em ensaios de células bacterianas in vitro (teste de Ames) e não foi genotóxico num estudo in vivo de micronúcleos em ratos. O dasatinib foi clastogénico in vitro dividindo as células de ovário de hamster chineses (OHC).
 O dasatinib não afectou a fertilidade masculina e feminina num estudo convencional de fertilidade em ratos e num estudo de desenvolvimento embrionário precoce, mas induziu embrioletalidade com níveis de dose aproximadamente aos da exposição clínica humana. Em estudos de desenvolvimento embriofetal, o dasatinib também induziu a embrioletalidade com diminuições associadas no tamanho das ninhadas em ratos, bem como alterações esqueléticas fetais tanto em ratos como em coelhos. Estes efeitos ocorreram em doses que não provocaram toxicidade materna, indicando que o dasatinib é um tóxico reprodutivo selectivo desde a implantação até ao completar da organogénese.
 Em ratinhos, o dasatinib induziu imunossupressão relacionada com a dose que foi controlada eficazmente com a redução da dose e/ou alterações no esquema posológico. O dasatinib teve potencial fototóxico num ensaio in vitro de fototoxicidade em fibroblastos do ratinho para recaptação de vermelho neutro. In vivo o dasatinib foi considerado não fototóxico depois de uma administração oral única em ratinhos sem pêlo fêmeas com exposição até 3 vezes a exposição humana após administração da dose terapêutica recomendada (com base na AUC).
 Não foram realizados estudos carcinogénicos com o dasatinib.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes Núcleo do comprimido: Lactose mono-hidratada Celulose microcristalina Croscarmelose sódica Hidroxipropilcelulose Estearato de magnésio
 Revestimento por película: Hipromelose Dióxido de titânio Macrogol 400
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 40 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Blisters Alu/Alu (blisters calendário e blisters de dose unitária) e frasco de polietileno de alta densidade (HDPE) com fecho de polipropileno resistente à abertura por crianças.
 Embalagens contendo 56 comprimidos revestidos por película em 4 blisters cada um com 14 comprimidos revestidos por película.
 Embalagens contendo 60 comprimidos revestidos por película em blisters de dose unitária perfurados.
 Embalagens com um frasco contendo 60 comprimidos revestidos por película.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Os comprimidos consistem num núcleo do comprimido, envolvido por um revestimento para prevenir a exposição dos profissionais de saúde à substância activa. No entanto, se os comprimidos forem inadvertidamente esmagados ou partidos, os profissionais de saúde devem usar luvas para quimioterapia descartáveis para minimizar o risco da exposição cutânea.
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMA EEIG Uxbridge Business Park Sanderson Road Uxbridge UB8 1DH Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/363/005-56 comprimidos revestidos por película (blisters) EU/1/06/363/008-60 x 1 comprimidos revestidos por película (blisters de dose unitária) EU/1/06/363/002-60 comprimidos revestidos por película (frasco)
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 20 de Novembro de 2006 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 41 1. NOME DO MEDICAMENTO
 SPRYCEL 70 mg comprimidos revestidos por película
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido revestido por película contém 70 mg de dasatinib (sob a forma mono-hidratada).
 Excipientes: cada comprimido contém 94,5 mg de lactose mono-hidratada. Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido revestido por película (comprimido)
 Comprimido branco a esbranquiçado, biconvexo, redondo com a marcação" BMS" numa das faces e" 524" na outra face.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas SPRYCEL está indicado para o tratamento de doentes adultos com leucemia mielóide crónica (LMC) em fase crónica, acelerada ou blástica, com resistência ou intolerância à terapêutica prévia, incluindo o mesilato de imatinib.
 SPRYCEL está também indicado para o tratamento de doentes adultos com leucemia linfoblástica aguda (LLA) positiva para o cromossoma Filadélfia (Ph+) e com LMC em crise blástica linfóide, com resistência ou intolerância à terapêutica prévia.
 4.2 Posologia e modo de administração A terapêutica deve ser iniciada por um médico com experiência no diagnóstico e tratamento de doentes com leucemia.
 A dose inicial recomendada para a LMC em fase crónica é de 100 mg de dasatinib uma vez por dia, administrada por via oral e consistentemente de manhã ou à noite (ver secção 4.4).
 A dose inicial recomendada para as fases acelerada, mielóide ou em crise blástica linfóide (fase avançada) da LMC ou LLA Ph+ é de 70 mg duas vezes por dia, administrada por vial oral, um comprimido de manhã e um à noite.
 Os comprimidos não podem ser esmagados nem cortados, têm de ser deglutidos inteiros. SPRYCEL pode ser tomado com ou sem refeições.
 Duração do tratamento: nos ensaios clínicos, o tratamento com SPRYCEL foi mantido até à progressão da doença ou até não ser tolerado pelo doente. Não foi estudado o efeito da interrupção do tratamento após obtenção de resposta citogenética completa (RCC).
 Para atingir a dose recomendada, SPRYCEL está disponível em comprimidos revestidos por película de 20 mg,50 mg,70 mg e 100 mg. O aumento ou a diminuição da dose é recomendado com base na resposta do doente e na tolerabilidade.
 42 Aumento da dose: Em ensaios clínicos de doentes adultos com LMC e LLA Ph+ foi permitido o aumento da dose para 140 mg uma vez por dia (LMC em fase crónica) ou 100 mg duas vezes por dia (LMC em fase avançada ou LLA Ph+) em doentes que não obtiveram uma resposta citogenética ou hematológica na dose inicial recomendada.
 Ajuste de dose em caso de efeitos indesejáveis:
 Mielossupressão: Em ensaios clínicos, a mielossupressão foi controlada com a interrupção da dose, a redução da dose ou a descontinuação da terapêutica em estudo. Quando adequado, foram efectuadas transfusões de plaquetas e de glóbulos vermelhos. O factor de crescimento hematopoiético foi utilizado em doentes com mielossupressão resistente. No quadro 1 estão resumidas as Normas Orientadoras para as modificações da dose.
 Quadro 1: Ajustes de dose para a neutropenia e trombocitopenia
 1 Interromper o tratamento até contagem absoluta de neutrófilos ≥ 1,0 x 109/l e plaquetas ≥ 50 x 109/l.
 2 Prosseguir o tratamento com a dose inicial original. Contagem absoluta de LMC em fase crónica 3 No caso de plaquetas &lt; 25 x 109/l e/ou neutrófilos &lt; 0,5 x 109/l (dose inicial 100 mg uma vez por dia)
 e/ou
 recorrência de contagem absoluta de
 Plaquetas &lt; 50 x 109/l neutrófilos &lt; 0,5 x 109/l durante &gt; 7 dias, repetir o passo 1 e prosseguir o tratamento com uma dose reduzida de 80 mg uma vez por dia (segundo episódio) ou interromper (terceiro episódio).
 1 Verificar se a citopenia está relacionada com a leucemia (aspiração ou biópsia da medula).
 2 Se a citopenia não estiver relacionada com a leucemia, interromper o tratamento até contagem absoluta de neutrófilos ≥ 1,0 x 109/l e as plaquetas ≥ 20 x 109/l e prosseguir com a dose LMC em fase acelerada e blástica e LLA Ph+ (dose
 Contagem absoluta de neutrófilos &lt; 0,5 x 109/l
 inicial original.
 inicial 70 mg duas vezes por
 e/ou Plaquetas &lt; 10 x 109/l
 3 Em caso de recorrência da citopenia, dia)
 repetir o passo 1 e prosseguir o tratamento numa dose reduzida de 50 mg duas vezes por dia (segundo episódio) ou 40 mg duas vezes por dia (terceiro episódio).
 4 Se a citopenia estiver relacionada com a leucemia, considerar o aumento de dose para 100 mg duas vezes por dia.
 43 Reacções adversas não-hematológicas: Se se desenvolver uma reacção adversa não-hematológica grave com dasatinib, o tratamento deve ser suspenso até estar resolvido o acontecimento. Posteriormente, o tratamento pode ser re-iniciado como adequado, com uma dose reduzida, dependendo da gravidade inicial do acontecimento.
 Doentes pediátricos: SPRYCEL não é recomendado em crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos devido à ausência de dados de segurança e eficácia (ver secção 5.1).
 Doentes idosos: nestes doentes não foram observadas diferenças farmacocinéticas clinicamente relevantes relacionadas com a idade. Não é necessário recomendação posológica específica para os doentes idosos.
 Compromisso hepático: não foram realizados ensaios clínicos com SPRYCEL em doentes com compromisso hepático moderado a grave (os doentes com ALT e/ou AST &gt; 2,5 vezes o limite superior do intervalo normal e/ou com bilirrubina total &gt; 2 vezes o limite superior do intervalo normal foram excluídos dos ensaios). Dado que o dasatinib é metabolizado principalmente pelo fígado, é esperado que a exposição ao dasatinib aumente se a função hepática estiver diminuída. SPRYCEL deve ser utilizado com precaução em doentes com compromisso hepático moderado a grave (ver secção 4.4).
 Compromisso renal: não foram realizados ensaios clínicos com SPRYCEL em doentes com a função renal diminuída (os doentes com concentração de creatinina sérica &gt; 1,5 vezes o limite superior do intervalo normal foram excluídos dos ensaios). Dado que a depuração renal do dasatinib e dos seus metabolitos é &lt; 4%, não se espera uma diminuição na depuração corporal total em doentes com insuficiência renal.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Interacções clinicamente relevantes O dasatinib é um substrato e um inibidor do citocromo P450 (CYP) 3A4. Consequentemente, há um potencial para interacção com outros medicamentos administrados concomitantemente que sejam maioritariamente metabolizados pela CYP3A4 ou que modulem a actividade da CYP3A4 (ver secção 4.5).
 A utilização concomitante do dasatinib e de medicamentos que inibem potentemente a CYP3A4 (ex. cetoconazol, itraconazol, eritromicina, claritromicina, ritonavir, telitromicina) pode aumentar a exposição ao dasatinib. Consequentemente, não é recomendada a co-administração de inibidores potentes da CYP3A4 em doentes a receber dasatinib (ver secção 4.5).
 A utilização concomitante de dasatinib e medicamentos indutores da CYP3A4 (ex. dexametasona, fenitoína, carbamazepina, rifampicina, fenobarbital ou preparações de plantas medicinais contendo Hypericum perforatum, também conhecido por Hipericão) pode reduzir substancialmente a exposição ao dasatinib, aumentando potencialmente o risco de insucesso terapêutico. Consequentemente, em doentes a receber dasatinib, deve ser seleccionada a co-administração de medicamentos alternativos com menor potencial de indução da CYP3A4 (ver secção 4.5).
 A utilização concomitante de dasatinib e de um substrato da CYP3A4 pode aumentar a exposição ao substrato da CYP3A4. Consequentemente, recomenda-se precaução quando o dasatinib for co-administrado com substratos da CYP3A4 com margem terapêutica estreita, tais como o astemizol, a terfenadina, a cisaprida, a pimozida, a quinidina, o bepridilo ou os alcalóides ergotamínicos (ergotamina, di-hidroergotamina) (ver secção 4.5).
 A utilização concomitante do dasatinib e de antagonistas dos receptores da histamina-2 (H2) (ex. famotidina), inibidores da bomba de protões (ex. omeprazol) ou hidróxido de alumínio/hidróxido de
 44 magnésio pode reduzir a exposição ao dasatinib. Consequentemente, os antagonistas dos receptores H2 e os inibidores da bomba de protões não são recomendados e os medicamentos contendo hidróxido de alumínio/hidróxido de magnésio devem ser administrados até 2 horas antes, ou 2 horas após a administração de dasatinib (ver secção 4.5).
 Populações especiais Actualmente não há dados disponíveis de ensaios clínicos com SPRYCEL em doentes com compromisso hepático moderado a grave. Recomenda-se precaução na administração de SPRYCEL a doentes com compromisso hepático moderado a grave (ver secção 4.2).
 Reacções adversas importantes Mielossupressão: o tratamento com dasatinib está associado a anemia, neutropenia e trombocitopenia. A ocorrência é mais frequente em doentes com LMC em fase avançada ou com LLA Ph+ do que com LMC em fase crónica. Devem ser realizadas contagens sanguíneas completas semanalmente nos primeiros 2 meses, e, de seguida, mensalmente, ou como clinicamente indicado. A mielossupressão foi geralmente reversível e usualmente controlada com a suspensão temporária de dasatinib ou com a redução da dose (ver secções 4.2 e 4.8). Num estudo de fase III de optimização da dose em doentes com LMC em fase crónica foi notificada mielossupressão de grau 3 ou 4 com maior frequência em doentes tratados com 70 mg duas vezes por dia, do que em doentes tratados com 100 mg uma vez por dia; a retenção de líquidos foi também notificada com maior frequência em doentes tratados num regime posológico de duas administrações diárias em comparação com uma administração diária (ver secção 4.8). Consequentemente, a dose inicial de 100 mg uma vez por dia é a dose inicial recomendada para os doentes com LMC em fase crónica.
 Hemorragia: em todos os estudos clínicos ocorreu hemorragia grave no sistema nervoso central (SNC) em &lt; 1% dos doentes. Oito casos foram fatais e 5 deles foram associados a trombocitopenia grau 4 Critério Toxicidade Comum (CTC). Ocorreu hemorragia gastrointestinal grave em 4% dos doentes e geralmente requereu interrupção do tratamento e tranfusões. Ocorreram outros tipos de hemorragias graves em 2% dos doentes. Tipicamente a maioria dos acontecimentos relacionados com hemorragias foram associados a trombocitopenia grave (ver secção 4.8).
 Os doentes a tomar medicamentos para inibir a função plaquetária ou anticoagulantes foram excluídos da participação nos ensaios clínicos de SPRYCEL. Em alguns ensaios, se a contagem de plaquetas fosse &gt; 50. 000/mm3, era permitida a utilização de anticoagulantes, ácido acetilsalicílico e anti-inflamatórios não esteróides (AINEs) concomitantemente com SPRYCEL. Deverá ter-se precaução caso os doentes tenham que tomar medicamentos para inibir a função plaquetária ou anticoagulantes.
 Retenção de líquidos: dasatinib está associado a retenção de líquidos. Em todos os estudos clínicos foi notificada retenção de líquidos grave em 9% dos doentes, incluindo-se derrame pleural e pericárdico graves notificados em 6% e 1% dos doentes, respectivamente. Quer ascite grave quer edema generalizado foram notificados em &lt; 1% dos doentes. Foi notificado edema pulmonar não-cardiogénico grave em 1% dos doentes. Os doentes que desenvolverem sintomas sugestivos de derrame pleural, como dispneia ou tosse seca, devem ser avaliados por radiografia torácica. O derrame pleural grave pode requerer toracocentese e oxigenoterapia. Os acontecimentos de retenção de líquidos foram tipicamente controlados por medidas de suporte que incluíram diuréticos e ciclos curtos de esteróides. Se bem que o perfil de segurança de SPRYCEL na população idosa seja semelhante ao da população jovem, os doentes com 65 anos ou mais estão mais predispostos para acontecimentos de retenção de líquidos e devem ser monitorizados com todo o rigor (ver secção 4.8).
 Prolongamento do intervalo QT: os dados in vitro sugerem que o dasatinib tem potencial para prolongar a repolarização ventricular cardíaca (intervalo QT) (ver secção 5.3). Em 865 doentes com leucemia tratados com dasatinib em ensaios clínicos de fase II, as alterações médias do valor basal do intervalo QTc, usando o método de Fridericia (QTcF), foram 4-6 mseg; os intervalos de confiança superiores a 95% para todas as alterações médias do basal foram inferiores a 7 mseg (ver secção 4.8). Dos 2.182 doentes que receberam dasatinib em ensaios clínicos de Fase II/III,18 doentes apresentaram intervalo QTc prolongado, notificado como um acontecimento adverso. Dezassete
 45 doentes (&lt; 1%) tiveram QTcF &gt; a 500 mseg. Dasatinib deve ser utilizado com precaução em doentes que têm ou podem desenvolver prolongamento do intervalo QTc. Incluem-se doentes com hipocaliemia ou hipomagnesemia, doentes com síndroma do segmento QT largo congénito, doentes a tomar medicamentos anti-arrítmicos ou outros medicamentos que conduzem ao prolongamento do intervalo QT e terapêutica de antraciclina com doses elevadas cumulativas. A hipocaliemia e a hipomagnesemia devem ser corrigidas antes da administração de dasatinib.
 Nos estudos clínicos não foram incluídos doentes com doença cardiovascular significativa ou não controlada.
 Lactose Este medicamento contém 135 mg de lactose mono-hidratada numa dose diária de 100 mg e 189 mg de lactose mono-hidratada numa dose diária de 140 mg. Os doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência lactase de Lapp, ou malabsorção de glucose-galactose, não devem tomar este medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Substâncias activas que podem aumentar as concentrações plasmáticas de dasatinib Estudos in vitro indicam que o dasatinib é um substrato da CYP3A4. A utilização concomitante do dasatinib com medicamentos que inibem potentemente a CYP3A4 (ex. cetoconazol, itraconazol, eritromicina, claritromicina, ritonavir, telitromicina) pode aumentar a exposição ao dasatinib. Consequentemente, a administração sistémica de inibidores potentes da CYP3A4 não é recomendada em doentes a receber dasatinib.
 Com base em experiências in vitro, com concentrações clinicamente relevantes, a ligação do dasatinib às proteínas plasmáticas é de aproximadamente 96%. Não foram realizados estudos para avaliar a interacção do dasatinib com outros medicamentos que se ligam às proteínas. Desconhece-se o potencial para deslocamento e a sua relevância clínica.
 Substâncias activas que podem diminuir as concentrações plasmáticas de dasatinib Quando dasatinib foi administrado após 8 tomas diárias, à noite, de 600 mg de rifampicina, um potente indutor da CYP3A4, a AUC do dasatinib diminuíu cerca de 82%. Outros medicamentos que induzem a actividade da CYP3A4 (ex. dexametasona, fenitoína, carbamazepina, fenobarbital ou preparações de plantas medicinais contendo Hypericum perforatum, também conhecido por Hipericão) podem aumentar também o metabolismo e diminuir as concentrações plasmáticas do dasatinib. Consequentemente, não é recomendado o uso concomitante de indutores potentes da CYP3A4 com dasatinib. Nos doentes a quem a rifampicina ou outros indutores da CYP3A4 estejam indicados devem ser utilizados medicamentos alternativos com menor potencial de indução enzimática.
 Antagonistas dos receptores da histamina-2 e inibidores da bomba de protões: É provável que a supressão a longo prazo da secreção ácida gástrica pelos antagonistas dos receptores H2 e inibidores da bomba de protões (ex. famotidina e omeprazol) reduza a exposição ao dasatinib. Num estudo de dose única em indivíduos saudáveis, a administração de famotidina 10 horas antes de uma dose única de SPRYCEL reduziu a exposição ao dasatinib em cerca de 61%. Em doentes a receber terapêutica com SPRYCEL deve ser considerada a utilização de antiácidos em substituição dos antagonistas dos receptores H2 ou dos inibidores da bomba de protões (ver secção 4.4).
 Antiácidos: Os dados não clínicos demonstram que a solubilidade do dasatinib é dependente do pH. Em indivíduos saudáveis, o uso concomitante dos antiácidos hidróxido de alumínio/hidróxido de magnésio com SPRYCEL reduziu a AUC de uma dose única de SPRYCEL em cerca de 55% e a Cmax em 58%. Contudo, quando os antiácidos foram administrados 2 horas antes de uma dose única de SPRYCEL, não foram verificadas alterações relevantes na concentração de dasatinib ou na exposição a dasatinib. Consequentemente, os antiácidos podem ser administrados até 2 horas antes ou 2 horas após a administração de SPRYCEL (ver secção 4.4).
 46 Substâncias activas cujas concentrações plasmáticas podem ser alteradas pelo dasatinib O uso concomitante do dasatinib e de um substrato da CYP3A4 pode aumentar a exposição ao substrato da CYP3A4. Num estudo em indivíduos saudáveis, uma dose única de 100 mg de dasatinib aumentou a AUC e Cmax da exposição à simvastatina, um conhecido substrato da CYP3A4 em cerca de 20 e 37%, respectivamente. Não se pode excluir que o efeito seja maior após doses múltiplas de dasatinib. Consequentemente, os substratos da CYP3A4 conhecidos por terem uma margem terapêutica estreita (ex. astemizol, terfenadina, cisaprida, pimozida, quinidina, bepridilo ou alcalóides ergotamínicos (ergotamina, di-hidrohergotamina )) devem ser administrados com precaução a doentes a receber dasatinib (ver secção 4.4). Os dados in vitro indicam um potencial risco de interacção com os substratos da CYP2C8, como as glitazonas.
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez Não existem dados suficientes sobre a utilização do dasatinib em mulheres grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. SPRYCEL não deve ser utilizado durante a gravidez, a menos que tal seja claramente necessário. Se for utilizado durante a gravidez, a doente deve ser avisada do potencial risco para o feto.
 Aleitamento A informação sobre a excreção do dasatinib no leite materno humano ou de animais é insuficiente/limitada. Os dados físico-químicos e farmacodinâmicos/toxicológicos disponíveis do dasatinib apontam para a excreção do dasatinib no leite materno e não pode ser excluído o risco para o lactente. Durante o tratamento com SPRYCEL o aleitamento deve ser suspenso.
 Fertilidade O efeito do dasatinib no esperma é desconhecido, pelo que tanto os homens como as mulheres com uma vida sexual activa deverão utilizar métodos contraceptivos eficazes durante o tratamento.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Os doentes deverão ser alertados para a possibilidade de ocorrerem efeitos indesejáveis, tais como tonturas e visão turva durante o tratamento com dasatinib. Consequentemente, deverá recomendar-se precaução na condução de veículos ou utilização de máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Os dados abaixo descritos reflectem a exposição de 2.182 doentes a SPRYCEL em ensaios clínicos (dose inicial de 100 mg uma vez por dia,140 mg uma vez por dia,50 mg duas vezes por dia ou 70 mg duas vezes por dia). Dos 2.182 doentes tratados,25% tinham ≥ 65 anos, enquanto 5% tinham ≥ 75 anos. A duração mediana da terapêutica foi de 11 meses (intervalo 0, 03-31 meses).
 A maioria dos doentes tratados com SPRYCEL teve reacções adversas em alguma altura. A maioria das reacções foi de grau ligeiro a moderado. O tratamento foi suspenso devido a reacções adversas em 11% dos doentes com LMC em fase crónica, em 12% com LMC em fase acelerada, em 15% com LMC em fase blástica mielóide e em 8% com LMC em fase blástica linfóide ou LLA Ph+. No estudo de fase III de optimização da dose em doentes com LMC em fase crónica, a taxa de interrupção devido a reacções adversas medicamentosas foi inferior para os doentes tratados com 100 mg uma vez por dia do que para os doentes tratados com 70 mg duas vezes por dia (3% e 11%, respectivamente).
 A maioria dos doentes intolerantes ao imatinib com LMC em fase crónica toleraram o tratamento com dasatinib. Num estudo de Fase II ramo único em LMC em fase crónica,3 dos 99 doentes intolerantes ao imatinib desenvolveram com SPRYCEL toxicidade não-hematológica de grau 3 ou 4 semelhante à
 47 que tinham feito antes com imatinib; os 3 doentes continuaram o tratamento com SPRYCEL depois da redução da dose.
 As reacções adversas mais frequentemente notificadas foram retenção de líquidos (incluindo derrame pleural), diarreia, cefaleias, náuseas, erupção cutânea, dispneia, hemorragia, fadiga, dor musculosquelética, infecção, vómitos, tosse, dor abdominal e pirexia (Quadro 3). A neutropenia febril relacionada com o fármaco foi notificada em 5% dos doentes.
 As reacções adversas diversas, tais como derrame pleural, ascite, edema pulmonar e derrame pericárdico com ou sem edema superficial, podem ser descritas colectivamente como" retenção de líquidos". O uso de dasatinib está associado à retenção de líquidos com casos graves em 9% dos doentes. Foram notificados derrame pleural grave e pericárdico em 6% e em 1% dos doentes, respectivamente. Foram notificados ascite grave e edema generalizado, cada um, em &lt; 1%. Um por cento dos doentes tiveram edema pulmonar grave não-cardiogénico. Os acontecimentos de retenção de líquidos foram tipicamente controlados com medidas de cuidados de suporte que incluem diuréticos ou ciclos curtos de esteróides. Se bem que o perfil de segurança de SPRYCEL na população idosa seja semelhante ao da população jovem, os doentes com 65 anos ou mais estão mais predispostos para acontecimentos de retenção de líquidos e devem ser cuidadosamente monitorizados (ver secção 4.4).
 Em doentes a tomar SPRYCEL foram notificados acontecimentos hemorrágicos relacionados com o fármaco, que variaram desde petéquias e epistaxe a hemorragias gastrointestinais graves e hemorragias do SNC (ver secção 4.4). Ocorreram hemorragias graves do SNC em &lt; 1% dos doentes; 8 casos foram fatais e 5 deles foram associados a trombocitopenia de grau 4 CTC. Ocorreu hemorragia gastrointestinal grave em 4% dos doentes e geralmente requereu interrupção do tratamento e transfusões. Outros tipos de hemorragias graves ocorreram em 2% dos doentes. A maioria dos acontecimentos hemorrágicos foi tipicamente associado a trombocitopenia grave. O tratamento com SPRYCEL está associado a anemia, neutropenia e trombocitopenia. Ocorrem com maior frequência nos doentes com LMC em fase avançada ou LLA Ph+ do que com LMC em fase crónica (ver secção 4.4).
 No estudo de fase III de optimização da dose em doentes com LMC em fase crónica (duração mediana do tratamento aproximadamente 8 meses), a incidência de derrame pleural e insuficiência cardíaca congestiva/afecção cardíaca foi inferior em doentes tratados com 100 mg de SPRYCEL uma vez por dia do que nos tratados com 70 mg de SPRYCEL duas vezes por dia (Quadro 2a). A mielossupressão foi também notificada menos frequentemente com 100 mg uma vez por dia (ver abaixo Alterações nos valores dos testes laboratoriais).
 48 Quadro 2a:
 Reacções adversas medicamentosas seleccionadas optimização da dose: LMC em fase crónica
 notificadas num estudo de fase III de
 140 mg uma vez 100 mg uma vez
 50 mg duas vezes 70 mg duas vezes por dia por dia
 por dia por dia
 n= 163 n= 166
 n= 166 n= 167
 Todos Todos Grau Grau os os 3/4 3/4 graus graus
 Todos Todos Grau Grau os os 3/4 3/4 graus graus
 Termo preferencial Percentagem (%) de doentes Diarreia 24 1 23 2 24 2 22 4 Retenção de líquidos 21 1 26 4 22 2 28 4 Edema superficial Derrame pleural Edema generalizado Insuficiência cardíaca congestiva/afecção cardíaca
 14 7 2 0 0 1 0 0 12 15 2 1 1 3 0 1 13 11 1 1 0 2 0 1 14 16 1 3 0 1 0 2 Derrame pericárdico Edema pulmonar Hipertensão pulmonar Hemorragia
 1 0 0 0 0 0 3 1 0 1 0 0 1 1 0 1 0 0 1 1 1 1 1 1 Hemorragia gastrointestinal
 1 1 1 4 2 4 2 No estudo de fase III de optimização da dose em doentes com LMC em fase avançada e LLA Ph+, a retenção de líquidos (derrame pleural e derrame pericárdico) foi notificada menos frequentemente em doentes tratados com 140 mg de SPRYCEL uma vez por dia do que nos tratados com 70 mg duas vezes por dia (Quadro 2b).
 Quadro 2b: Reacções adversas medicamentosas seleccionadas notificadas num estudo de fase III de optimização da dose: LMC em fase avançada e LLA Ph+ 140 mg uma vez por dia 70 mg duas vezes por dia n= 304 n= 305 Todos os graus Grau 3/4 Todos os graus Grau 3/4
 Termo preferencial Percentagem (%) de doentes Diarreia 27 3 27 3 Retenção de fluidos 26 5 34 9 Edema superficial Derrame pleural Edema generalizado Insuficiência cardíaca congestiva/afecção cardíaca
 12 16 1 1 &lt; 1 16 4 23 0 2 0 2
 1 6 1 1 Derrame pericárdico 1 0 4 1 Edema pulmonar Ascite Hipertensão pulmonar Hemorragia
 1 1 0 0 0 0
 3 1 1 1 0 &lt; 1 Hemorragia gastrointestinal 7 6 12 6 Nos ensaios clínicos foi recomendado que o tratamento com imatinib fosse descontinuado pelo menos 7 dias antes de iniciar o tratamento com SPRYCEL.
 49 Reacções adversas: As reacções adversas que se seguem foram notificadas em doentes nos ensaios clínicos de SPRYCEL. Estas reacções são apresentadas por classes de sistemas de órgãos e por frequência. As frequências são definidas como: muito frequentes (≥ 1/10); frequentes (≥ 1/100 a &lt; 1/10); pouco frequentes (≥ 1/1.000 a &lt; 1/100); raras (≥ 1/10.000 a &lt; 1/1.000). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 As reacções adversas medicamentosas, excluindo alterações aos valores laboratoriais, que foram notificadas em ≥ 5% dos doentes nos ensaios clínicos de SPRYCEL estão indicadas no Quadro 3:
 Quadro 3: Reacções adversas medicamentosas notificadas ≥ 5% em ensaios clínicos
 Total de doentes (n= 2.182) Percentagem (%) de doentes
 Doenças do sangue e do sistema linfático Todos os graus Graus 3/4 Frequente: neutropenia febril Doenças do sistema nervoso
 5 5 Muito frequente: cefaleias Frequente: neuropatia (incluindo
 25 1 neuropatia periférica) Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 6 &lt; 1
 Muito frequente: derrame pleural, dispneia, tosse Doenças gastrointestinais
 25 21 10
 6 4 &lt; 1 Muito frequente: diarreia, náuseas, vómitos, dor abdominal Frequente: hemorragia gastrointestinal, inflamação das mucosas (incluindo
 32 22 13 10 8
 4 1 1 1 4
 mucosite/estomatite),
 7 &lt; 1
 dispepsia, distensão abdominal Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas a
 5 5 0 0 Muito frequente: erupção cutânea Frequente: prurido Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 22 7 1 &lt; 1 Muito frequente: dor musculosquelética Frequente: artralgia, mialgia Doenças do metabolismo e da nutrição
 14 8 8
 1 1 &lt; 1 Frequente: anorexia Infecções e infestações Muito frequente: infecção (incluindo
 9 &lt; 1
 bacteriana, viral, fúngica, não-específica) Vasculopatias
 10 15 3 2 Muito frequente: hemorragiab Perturbações gerais e alterações no local de administração c
 50 Muito frequente: edema superficial, fatiga, pirexia Frequente: dor, astenia, dor no peito a
 21 21 13 7 9 5 &lt; 1 2 1 &lt; 1 1 1
 Inclui erupção farmacológica, eritema, eritema multiforme, eritrose, erupção cutânea exfoliativa, erupção cutânea fúngica, eritema generalizado, erupção cutânea genital, erupção pelo calor, milia, erupção cutânea, erupção cutânea eritematosa, erupção cutânea folicular, erupção cutânea generalizada, erupção cutânea macular, erupção cutânea maculopapular, erupção cutânea papular, erupção cutânea prurítica, erupção cutânea pustular, erupção cutânea vesicular, descamação da pele, irritação cutânea e urticária vesiculosa. b Exclui hemorragia gastrointestinal e hemorragia do SNC; estas reacções adversas medicamentosas são notificadas, respectivamente, na classe das doenças gastrointestinais e na classe das doenças do sistema nervoso central. c Inclui tumefacção auricular, edema conjuntival, edema do olho, tumefacção do olho, edema palpebrar, edema facial, edema gravitacional, edema do lábio, edema localizado, edema macular, edema genital, edema da boca, edema periférico, edema orbital, edema peniano, edema periorbitário, edema punctiforme, edema escrotal, tumefacção da face e edema da língua.
 As reacções adversas medicamentosas que se seguem foram notificadas em doentes nos ensaios clínicos com SPRYCEL com uma frequência de &lt; 5%:
 Exames complementares de diagnóstico Frequentes: perda de peso, ganho de peso Pouco frequentes: creatinafosfoquinase no sangue aumentada
 Cardiopatias Frequentes: insuficiência cardíaca congestiva/afecção cardíaca, derrame pericárdico, arritmia (incluindo taquicardia), palpitações Pouco frequentes: enfarte do miocárdio, pericardite, arritmia ventricular (incluindo taquicardia ventricular), angina de peito, cardiomegalia Raras: cor pulmonale, miocardite, síndrome coronário agudo
 Doenças do sangue e do sistema linfático Frequentes: pancitopenia Raras: aplasia dos glóbulos vermelhos puros
 Doenças do sistema nervoso Frequentes: tonturas, disgeusia, sonolência Pouco frequentes: hemorragia do SNC, síncope, tremor, amnésia Raras: acidente cerebrovascular, acidente isquémico transitório, convulsões
 Afecções oculares Frequentes: alterações da visão (incluindo perturbação da visão, visão turva e acuidade visual reduzida), secura ocular Pouco frequentes: conjuntivite
 Afecções do ouvido e do labirinto Frequentes: zumbidos Pouco frequentes: vertigens
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Frequentes: edema pulmonar, infiltração pulmonar, pneumonite Pouco frequentes: broncospasmo, hipertensão pulmonar, asma Raras: síndrome de dificuldade respiratória aguda
 51 Doenças gastrointestinais Frequentes: colite (incluindo colite neutropénica), gastrite, obstipação, patologias dos tecidos moles da boca Pouco frequentes: pancreatite, úlcera gastrointestinal superior, esofagite, ascite, fissura anal, disfagia
 Doenças renais e urinárias Pouco frequentes: insuficiência renal, frequência da micção, proteinúria
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Frequentes: alopécia, dermatite (incluindo eczema), acne, pele seca, urticária, hiperidrose Pouco frequentes: dermatose neutrófila febril aguda, fotossensibilidade, doenças da pigmentação, paniculite, úlceras cutâneas, patologias bolhosas, afecções das unhas, síndrome de eritrodisestesia palmoplantar
 Afecções muscolosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Frequentes: inflamação muscular, fraqueza muscular Pouco frequentes: rabdomiólise, rigidez musculosquelética Raras: tendinite
 Doenças do metabolismo e da nutrição Frequentes: perturbações do apetite Pouco frequentes: hiperuricemia
 Infecções e infestações Frequentes: sepsis (incluindo desfechos fatais), pneumonia (incluindo bacteriana, viral e fúngica), infecção/inflamação do tracto respiratório superior, infecção pelo vírus do herpes, infecção enterocolítica
 Complicações de intervenções, lesões e intoxicações Frequentes: contusão
 Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incl. quistos e polipos) Pouco frequentes: síndrome de lise tumoral
 Vasculopatias Frequentes: hipertensão, rubor Pouco frequentes: hipotensão, tromboflebite Raras: livedo reticular
 Perturbações gerais e alterações no local de administração Frequentes: edema generalizado, arrepios Pouco frequentes: mal-estar Raras: intolerância a temperatura
 Doenças do sistema imunitário Pouco frequentes: hipersensibilidade (incluindo eritema nodoso)
 Afecções hepatobiliares Pouco frequentes: hepatite, colestase Raras: colecistite
 Doenças dos órgãos genitais e da mama Pouco frequentes: ginecomastia, menstruação irregular
 Perturbações do foro psiquiátrico Frequentes: depressão, insónia Pouco frequentes: ansiedade, estado confusional, labilidade emotiva, líbido diminuída
 52 Alterações nos valores dos testes laboratoriais: Hematologia: Na LMC, as citopenias (trombocitopenia, neutropenia e anemia) foram um achado consistente. No entanto, a ocorrência de citopenias foi também claramente dependente da fase da doença. No Quadro 4 apresenta-se a frequência de alterações hematológicas de grau 3 ou 4.
 Quadro 4: Alterações hematológicas grau 3 ou 4 nos ensaios clínicos
 Fase blástica Fase blástica a
 linfóide e
 Parâmetros hematológicos Fase crónica Fase acelerada mielóide (n= 502) (n= 1.150) (n= 280) Percentagem (%) de doentes
 Ph+ LLA (n= 250) Neutropenia Trombocitopenia Anemia a
 46 68 80 41 71 81 19 55 75
 78 78 45 Os dados da fase crónica incluem doentes tratados com qualquer dose de SPRYCEL. Graus CTC: neutropenia (Grau 3 ≥ 0. 5– 1.0 × 109/l, Grau 4 &lt; 0.5 × 109/l); trombocitopenia (Grau 3 ≥ 10– 50 × 109/l, Grau 4 &lt; 10 × 109/l); anemia (hemoglobina Grau 3 ≥ 65– 80 g/l, Grau 4 &lt; 65 g/l).
 No estudo de fase III de optimização da dose em doentes com LMC em fase crónica, a frequência de neutropenia, trombocitopenia e anemia foi inferior no grupo com 100 mg de SPRYCEL uma vez por dia do que no grupo de 70 mg de SPRYCEL duas vezes por dia.
 Em doentes que tiveram mielossupressão grave, a recuperação geralmente ocorreu após breves interrupções da dose e/ou redução da dose e a interrupção permanente do tratamento ocorreu em 1% dos doentes. A maioria dos doentes continuaram o tratamento sem evidência adicional de mielossupressão.
 Bioquímica: Foram notificados aumentos nas transaminases ou bilirrubina de grau 3 ou 4 em &lt; 5% dos doentes com LMC em fase crónica ou acelerada, mas os aumentos foram notificados com frequência aumentada em 4 a 7% nos doentes com LMC blástica mielóide ou blástica linfóide e LLA Ph+. Geralmente foi controlada com a redução ou interrupção da dose. Nos estudos de fase III de optimização da dose foram notificados aumentos nas transaminases ou bilirrubina de grau 3 ou 4 em ≤ 1% dos doentes com LMC em fase crónica com incidência baixa similar nos quatro grupos de tratamento; os aumentos foram notificados em 1% a 4% dos doentes com LMC em fase avançada e LLA Ph+.
 Aproximadamente 5% dos doentes tratados com dasatinib que tinham níveis basais normais tiveram hipocalcemia transitória grau 3 ou 4 em alguma altura do decurso do estudo. Em geral não houve associação da diminuição do cálcio com os sintomas clínicos. Os doentes a desenvolver hipocalcemia de grau 3 ou 4 frequentemente recuperaram com suplementos orais. Foram notificados hipocalcemia de grau 3 e 4 e hipofosfatemia em doentes em todas as fases de LMC, mas foram notificados com frequência aumentada em doentes com LMC em fase blástica mielóide ou linfóide e LLA Ph+.
 Electrocardiograma: Em 5 ensaios clínicos de Fase II em doentes com leucemia foram obtidos ECG repetidos no início e durante o tratamento em pontos temporais pré-especificados e analisados centralmente para 865 doentes a receber 70 mg de SPRYCEL duas vezes por dia. O intervalo QT foi corrigido para a frequência cardíaca pelo método de Fridericia. Em todos os pontos temporais pós-dose no dia 8, as alterações médias no intervalo QTcF a partir do basal foram de 4-6 mseg, com intervalos de confiança superiores a 95% &lt; 7 mseg associados. Dos 2.182 doentes que receberam SPRYCEL em ensaios
 53 clínicos,18 doentes tiveram prolongamento QTc notificado como acontecimento adverso. Dezassete doentes (&lt; 1%) tiveram QTcF &gt; 500 mseg (ver secção 4.4).
 4.9 Sobredosagem A experiência com a sobredosagem de SPRYCEL em estudos clínicos é limitada a casos isolados. A maior ingestão notificada foi de 280 mg por dia durante uma semana sem sintomas clínicos associados. Uma vez que dasatinib está associado a mielossupressão grave (ver secção 4.4), os doentes que ingerirem mais do que a dose recomendada devem ser cuidadosamente monitorizados quanto a mielossupressão e deve ser instituído tratamento de suporte adequado.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: inibidor da proteína cinase, código ATC: L01XE06
 O dasatinib inibe a actividade da cinase BCR-ABL e cinases da familia SRC juntamente com um número de outras cinases oncogénicas seleccionadas, incluindo c-KIT, cinases do receptor da efrina (EPH) e receptor PDGFβ. O dasatinib é um inibidor potente subnanomolar da cinase BCR-ABL com actividade na concentração de 0, 6-0,8 nM. Liga-se tanto à conformação inactiva como activa da enzima BCR-ABL.
 In vitro, o dasatinib é activo nas linhagens celulares leucémicas representando as variantes da doença sensíveis e resistentes ao imatinib. Estes estudos não clínicos mostram que o dasatinib pode superar a resistência ao imatinib resultante da sobre-expressão da BCR-ABL, mutações no domínio da cinase BCR-ABL, activação de vias de sinalização alternativas envolvendo a família de cinases SRC (LYN, HCK), e sobre-expressão do gene de resistência a vários fármacos. Adicionalmente, o dasatinib inibe a família de cinases SRC em concentrações subnanomolares.
 In vivo, em experiências separadas usando modelos murinos de LMC, o dasatinib preveniu a progressão de LMC crónica para a fase blástica e prolongou a sobrevivência dos ratinhos com crescimento de linhagens celulares derivadas de doentes com LMC, em vários locais, incluindo o sistema nervoso central.
 Ensaios clínicos: No estudo de fase I foram observadas respostas hematológicas e citogenéticas em todas as fases da LMC e na LLA Ph+ nos primeiros 84 doentes tratados e seguidos até 27 meses. As respostas foram duráveis em todas as fases de LMC e LLA Ph+.
 Foi avaliado um total de 2.182 doentes em ensaios clínicos; destes 25% tinham ≥ 65 anos de idade e 5% tinham ≥ 75 anos de idade. A segurança e eficácia de dasatinib não foi ainda estudada nos doentes pediátricos.
 Ensaios clínicos de fase II na LMC: Foram realizados quatro ensaios clínicos de fase II de ramo único, não controlados, sem ocultação, para determinar a segurança e eficácia de dasatinib em doentes com LMC em fase crónica, acelerada ou blástica mielóide, que fossem resistentes ou intolerantes ao imatinib. Foi conduzido um ensaio aleatorizado não-comparativo em doentes em fase crónica, com insucesso ao tratamento inicial com 400 ou 600 mg de imatinib. A dose inicial de dasatinib foi de 70 mg duas vezes por dia. Foram permitidas modificações da dose para aumentar a actividade ou gerir a toxicidade (ver secção 4.2). A eficácia de dasatinib baseia-se nas taxas de respostas hematológicas e citogenéticas. A duração da resposta e as taxas de sobrevivência estimadas fornecem a evidência adicional de benefício clínico de dasatinib.
 54 LMC em fase crónica: Foram realizados dois ensaios clínicos em doentes resistentes ou intolerantes ao imatinib; nestes ensaios clínicos, o objectivo principal de eficácia foi a Resposta Citogenética Maior (RCyM):
 1-Foi realizado um estudo multicêntrico, sem ocultação, aleatorizado, não-comparativo em doentes que tiveram falência ao tratamento inicial com 400 ou 600 mg de imatinib. Os doentes foram aleatorizados (2: 1) para o dasatinib (70 mg duas vezes por dia) ou imatinib (400 mg duas vezes por dia). Foi permitida a passagem para o ramo de tratamento alternativo no caso dos doentes que evidenciassem progressão da doença ou intolerância que não pudesse ser controlada pela modificação da dose. O objectivo principal foi a MCyR às 12 semanas. Estão disponíveis os resultados para 150 doentes: 101 foram aleatorizados para dasatinib e 49 para o imatinib (todos resistentes ao imatinib). O tempo mediano desde o diagnóstico até a aleatorização foi de 64 meses no grupo do dasatinib e de 52 meses no grupo do imatinib. Todos os indivíduos foram extensivamente pré-tratados. Foi atingida resposta hematológica completa (RHC) prévia ao imatinib em 93% do total de doentes. Foi atingida RCyM prévia ao imatinib em 28% e 29% dos doentes nos ramos de dasatinib e de imatinib, respectivamente. A duração mediana do tratamento foi de 23 meses para o dasatinib (com 44% dos doentes tratados durante &gt; 24 meses até ao momento) e 3 meses para o imatinib (com 10% dos doentes tratados durante &gt; 24 meses até ao momento). Noventa e três por cento dos doentes no ramo do dasatinib e 82% dos doentes no ramo do imatinib atingiram RHC prévia ao cruzamento.
 Aos 3 meses, a RCyM ocorreu mais frequentemente no ramo do dasatinib (36%) do que no ramo do imatinib (29%). Notavelmente,22% dos doentes apresentaram resposta citogenética completa (RCyC) no ramo com dasatinib, enquanto apenas 8% atingiram RCyC no ramo com imatinib. Com tratamento mais prolongado e acompanhamento (mediana de 24 meses), atingiu-se a RCyM em 53% dos doentes tratados com dasatinib (RCyC em 44% dos doentes) e em 33% dos doentes tratados com imatinib (RCyC em 18% dos doentes) antes do cruzamento. Entre os doentes que tinham recebido 400 mg de imatinib antes da entrada no estudo, a RCyM foi atingida em 61% dos doentes no ramo do dasatinib e em 50% dos doentes no ramo do imatinib. Com base nas estimativas de Kaplan-Meier, a proporção de doentes que mantiveram RCyM durante um ano foi de 92% (95% IC: [ 85%-100%] para dasatinib (97% RCyC,95% IC:[ 92%-100%]) e de 74% para o imatinib (100% RCyC,95% IC:[ 49%-100%]). A proporção de doentes que mantiveram RCyM durante 18 meses foi 90% (95% IC:[ 82%-98%] para dasatinib (94% RCyC,95% IC: [ 87%-100%] e 74% para imatinib (95% IC:[ 49%-100%] (100% RCyC).
 Com base nas estimativas de Kaplan-Meier, a proporção de doentes que obtiveram sobrevivência sem progressão (SSP) durante um ano foi de 91% (95% IC: [ 85%-97%] para dasatinib e de 73% para o imatinib (95% IC:[ 54%-91%]). A proporção de doentes que tiveram SSP aos dois anos foi 86% (95% IC:[ 78%-93%] para dasatinib e 65% para imatinib (95% IC:[ 43%-87%].
 Um total de 43% de doentes no ramo de dasatinib e 82% no ramo de imatinib tiveram falência terapêutica definida como progressão da doença ou cruzamento para outro tratamento (falta de resposta, intolerância ao fármaco em estudo, etc).
 A taxa da principal resposta molecular antes do cruzamento (definida como BCR-ABL/control transcriptos ≤ 0,1% pelo RQ-PCR em amostras do sangue periférico) foi 29% para dasatinib e 12% para imatinib.
 2-Foi realizado um estudo multicêntrico, sem ocultação, de ramo único, em doentes resistentes ou intolerantes ao imatinib (i. e. doentes que apresentaram toxicidade significativa durante o tratamento com imatinib que impediu a continuação do tratamento). Um total de 387 doentes recebeu 70 mg de dasatinib duas vezes por dia (288 doentes resistentes e 99 doentes intolerantes). O tempo mediano desde o diagnóstico até ao início do tratamento foi de 61 meses. A maioria dos doentes (53%) tinha recebido tratamento prévio com imatinib durante mais de 3 anos. A maioria dos doentes resistentes (72%) tinham recebido &gt; 600 mg de imatinib. Para além do imatinib,35% dos doentes tinham previamente recebido quimioterapia citotóxica,65% tinham previamente recebido interferão e 10% tinham previamente recebido um transplante de células
 55 germinais. Trinta e oito por cento dos doentes tinham mutações basais conhecidas por conferir resistência ao imatinib. A duração mediana do tratamento com dasatinib foi de 24 meses com 51% dos doentes tratados por &gt; 24 meses até ao momento. Os resultados de eficácia estão descritos no Quadro 5. A RCyM foi atingida em 55% dos doentes resistentes ao imatinib e em 82% dos doentes intolerantes ao imatinib. Com um mínimo de 24 meses de acompanhamento,21 dos 240 doentes que tinham atingido RCyM tinham progressão e a duração mediana da RCyM não tinha sido atingida.
 Com base nas estimativas de Kaplan-Meier,95% dos doentes (95% IC: [ 92%-98%]) mantiveram RCyM durante um ano e 88% dos doentes (95% IC: [ 83%-93%] mantiveram RCyM durante 2 anos. A proporção de doentes que mantiveram RCyC durante 1 ano foi de 97% (95% IC:[ 94%-99%] e durante 2 anos foi 90% (95% IC:[ 86%-95%]. Cinquenta e cinco por cento dos doentes resistentes ao imatinib sem RCyM anterior ao imatinib (n= 288) atingiu uma RCyM com dasatinib. Houve 45 mutações BCR-ABL diferentes em 38% dos doentes envolvidos neste ensaio. A resposta hematológica completa ou RCyM foi atingida em doentes com uma variedade de mutações BCR-ABL associadas com resistência ao imatinib excepto T3151. As taxas de RCyM aos 2 anos foram semelhantes se os doentes tivessem qualquer mutação BCR-ABL basal, mutação loop-P, ou sem mutação (63%,61% e 62%, respectivamente).
 Entre os doentes resistentes ao imatinib, a taxa estimada de sobrevida sem progressão foi 88% (95% IC: [ 84%-92%] ao fim de 1 ano e 75% (95% IC:[ 69%-81%] ao fim de 2 anos. Entre os doentes intolerantes ao imatinib, a taxa estimada de sobrevida sem progressão foi 98% (95% IC: [ 95%-100%] ao fim de 1 ano e 94% (95% IC: [ 88%-99%]) ao fim de 2 anos.
 A taxa da principal resposta molecular aos 24 meses foi 45% (35% nos doentes resistentes ao imatinib e 74% nos doentes intolerantes ao imatinib).
 LMC em fase acelerada: Foi realizado um estudo multicêntrico de ramo único, sem ocultação, em doentes intolerantes ou resistentes ao imatinib. Um total de 174 doentes receberam 70 mg de dasatinib duas vezes por dia (161 resistentes e 13 intolerantes ao imatinib). O tempo mediano desde o diagnóstico até ao início do tratamento foi de 82 meses. A duração mediana do tratamento com dasatinib foi de 14 meses com 31% dos doentes tratados por &gt; 24 meses até ao momento. A taxa da principal resposta molecular (avaliada em 41 doentes com uma RCyC) foi 46% aos 24 meses. Os resultados adicionais de eficácia estão descritos no Quadro 5.
 LMC em fase blástica mielóide: Foi realizado um estudo multicêntrico de ramo único, sem ocultação, em doentes intolerantes ou resistentes ao imatinib. Um total de 109 doentes receberam 70 mg de dasatinib duas vezes por dia (99 resistentes e 10 intolerantes ao imatinib). O tempo mediano desde o diagnóstico até ao início do tratamento foi de 48 meses. A duração mediana do tratamento com dasatinib foi de 3,5 meses com 12% dos doentes tratados por &gt; 24 meses até ao momento. A taxa da principal resposta molecular (avaliada em 19 doentes com uma RCyC) foi 68% aos 24 meses. Resultados adicionais de eficácia estão descritos no Quadro 5.
 Ensaios clínicos na LMC em fase blástica linfóide e LLA Ph+: Foi realizado um estudo multicêntrico de ramo único, sem ocultação, em doentes com LMC em fase blástica linfóide ou LLA Ph+ resistentes ou intolerantes à terapêutica prévia com imatinib. Um total de 48 doentes com LMC blástica linfóide receberam 70 mg de dasatinib duas vezes por dia (42 resistentes e 6 intolerantes ao imatinib). O tempo mediano desde o diagnóstico até ao início do tratamento foi de 28 meses. A duração mediana do tratamento com dasatinib foi de 3 meses com 2% tratados por &gt; 24 meses até ao momento. A taxa da principal resposta molecular (todos os 22 doentes tratados com uma RCyC) foi 50% aos 24 meses. Adicionalmente,46 doentes com LLA Ph+ receberam 70 mg de dasatinib duas vezes por dia (44 resistentes e 2 intolerantes ao imatinib). O tempo mediano desde o diagnóstico até ao início do tratamento foi de 18 meses. A duração mediana do tratamento com dasatinib foi de 3 meses com 7% dos doentes tratados por &gt; 24 meses até ao momento. A taxa da principal resposta molecular (todos os 25 doentes tratados com uma RCyC) foi 52% aos 24 meses. Resultados adicionais de eficácia estão descritos no Quadro 5. De realçar, as principais respostas
 56 hematológicas (MaHR) foram obtidas rapidamente (a maioria nos 35 dias após a primeira administração de dasatinib para os doentes com LMC blástica linfóide, e em 55 dias para os doentes com LLA Ph+).
 Eficácia de SPRYCEL nos estudos clínicos de Fase II em ramo únicoa Quadro 5:
 Blástica Blástica Crónica Acelerada mielóide (n= 109)
 linfóide (n= 48)
 LLA Ph+ Taxa de resposta hematológicab (n= 387) (%)
 (n= 174)
 (n= 46)
 MaHR (95% IC) RHC (95% IC)
 n/a
 64% (57– 72) 50% (42– 58) 33% (24– 43) 26% (18– 35) 35% (22– 51) 29% (17– 44) 41% (27– 57) 35% (21– 50) 91% (88– 94)
 NEL (95% IC) n/a
 14% (10– 21) 7% (3– 14) 6% (1– 17) 7% (1– 18) Duração da MaHR (%; estimativa Kaplan-Meier)
 1 ano 2 anos n/a n/a
 79% (71-87) 60% (50-70) 71% (55-87) 41% (21-60) 29% (3-56) 10% (0-28) 32% (8-56) 24% (2-47) Resposta citogenéticac (%) MCyR (95% IC)
 62% (57– 67) 40% (33– 48) 34% (25– 44) 52% (37– 67) 57% (41– 71) CCyR (95% IC) 54% (48– 59) 33% (26– 41) 27% (19– 36) 46% (31– 61) 54% (39– 69) Sobrevivência (%; estimativas Kaplan-Meier) Sem progressão
 1 ano 2 anos 91% (88-94) 80% (75-84) 64% (57-72) 46% (38-54) 35% (25-45) 20% (11-29) 14% (3-25) 5% (0-13) 21% (9-34) 12% (2-23) Global a
 1 ano 2 anos 97% (95-99) 94% (91-97) 83% (77-89) 72% (64-79) 48% (38-59) 38% (27-50) 30% (14-47) 26% (10-42) 35% (20-51) 31% (16-47) Os números em bold são os valores dos resultados principais. b Critérios de resposta hematológica (todas as respostas confirmadas após 4 semanas): Resposta hematológica total: (MaHR)= resposta hematológica completa (RHC), sem evidência de leucemia (NEL). RHC (LMC crónica): Glóbulos brancos (WBC) ≤ ULN estabelecido, plaquetas &lt; 450. 000/mm3, ausência de blastos e promielócitos no sangue periférico, mielócitos+metamielócitos &lt; 5% no sangue periférico, &lt; 20% basófilos no sangue periférico, e ausência de envolvimento extramedular. RHC (LMC avançada/LLA Ph+): WBC ≤ ULN institucional, contagem absoluta de neutrófilos ≥ 1. 000/mm3, plaquetas ≥ 100. 000/mm3, ausência de blastos e promielócitos no sangue, blastos da medula óssea ≤ 5%, mielócitos+ metamielócitos &lt; 5% no sangue periférico, &lt; 20% basófilos no sangue periférico, e ausência de envolvimento extramedular. NEL: mesmos critérios que para RHC mas contagem absoluta de neutrófilos ≥ 500/mm3 e &lt; 1. 000/mm3, e/ou plaquetas ≥ 20. 000/mm3 e ≤ 100. 000/mm3. c Critérios para resposta citogenética: completa (0% metafases Ph+) ou parcial (&gt; 0% – 35%). Resposta citogenética major (RCyM) (0% – 35%) combina as respostas completa e parcial. n/a= não aplicável IC= intervalo de confiança ULN= limite superior do intervalo normal.
 Não foi completamente avaliada a evolução dos doentes com transplante de medula óssea após o tratamento com dasatinib.
 Ensaios clínicos de fase III Foram realizados dois ensaios aleatorizados, sem ocultação, para avaliar a eficácia de dasatinib administrado uma vez por dia em comparação com dasatinib administrado duas vezes por dia:
 1-No estudo da LMC em fase crónica, o objectivo principal foi a RCyM em doentes resistentes ao imatinib. O objectivo secundário principal foi a RCyM pelo nível da dose diária total nos doentes resistentes ao imatinib. Outros objectivos secundários incluíram a duração da RCyM, sobrevivência sem progressão e sobrevivência total. Um total de 670 doentes, dos quais 498 eram resistentes ao imatinib, foram aleatorizados em grupos para receber 100 mg de dasatinib uma vez por dia,140 mg uma vez por dia,50 mg duas vezes por dia ou 70 mg duas vezes por dia. A duração mediana do tratamento foi de aproximadamente 8 meses (intervalo &lt; 1-15 meses).
 57 As taxas de resposta são apresentadas no Quadro 6. A eficácia foi atingida em todos os grupos de tratamento de dasatinib com o regime posológico de uma administração diária a demonstrar eficácia comparável (não inferioridade) ao regime posológico de duas administrações diárias para o objectivo principal de eficácia (diferença na RCyM 2,8%; intervalo de confiança 95%[-6%-11,6%]). O objectivo secundário principal do estudo também mostrou eficácia comparável (não inferioridade) entre a dose diária total de 100 mg e a dose diária total de 140 mg (diferença na RCyM-0,8%; intervalo de confiança 95%[-9,6%-8,0%]). A duração da RCyM, a sobrevivência sem progressão e a sobrevivência total foram similares entre os quatro grupos de tratamento. A sobrevivência global média não foi atingida em qualquer dos quatro grupos de tratamento.
 Quadro 6: Eficácia de SPRYCEL num estudo de fase III de optimização da dose: LMC em fase crónica 50 mg duas vezes 140 mg uma vez 70 mg duas vezes 100 mg uma vez por dia por dia por dia por dia n= 167 n= 168 n= 167 n= 168
 Percentagem (%) de doentes a
 Taxa de resposta hematológica (%)
 RHC 90 92 86 b
 87 Resposta citogenética (%) RCyM Todos os doentes (95% IC) Doentes
 59 (51-66) 54 (46-61) 56 (48-63) 55 (48-63) resistentes ao imatinib (n/N) RCyC
 53 (66/124) 47 (58/124) 50 (62/123) 51 (65/127) Todos os doentes Doentes 41 42 44 45 resistentes ao imatinib (n/N) a
 34 (42/124) 35 (43/124) 36 (44/123) 39 (50/127) Critérios de resposta hematológica (todas as respostas confirmadas após 4 semanas): RHC (LMC crónica): WBC ≤ ULN estabelecido, plaquetas &lt; 450. 000/mm3, ausência de blastos e promielócitos no sangue periférico, mielócitos+metamielócitos &lt; 5% no sangue periférico, &lt; 20% basófilos no sangue periférico, e ausência de envolvimento extramedular. b Critérios para resposta citogenética: completa (0% metafases Ph+) ou parcial (&gt; 0% – 35%). RCyM (0% – 35%) combina as respostas completa e parcial.
 2-No estudo de LMC em fase avançada e LLA Ph+, o objectivo principal foi MaHR. Um total de 611 doentes foi aleatorizado em grupos para receber 140 mg de dasatinib uma vez por dia ou 70 mg duas vezes por dia. A duração mediana do tratamento foi de aproximadamente 6 meses (intervalo &lt; 1-16 meses).
 O regime posológico de uma administração diária demonstrou eficácia comparável (não inferioridade) ao regime posológico de duas administrações diárias no objectivo principal de eficácia (diferença na MaHR 0,2%; intervalo de confiança 95%[-7,8%-8,1%]). No entanto, com um acompanhamento de 6 meses, a duração da resposta parece ser favorável para o regime posológico de duas administrações diárias entre as diferentes fases da doença avançada, particularmente fases com transformação linfóide. Consequentemente,70 mg duas vezes por dia permanece o regime posológico recomendado para os doentes resistentes ou intolerantes ao imatinib com LMC em fase avançada e LLA Ph+.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A farmacocinética do dasatinib foi avaliada em 229 indivíduos adultos saudáveis e em 84 doentes.
 58 Absorção: O dasatinib é rapidamente absorvido pelos doentes após a administração oral, com um pico de concentração entre as 0, 5-3 horas. Após a administração oral, o aumento na exposição média (AUCτ) é aproximadamente proporcional ao incremento da dose para doses entre 25 mg e 120 mg duas vezes por dia. A semivida terminal média total do dasatinib nos doentes é de aproximadamente 5-6 horas.
 Os dados de indivíduos saudáveis que receberam uma dose única de 100 mg de dasatinib,30 minutos após uma refeição com elevado teor lipídico indicaram um aumento de 14% na AUC média do dasatinib. Uma refeição com baixo teor lipídico 30 minutos antes do dasatinib resultou num aumento de 21% na AUC média do dasatinib. Os efeitos dos alimentos observados não representam alterações clinicamente relevantes na exposição.
 Distribuição: Nos doentes o dasatinib tem um volume de distribuição aparente elevado (2.505 l), sugerindo que o medicamento é distribuído extensamente no espaço extravascular. Em concentrações de dasatinib clinicamente relevantes, a ligação às proteínas plasmáticas foi de aproximadamente 96% com base em experiências in vitro.
 Metabolismo: O dasatinib é extensamente metabolizado nos humanos estando várias enzimas envolvidas na produção de metabolitos. Nos indivíduos saudáveis que receberam 100 mg de dasatinib marcado com[ 14C], o dasatinib inalterado representou 29% da radioactividade circulante no plasma. A concentração plasmática e a actividade medida in vitro indicam que não é provável que os metabolitos do dasatinib desempenhem um papel principal no efeito farmacológico observado. A CYP3A4 é a principal enzima responsável pelo metabolismo do dasatinib.
 Eliminação: A eliminação é predominantemente pelas fezes, na maioria como metabolitos. Após uma dose oral de dasatinib marcado radioactivamente com[ 14C], aproximadamente 89% da dose foi eliminada em 10 dias, com 4% e 85% da radioactividade recuperada na urina e nas fezes, respectivamente. O dasatinib inalterado representou cerca de 0,1% e 19% da dose na urina e nas fezes, respectivamente, estando o restante da dose na forma de metabolitos.
 Compromisso renal e hepático: O dasatinib e os seus metabolitos são excretados minimamente pelos rins. Em caso de compromisso da função hepática, pode ser de esperar um aumento na exposição ao dasatinib (ver secção 4.4).
 5.3 Dados de segurança pré-clínica O perfil de segurança não clínico do dasatinib foi avaliado numa bateria de estudos in vitro e in vivo em ratinhos, ratos, macacos e coelhos.
 As toxicidades principais ocorreram nos sistemas gastrointestinal, hemapotoiético e linfático. A toxicidade gastrointestinal foi limitante da dose em ratos e macacos, uma vez que o intestino foi um órgão alvo consistente. Nos ratos, as diminuições mínimas a ligeiras nos parâmetros eritrocitários foram acompanhadas por alterações na medula óssea; alterações similares ocorreram em macacos com menor incidência. A toxicidade linfóide em ratos consistiu na deplecção linfóide dos nódulos linfáticos, baço e timo, e diminuição do peso dos órgãos linfáticos. As alterações dos sistemas gastrointestinal, hematopoiético e linfático foram reversíveis após a cessação do tratamento.
 As alterações renais em macacos tratados até 9 meses foram limitadas a um aumento na ocorrência de mineralização renal. Foi observada hemorragia cutânea num estudo oral de dose única, agudo, em macacos, mas não foi observado em estudos de dose repetida tanto em macacos como em ratos. Em ratos, o dasatinib inibiu a agregação plaquetária in vitro e prolongou in vivo o tempo de hemorragia da cutícula, mas não provocou uma hemorragia espontânea.
 59 A actividade do dasatinib in vitro em ensaios de fibras de Purkinje e hERG, sugeriu um potencial para prolongamento da repolarização ventricular cardíaca (intervalo QT). No entanto, num estudo in vivo de dose única, por telemetria em macacos conscientes não houve alterações no intervalo QT ou na forma da onda do ECG.
 O dasatinib não foi mutagénico em ensaios de células bacterianas in vitro (teste de Ames) e não foi genotóxico num estudo in vivo de micronúcleos em ratos. O dasatinib foi clastogénico in vitro dividindo as células de ovário de hamster chineses (OHC).
 O dasatinib não afectou a fertilidade masculina e feminina num estudo convencional de fertilidade em ratos e num estudo de desenvolvimento embrionário precoce, mas induziu embrioletalidade com níveis de dose aproximadamente aos da exposição clínica humana. Em estudos de desenvolvimento embriofetal, o dasatinib também induziu a embrioletalidade com diminuições associadas no tamanho das ninhadas em ratos, bem como alterações esqueléticas fetais tanto em ratos como em coelhos. Estes efeitos ocorreram em doses que não provocaram toxicidade materna, indicando que o dasatinib é um tóxico reprodutivo selectivo desde a implantação até ao completar da organogénese.
 Em ratinhos, o dasatinib induziu imunossupressão relacionada com a dose que foi controlada eficazmente com a redução da dose e/ou alterações no esquema posológico. O dasatinib teve potencial fototóxico num ensaio in vitro de fototoxicidade em fibroblastos do ratinho para recaptação de vermelho neutro. In vivo o dasatinib foi considerado não fototóxico depois de uma administração oral única em ratinhos sem pêlo fêmeas com exposição até 3 vezes a exposição humana após administração da dose terapêutica recomendada (com base na AUC).
 Não foram realizados estudos carcinogénicos com o dasatinib.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes Núcleo do comprimido: Lactose mono-hidratada Celulose microcristalina Croscarmelose sódica Hidroxipropilcelulose Estearato de magnésio
 Revestimento por película: Hipromelose Dióxido de titânio Macrogol 400
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 60 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Blisters Alu/Alu (blisters calendário e blisters de dose unitária) e frasco de polietileno de alta densidade (HDPE) com fecho de polipropileno resistente à abertura por crianças.
 Embalagens contendo 56 comprimidos revestidos por película em 4 blisters cada um com 14 comprimidos revestidos por película.
 Embalagens contendo 60 comprimidos revestidos por película em blisters de dose unitária perfurados.
 Embalagens com um frasco contendo 60 comprimidos revestidos por película.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Os comprimidos consistem num núcleo do comprimido, envolvido por um revestimento para prevenir a exposição dos profissionais de saúde à substância activa. No entanto, se os comprimidos forem inadvertidamente esmagados ou partidos, os profissionais de saúde devem usar luvas para quimioterapia descartáveis para minimizar o risco da exposição cutânea.
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMA EEIG Uxbridge Business Park Sanderson Road Uxbridge UB8 1DH Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/363/006-56 comprimidos revestidos por película (blisters) EU/1/06/363/009-60 x 1 comprimidos revestidos por película (blisters de dose unitária) EU/1/06/363/003-60 comprimidos revestidos por película (frasco)
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 20 de Novembro de 2006 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 61 1. NOME DO MEDICAMENTO
 SPRYCEL 100 mg comprimidos revestidos por película
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido revestido por película contém 100 mg de dasatinib (sob a forma mono-hidratada).
 Excipientes: cada comprimido contém 135,0 mg de lactose mono-hidratada. Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido revestido por película (comprimido)
 Comprimido branco a esbranquiçado, biconvexo, oval com a marcação" BMS 100" numa das faces e" 852" na outra face.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas SPRYCEL está indicado para o tratamento de doentes adultos com leucemia mielóide crónica (LMC) em fase crónica, acelerada ou blástica, com resistência ou intolerância à terapêutica prévia, incluindo o mesilato de imatinib.
 SPRYCEL está também indicado para o tratamento de doentes adultos com leucemia linfoblástica aguda (LLA) positiva para o cromossoma Filadélfia (Ph+) e com LMC em crise blástica linfóide, com resistência ou intolerância à terapêutica prévia.
 4.2 Posologia e modo de administração A terapêutica deve ser iniciada por um médico com experiência no diagnóstico e tratamento de doentes com leucemia.
 A dose inicial recomendada para a LMC em fase crónica é de 100 mg de dasatinib uma vez por dia, administrada por via oral e consistentemente de manhã ou à noite (ver secção 4.4).
 A dose inicial recomendada para as fases acelerada, mielóide ou em crise blástica linfóide (fase avançada) da LMC ou LLA Ph+ é de 70 mg duas vezes por dia, administrada por vial oral, um comprimido de manhã e um à noite.
 Os comprimidos não podem ser esmagados nem cortados, têm de ser deglutidos inteiros. SPRYCEL pode ser tomado com ou sem refeições.
 Duração do tratamento: nos ensaios clínicos, o tratamento com SPRYCEL foi mantido até à progressão da doença ou até não ser tolerado pelo doente. Não foi estudado o efeito da interrupção do tratamento após obtenção de resposta citogenética completa (RCC).
 Para atingir a dose recomendada, SPRYCEL está disponível em comprimidos revestidos por película de 20 mg,50 mg,70 mg e 100 mg. O aumento ou a diminuição da dose é recomendado com base na resposta do doente e na tolerabilidade.
 62 Aumento da dose: Em ensaios clínicos de doentes adultos com LMC e LLA Ph+ foi permitido o aumento da dose para 140 mg uma vez por dia (LMC em fase crónica) ou 100 mg duas vezes por dia (LMC em fase avançada ou LLA Ph+) em doentes que não obtiveram uma resposta citogenética ou hematológica na dose inicial recomendada.
 Ajuste de dose em caso de efeitos indesejáveis:
 Mielossupressão: Em ensaios clínicos, a mielossupressão foi controlada com a interrupção da dose, a redução da dose ou a descontinuação da terapêutica em estudo. Quando adequado, foram efectuadas transfusões de plaquetas e de glóbulos vermelhos. O factor de crescimento hematopoiético foi utilizado em doentes com mielossupressão resistente. No quadro 1 estão resumidas as Normas Orientadoras para as modificações da dose.
 Quadro 1: Ajustes de dose para a neutropenia e trombocitopenia
 1 Interromper o tratamento até contagem absoluta de neutrófilos ≥ 1,0 x 109/l e plaquetas ≥ 50 x 109/l.
 2 Prosseguir o tratamento com a dose inicial original. Contagem absoluta de LMC em fase crónica 3 No caso de plaquetas &lt; 25 x 109/l e/ou neutrófilos &lt; 0,5 x 109/l (dose inicial 100 mg uma vez por dia)
 e/ou
 recorrência de contagem absoluta de
 Plaquetas &lt; 50 x 109/l neutrófilos &lt; 0,5 x 109/l durante &gt; 7 dias, repetir o passo 1 e prosseguir o tratamento com uma dose reduzida de 80 mg uma vez por dia (segundo episódio) ou interromper (terceiro episódio).
 1 Verificar se a citopenia está relacionada com a leucemia (aspiração ou biópsia da medula).
 2 Se a citopenia não estiver relacionada com a leucemia, interromper o tratamento até contagem absoluta de neutrófilos ≥ 1,0 x 109/l e as plaquetas ≥ 20 x 109/l e prosseguir com a dose LMC em fase acelerada e blástica e LLA Ph+ (dose
 Contagem absoluta de neutrófilos &lt; 0,5 x 109/l
 inicial original.
 inicial 70 mg duas vezes por
 e/ou Plaquetas &lt; 10 x 109/l
 3 Em caso de recorrência da citopenia, dia)
 repetir o passo 1 e prosseguir o tratamento numa dose reduzida de 50 mg duas vezes por dia (segundo episódio) ou 40 mg duas vezes por dia (terceiro episódio).
 4 Se a citopenia estiver relacionada com a leucemia, considerar o aumento de dose para 100 mg duas vezes por dia.
 63 Reacções adversas não-hematológicas: Se se desenvolver uma reacção adversa não-hematológica grave com dasatinib, o tratamento deve ser suspenso até estar resolvido o acontecimento. Posteriormente, o tratamento pode ser re-iniciado como adequado, com uma dose reduzida, dependendo da gravidade inicial do acontecimento.
 Doentes pediátricos: SPRYCEL não é recomendado em crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos devido à ausência de dados de segurança e eficácia (ver secção 5.1).
 Doentes idosos: nestes doentes não foram observadas diferenças farmacocinéticas clinicamente relevantes relacionadas com a idade. Não é necessário recomendação posológica específica para os doentes idosos.
 Compromisso hepático: não foram realizados ensaios clínicos com SPRYCEL em doentes com compromisso hepático moderado a grave (os doentes com ALT e/ou AST &gt; 2,5 vezes o limite superior do intervalo normal e/ou com bilirrubina total &gt; 2 vezes o limite superior do intervalo normal foram excluídos dos ensaios). Dado que o dasatinib é metabolizado principalmente pelo fígado, é esperado que a exposição ao dasatinib aumente se a função hepática estiver diminuída. SPRYCEL deve ser utilizado com precaução em doentes com compromisso hepático moderado a grave (ver secção 4.4).
 Compromisso renal: não foram realizados ensaios clínicos com SPRYCEL em doentes com a função renal diminuída (os doentes com concentração de creatinina sérica &gt; 1,5 vezes o limite superior do intervalo normal foram excluídos dos ensaios). Dado que a depuração renal do dasatinib e dos seus metabolitos é &lt; 4%, não se espera uma diminuição na depuração corporal total em doentes com insuficiência renal.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Interacções clinicamente relevantes O dasatinib é um substrato e um inibidor do citocromo P450 (CYP) 3A4. Consequentemente, há um potencial para interacção com outros medicamentos administrados concomitantemente que sejam maioritariamente metabolizados pela CYP3A4 ou que modulem a actividade da CYP3A4 (ver secção 4.5).
 A utilização concomitante do dasatinib e de medicamentos que inibem potentemente a CYP3A4 (ex. cetoconazol, itraconazol, eritromicina, claritromicina, ritonavir, telitromicina) pode aumentar a exposição ao dasatinib. Consequentemente, não é recomendada a co-administração de inibidores potentes da CYP3A4 em doentes a receber dasatinib (ver secção 4.5).
 A utilização concomitante de dasatinib e medicamentos indutores da CYP3A4 (ex. dexametasona, fenitoína, carbamazepina, rifampicina, fenobarbital ou preparações de plantas medicinais contendo Hypericum perforatum, também conhecido por Hipericão) pode reduzir substancialmente a exposição ao dasatinib, aumentando potencialmente o risco de insucesso terapêutico. Consequentemente, em doentes a receber dasatinib, deve ser seleccionada a co-administração de medicamentos alternativos com menor potencial de indução da CYP3A4 (ver secção 4.5).
 A utilização concomitante de dasatinib e de um substrato da CYP3A4 pode aumentar a exposição ao substrato da CYP3A4. Consequentemente, recomenda-se precaução quando o dasatinib for co-administrado com substratos da CYP3A4 com margem terapêutica estreita, tais como o astemizol, a terfenadina, a cisaprida, a pimozida, a quinidina, o bepridilo ou os alcalóides ergotamínicos (ergotamina, di-hidroergotamina) (ver secção 4.5).
 A utilização concomitante do dasatinib e de antagonistas dos receptores da histamina-2 (H2) (ex. famotidina), inibidores da bomba de protões (ex. omeprazol) ou hidróxido de alumínio/hidróxido de
 64 magnésio pode reduzir a exposição ao dasatinib. Consequentemente, os antagonistas dos receptores H2 e os inibidores da bomba de protões não são recomendados e os medicamentos contendo hidróxido de alumínio/hidróxido de magnésio devem ser administrados até 2 horas antes, ou 2 horas após a administração de dasatinib (ver secção 4.5).
 Populações especiais Actualmente não há dados disponíveis de ensaios clínicos com SPRYCEL em doentes com compromisso hepático moderado a grave. Recomenda-se precaução na administração de SPRYCEL a doentes com compromisso hepático moderado a grave (ver secção 4.2).
 Reacções adversas importantes Mielossupressão: o tratamento com dasatinib está associado a anemia, neutropenia e trombocitopenia. A ocorrência é mais frequente em doentes com LMC em fase avançada ou com LLA Ph+ do que com LMC em fase crónica. Devem ser realizadas contagens sanguíneas completas semanalmente nos primeiros 2 meses, e, de seguida, mensalmente, ou como clinicamente indicado. A mielossupressão foi geralmente reversível e usualmente controlada com a suspensão temporária de dasatinib ou com a redução da dose (ver secções 4.2 e 4.8). Num estudo de fase III de optimização da dose em doentes com LMC em fase crónica foi notificada mielossupressão de grau 3 ou 4 com maior frequência em doentes tratados com 70 mg duas vezes por dia, do que em doentes tratados com 100 mg uma vez por dia; a retenção de líquidos foi também notificada com maior frequência em doentes tratados num regime posológico de duas administrações diárias em comparação com uma administração diária (ver secção 4.8). Consequentemente, a dose inicial de 100 mg uma vez por dia é a dose inicial recomendada para os doentes com LMC em fase crónica.
 Hemorragia: em todos os estudos clínicos ocorreu hemorragia grave no sistema nervoso central (SNC) em &lt; 1% dos doentes. Oito casos foram fatais e 5 deles foram associados a trombocitopenia grau 4 Critério Toxicidade Comum (CTC). Ocorreu hemorragia gastrointestinal grave em 4% dos doentes e geralmente requereu interrupção do tratamento e tranfusões. Ocorreram outros tipos de hemorragias graves em 2% dos doentes. Tipicamente a maioria dos acontecimentos relacionados com hemorragias foram associados a trombocitopenia grave (ver secção 4.8).
 Os doentes a tomar medicamentos para inibir a função plaquetária ou anticoagulantes foram excluídos da participação nos ensaios clínicos de SPRYCEL. Em alguns ensaios, se a contagem de plaquetas fosse &gt; 50. 000/mm3, era permitida a utilização de anticoagulantes, ácido acetilsalicílico e anti-inflamatórios não esteróides (AINEs) concomitantemente com SPRYCEL. Deverá ter-se precaução caso os doentes tenham que tomar medicamentos para inibir a função plaquetária ou anticoagulantes.
 Retenção de líquidos: dasatinib está associado a retenção de líquidos. Em todos os estudos clínicos foi notificada retenção de líquidos grave em 9% dos doentes, incluindo-se derrame pleural e pericárdico graves notificados em 6% e 1% dos doentes, respectivamente. Quer ascite grave quer edema generalizado foram notificados em &lt; 1% dos doentes. Foi notificado edema pulmonar não-cardiogénico grave em 1% dos doentes. Os doentes que desenvolverem sintomas sugestivos de derrame pleural, como dispneia ou tosse seca, devem ser avaliados por radiografia torácica. O derrame pleural grave pode requerer toracocentese e oxigenoterapia. Os acontecimentos de retenção de líquidos foram tipicamente controlados por medidas de suporte que incluíram diuréticos e ciclos curtos de esteróides. Se bem que o perfil de segurança de SPRYCEL na população idosa seja semelhante ao da população jovem, os doentes com 65 anos ou mais estão mais predispostos para acontecimentos de retenção de líquidos e devem ser monitorizados com todo o rigor (ver secção 4.8).
 Prolongamento do intervalo QT: os dados in vitro sugerem que o dasatinib tem potencial para prolongar a repolarização ventricular cardíaca (intervalo QT) (ver secção 5.3). Em 865 doentes com leucemia tratados com dasatinib em ensaios clínicos de fase II, as alterações médias do valor basal do intervalo QTc, usando o método de Fridericia (QTcF), foram 4-6 mseg; os intervalos de confiança superiores a 95% para todas as alterações médias do basal foram inferiores a 7 mseg (ver secção 4.8). Dos 2.182 doentes que receberam dasatinib em ensaios clínicos de Fase II/III,18 doentes apresentaram intervalo QTc prolongado, notificado como um acontecimento adverso. Dezassete
 65 doentes (&lt; 1%) tiveram QTcF &gt; a 500 mseg. Dasatinib deve ser utilizado com precaução em doentes que têm ou podem desenvolver prolongamento do intervalo QTc. Incluem-se doentes com hipocaliemia ou hipomagnesemia, doentes com síndroma do segmento QT largo congénito, doentes a tomar medicamentos anti-arrítmicos ou outros medicamentos que conduzem ao prolongamento do intervalo QT e terapêutica de antraciclina com doses elevadas cumulativas. A hipocaliemia e a hipomagnesemia devem ser corrigidas antes da administração de dasatinib.
 Nos estudos clínicos não foram incluídos doentes com doença cardiovascular significativa ou não controlada.
 Lactose Este medicamento contém 135 mg de lactose mono-hidratada numa dose diária de 100 mg e 189 mg de lactose mono-hidratada numa dose diária de 140 mg. Os doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência lactase de Lapp, ou malabsorção de glucose-galactose, não devem tomar este medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Substâncias activas que podem aumentar as concentrações plasmáticas de dasatinib Estudos in vitro indicam que o dasatinib é um substrato da CYP3A4. A utilização concomitante do dasatinib com medicamentos que inibem potentemente a CYP3A4 (ex. cetoconazol, itraconazol, eritromicina, claritromicina, ritonavir, telitromicina) pode aumentar a exposição ao dasatinib. Consequentemente, a administração sistémica de inibidores potentes da CYP3A4 não é recomendada em doentes a receber dasatinib.
 Com base em experiências in vitro, com concentrações clinicamente relevantes, a ligação do dasatinib às proteínas plasmáticas é de aproximadamente 96%. Não foram realizados estudos para avaliar a interacção do dasatinib com outros medicamentos que se ligam às proteínas. Desconhece-se o potencial para deslocamento e a sua relevância clínica.
 Substâncias activas que podem diminuir as concentrações plasmáticas de dasatinib Quando dasatinib foi administrado após 8 tomas diárias, à noite, de 600 mg de rifampicina, um potente indutor da CYP3A4, a AUC do dasatinib diminuíu cerca de 82%. Outros medicamentos que induzem a actividade da CYP3A4 (ex. dexametasona, fenitoína, carbamazepina, fenobarbital ou preparações de plantas medicinais contendo Hypericum perforatum, também conhecido por Hipericão) podem aumentar também o metabolismo e diminuir as concentrações plasmáticas do dasatinib. Consequentemente, não é recomendado o uso concomitante de indutores potentes da CYP3A4 com dasatinib. Nos doentes a quem a rifampicina ou outros indutores da CYP3A4 estejam indicados devem ser utilizados medicamentos alternativos com menor potencial de indução enzimática.
 Antagonistas dos receptores da histamina-2 e inibidores da bomba de protões: É provável que a supressão a longo prazo da secreção ácida gástrica pelos antagonistas dos receptores H2 e inibidores da bomba de protões (ex. famotidina e omeprazol) reduza a exposição ao dasatinib. Num estudo de dose única em indivíduos saudáveis, a administração de famotidina 10 horas antes de uma dose única de SPRYCEL reduziu a exposição ao dasatinib em cerca de 61%. Em doentes a receber terapêutica com SPRYCEL deve ser considerada a utilização de antiácidos em substituição dos antagonistas dos receptores H2 ou dos inibidores da bomba de protões (ver secção 4.4).
 Antiácidos: Os dados não clínicos demonstram que a solubilidade do dasatinib é dependente do pH. Em indivíduos saudáveis, o uso concomitante dos antiácidos hidróxido de alumínio/hidróxido de magnésio com SPRYCEL reduziu a AUC de uma dose única de SPRYCEL em cerca de 55% e a Cmax em 58%. Contudo, quando os antiácidos foram administrados 2 horas antes de uma dose única de SPRYCEL, não foram verificadas alterações relevantes na concentração de dasatinib ou na exposição a dasatinib. Consequentemente, os antiácidos podem ser administrados até 2 horas antes ou 2 horas após a administração de SPRYCEL (ver secção 4.4).
 66 Substâncias activas cujas concentrações plasmáticas podem ser alteradas pelo dasatinib O uso concomitante do dasatinib e de um substrato da CYP3A4 pode aumentar a exposição ao substrato da CYP3A4. Num estudo em indivíduos saudáveis, uma dose única de 100 mg de dasatinib aumentou a AUC e Cmax da exposição à simvastatina, um conhecido substrato da CYP3A4 em cerca de 20 e 37%, respectivamente. Não se pode excluir que o efeito seja maior após doses múltiplas de dasatinib. Consequentemente, os substratos da CYP3A4 conhecidos por terem uma margem terapêutica estreita (ex. astemizol, terfenadina, cisaprida, pimozida, quinidina, bepridilo ou alcalóides ergotamínicos (ergotamina, di-hidrohergotamina )) devem ser administrados com precaução a doentes a receber dasatinib (ver secção 4.4). Os dados in vitro indicam um potencial risco de interacção com os substratos da CYP2C8, como as glitazonas.
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez Não existem dados suficientes sobre a utilização do dasatinib em mulheres grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. SPRYCEL não deve ser utilizado durante a gravidez, a menos que tal seja claramente necessário. Se for utilizado durante a gravidez, a doente deve ser avisada do potencial risco para o feto.
 Aleitamento A informação sobre a excreção do dasatinib no leite materno humano ou de animais é insuficiente/limitada. Os dados físico-químicos e farmacodinâmicos/toxicológicos disponíveis do dasatinib apontam para a excreção do dasatinib no leite materno e não pode ser excluído o risco para o lactente. Durante o tratamento com SPRYCEL o aleitamento deve ser suspenso.
 Fertilidade O efeito do dasatinib no esperma é desconhecido, pelo que tanto os homens como as mulheres com uma vida sexual activa deverão utilizar métodos contraceptivos eficazes durante o tratamento.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Os doentes deverão ser alertados para a possibilidade de ocorrerem efeitos indesejáveis, tais como tonturas e visão turva durante o tratamento com dasatinib. Consequentemente, deverá recomendar-se precaução na condução de veículos ou utilização de máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Os dados abaixo descritos reflectem a exposição de 2.182 doentes a SPRYCEL em ensaios clínicos (dose inicial de 100 mg uma vez por dia,140 mg uma vez por dia,50 mg duas vezes por dia ou 70 mg duas vezes por dia). Dos 2.182 doentes tratados,25% tinham ≥ 65 anos, enquanto 5% tinham ≥ 75 anos. A duração mediana da terapêutica foi de 11 meses (intervalo 0, 03-31 meses).
 A maioria dos doentes tratados com SPRYCEL teve reacções adversas em alguma altura. A maioria das reacções foi de grau ligeiro a moderado. O tratamento foi suspenso devido a reacções adversas em 11% dos doentes com LMC em fase crónica, em 12% com LMC em fase acelerada, em 15% com LMC em fase blástica mielóide e em 8% com LMC em fase blástica linfóide ou LLA Ph+. No estudo de fase III de optimização da dose em doentes com LMC em fase crónica, a taxa de interrupção devido a reacções adversas medicamentosas foi inferior para os doentes tratados com 100 mg uma vez por dia do que para os doentes tratados com 70 mg duas vezes por dia (3% e 11%, respectivamente).
 A maioria dos doentes intolerantes ao imatinib com LMC em fase crónica toleraram o tratamento com dasatinib. Num estudo de Fase II ramo único em LMC em fase crónica,3 dos 99 doentes intolerantes ao imatinib desenvolveram com SPRYCEL toxicidade não-hematológica de grau 3 ou 4 semelhante à
 67 que tinham feito antes com imatinib; os 3 doentes continuaram o tratamento com SPRYCEL depois da redução da dose.
 As reacções adversas mais frequentemente notificadas foram retenção de líquidos (incluindo derrame pleural), diarreia, cefaleias, náuseas, erupção cutânea, dispneia, hemorragia, fadiga, dor musculosquelética, infecção, vómitos, tosse, dor abdominal e pirexia (Quadro 3). A neutropenia febril relacionada com o fármaco foi notificada em 5% dos doentes.
 As reacções adversas diversas, tais como derrame pleural, ascite, edema pulmonar e derrame pericárdico com ou sem edema superficial, podem ser descritas colectivamente como" retenção de líquidos". O uso de dasatinib está associado à retenção de líquidos com casos graves em 9% dos doentes. Foram notificados derrame pleural grave e pericárdico em 6% e em 1% dos doentes, respectivamente. Foram notificados ascite grave e edema generalizado, cada um, em &lt; 1%. Um por cento dos doentes tiveram edema pulmonar grave não-cardiogénico. Os acontecimentos de retenção de líquidos foram tipicamente controlados com medidas de cuidados de suporte que incluem diuréticos ou ciclos curtos de esteróides. Se bem que o perfil de segurança de SPRYCEL na população idosa seja semelhante ao da população jovem, os doentes com 65 anos ou mais estão mais predispostos para acontecimentos de retenção de líquidos e devem ser cuidadosamente monitorizados (ver secção 4.4).
 Em doentes a tomar SPRYCEL foram notificados acontecimentos hemorrágicos relacionados com o fármaco, que variaram desde petéquias e epistaxe a hemorragias gastrointestinais graves e hemorragias do SNC (ver secção 4.4). Ocorreram hemorragias graves do SNC em &lt; 1% dos doentes; 8 casos foram fatais e 5 deles foram associados a trombocitopenia de grau 4 CTC. Ocorreu hemorragia gastrointestinal grave em 4% dos doentes e geralmente requereu interrupção do tratamento e transfusões. Outros tipos de hemorragias graves ocorreram em 2% dos doentes. A maioria dos acontecimentos hemorrágicos foi tipicamente associado a trombocitopenia grave. O tratamento com SPRYCEL está associado a anemia, neutropenia e trombocitopenia. Ocorrem com maior frequência nos doentes com LMC em fase avançada ou LLA Ph+ do que com LMC em fase crónica (ver secção 4.4).
 No estudo de fase III de optimização da dose em doentes com LMC em fase crónica (duração mediana do tratamento aproximadamente 8 meses), a incidência de derrame pleural e insuficiência cardíaca congestiva/afecção cardíaca foi inferior em doentes tratados com 100 mg de SPRYCEL uma vez por dia do que nos tratados com 70 mg de SPRYCEL duas vezes por dia (Quadro 2a). A mielossupressão foi também notificada menos frequentemente com 100 mg uma vez por dia (ver abaixo Alterações nos valores dos testes laboratoriais).
 68 Quadro 2a:
 Reacções adversas medicamentosas seleccionadas optimização da dose: LMC em fase crónica
 notificadas num estudo de fase III de
 140 mg uma vez 100 mg uma vez
 50 mg duas vezes 70 mg duas vezes por dia por dia
 por dia por dia
 n= 163 n= 166
 n= 166 n= 167
 Todos Todos Grau Grau os os 3/4 3/4 graus graus
 Todos Todos Grau Grau os os 3/4 3/4 graus graus
 Termo preferencial Percentagem (%) de doentes Diarreia 24 1 23 2 24 2 22 4 Retenção de líquidos 21 1 26 4 22 2 28 4 Edema superficial Derrame pleural Edema generalizado Insuficiência cardíaca congestiva/afecção cardíaca
 14 7 2 0 0 1 0 0 12 15 2 1 1 3 0 1 13 11 1 1 0 2 0 1 14 16 1 3 0 1 0 2 Derrame pericárdico Edema pulmonar Hipertensão pulmonar Hemorragia
 1 0 0 0 0 0 3 1 0 1 0 0 1 1 0 1 0 0 1 1 1 1 1 1 Hemorragia gastrointestinal
 1 1 1 4 2 4 2 No estudo de fase III de optimização da dose em doentes com LMC em fase avançada e LLA Ph+, a retenção de líquidos (derrame pleural e derrame pericárdico) foi notificada menos frequentemente em doentes tratados com 140 mg de SPRYCEL uma vez por dia do que nos tratados com 70 mg duas vezes por dia (Quadro 2b).
 Quadro 2b: Reacções adversas medicamentosas seleccionadas notificadas num estudo de fase III de optimização da dose: LMC em fase avançada e LLA Ph+ 140 mg uma vez por dia 70 mg duas vezes por dia n= 304 n= 305 Todos os graus Grau 3/4 Todos os graus Grau 3/4
 Termo preferencial Percentagem (%) de doentes Diarreia 27 3 27 3 Retenção de fluidos 26 5 34 9 Edema superficial Derrame pleural Edema generalizado Insuficiência cardíaca congestiva/afecção cardíaca
 12 16 1 1 &lt; 1 16 4 23 0 2 0 2
 1 6 1 1 Derrame pericárdico 1 0 4 1 Edema pulmonar Ascite Hipertensão pulmonar Hemorragia
 1 1 0 0 0 0
 3 1 1 1 0 &lt; 1 Hemorragia gastrointestinal 7 6 12 6 Nos ensaios clínicos foi recomendado que o tratamento com imatinib fosse descontinuado pelo menos 7 dias antes de iniciar o tratamento com SPRYCEL.
 69 Reacções adversas: As reacções adversas que se seguem foram notificadas em doentes nos ensaios clínicos de SPRYCEL. Estas reacções são apresentadas por classes de sistemas de órgãos e por frequência. As frequências são definidas como: muito frequentes (≥ 1/10); frequentes (≥ 1/100 a &lt; 1/10); pouco frequentes (≥ 1/1.000 a &lt; 1/100); raras (≥ 1/10.000 a &lt; 1/1.000). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 As reacções adversas medicamentosas, excluindo alterações aos valores laboratoriais, que foram notificadas em ≥ 5% dos doentes nos ensaios clínicos de SPRYCEL estão indicadas no Quadro 3:
 Quadro 3: Reacções adversas medicamentosas notificadas ≥ 5% em ensaios clínicos
 Total de doentes (n= 2.182) Percentagem (%) de doentes
 Doenças do sangue e do sistema linfático Todos os graus Graus 3/4 Frequente: neutropenia febril Doenças do sistema nervoso
 5 5 Muito frequente: cefaleias Frequente: neuropatia (incluindo
 25 1 neuropatia periférica) Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 6 &lt; 1
 Muito frequente: derrame pleural, dispneia, tosse Doenças gastrointestinais
 25 21 10
 6 4 &lt; 1 Muito frequente: diarreia, náuseas, vómitos, dor abdominal Frequente: hemorragia gastrointestinal, inflamação das mucosas (incluindo
 32 22 13 10 8
 4 1 1 1 4
 mucosite/estomatite),
 7 &lt; 1
 dispepsia, distensão abdominal Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas a
 5 5 0 0 Muito frequente: erupção cutânea Frequente: prurido Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 22 7 1 &lt; 1 Muito frequente: dor musculosquelética Frequente: artralgia, mialgia Doenças do metabolismo e da nutrição
 14 8 8
 1 1 &lt; 1 Frequente: anorexia Infecções e infestações Muito frequente: infecção (incluindo
 9 &lt; 1
 bacteriana, viral, fúngica, não-específica) Vasculopatias
 10 15 3 2 Muito frequente: hemorragiab Perturbações gerais e alterações no local de administração c
 70 Muito frequente: edema superficial, fatiga, pirexia Frequente: dor, astenia, dor no peito a
 21 21 13 7 9 5 &lt; 1 2 1 &lt; 1 1 1
 Inclui erupção farmacológica, eritema, eritema multiforme, eritrose, erupção cutânea exfoliativa, erupção cutânea fúngica, eritema generalizado, erupção cutânea genital, erupção pelo calor, milia, erupção cutânea, erupção cutânea eritematosa, erupção cutânea folicular, erupção cutânea generalizada, erupção cutânea macular, erupção cutânea maculopapular, erupção cutânea papular, erupção cutânea prurítica, erupção cutânea pustular, erupção cutânea vesicular, descamação da pele, irritação cutânea e urticária vesiculosa. b Exclui hemorragia gastrointestinal e hemorragia do SNC; estas reacções adversas medicamentosas são notificadas, respectivamente, na classe das doenças gastrointestinais e na classe das doenças do sistema nervoso central. c Inclui tumefacção auricular, edema conjuntival, edema do olho, tumefacção do olho, edema palpebrar, edema facial, edema gravitacional, edema do lábio, edema localizado, edema macular, edema genital, edema da boca, edema periférico, edema orbital, edema peniano, edema periorbitário, edema punctiforme, edema escrotal, tumefacção da face e edema da língua.
 As reacções adversas medicamentosas que se seguem foram notificadas em doentes nos ensaios clínicos com SPRYCEL com uma frequência de &lt; 5%:
 Exames complementares de diagnóstico Frequentes: perda de peso, ganho de peso Pouco frequentes: creatinafosfoquinase no sangue aumentada
 Cardiopatias Frequentes: insuficiência cardíaca congestiva/afecção cardíaca, derrame pericárdico, arritmia (incluindo taquicardia), palpitações Pouco frequentes: enfarte do miocárdio, pericardite, arritmia ventricular (incluindo taquicardia ventricular), angina de peito, cardiomegalia Raras: cor pulmonale, miocardite, síndrome coronário agudo
 Doenças do sangue e do sistema linfático Frequentes: pancitopenia Raras: aplasia dos glóbulos vermelhos puros
 Doenças do sistema nervoso Frequentes: tonturas, disgeusia, sonolência Pouco frequentes: hemorragia do SNC, síncope, tremor, amnésia Raras: acidente cerebrovascular, acidente isquémico transitório, convulsões
 Afecções oculares Frequentes: alterações da visão (incluindo perturbação da visão, visão turva e acuidade visual reduzida), secura ocular Pouco frequentes: conjuntivite
 Afecções do ouvido e do labirinto Frequentes: zumbidos Pouco frequentes: vertigens
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Frequentes: edema pulmonar, infiltração pulmonar, pneumonite Pouco frequentes: broncospasmo, hipertensão pulmonar, asma Raras: síndrome de dificuldade respiratória aguda
 71 Doenças gastrointestinais Frequentes: colite (incluindo colite neutropénica), gastrite, obstipação, patologias dos tecidos moles da boca Pouco frequentes: pancreatite, úlcera gastrointestinal superior, esofagite, ascite, fissura anal, disfagia
 Doenças renais e urinárias Pouco frequentes: insuficiência renal, frequência da micção, proteinúria
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Frequentes: alopécia, dermatite (incluindo eczema), acne, pele seca, urticária, hiperidrose Pouco frequentes: dermatose neutrófila febril aguda, fotossensibilidade, doenças da pigmentação, paniculite, úlceras cutâneas, patologias bolhosas, afecções das unhas, síndrome de eritrodisestesia palmoplantar
 Afecções muscolosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Frequentes: inflamação muscular, fraqueza muscular Pouco frequentes: rabdomiólise, rigidez musculosquelética Raras: tendinite
 Doenças do metabolismo e da nutrição Frequentes: perturbações do apetite Pouco frequentes: hiperuricemia
 Infecções e infestações Frequentes: sepsis (incluindo desfechos fatais), pneumonia (incluindo bacteriana, viral e fúngica), infecção/inflamação do tracto respiratório superior, infecção pelo vírus do herpes, infecção enterocolítica
 Complicações de intervenções, lesões e intoxicações Frequentes: contusão
 Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incl. quistos e polipos) Pouco frequentes: síndrome de lise tumoral
 Vasculopatias Frequentes: hipertensão, rubor Pouco frequentes: hipotensão, tromboflebite Raras: livedo reticular
 Perturbações gerais e alterações no local de administração Frequentes: edema generalizado, arrepios Pouco frequentes: mal-estar Raras: intolerância a temperatura
 Doenças do sistema imunitário Pouco frequentes: hipersensibilidade (incluindo eritema nodoso)
 Afecções hepatobiliares Pouco frequentes: hepatite, colestase Raras: colecistite
 Doenças dos órgãos genitais e da mama Pouco frequentes: ginecomastia, menstruação irregular
 Perturbações do foro psiquiátrico Frequentes: depressão, insónia Pouco frequentes: ansiedade, estado confusional, labilidade emotiva, líbido diminuída
 72 Alterações nos valores dos testes laboratoriais: Hematologia: Na LMC, as citopenias (trombocitopenia, neutropenia e anemia) foram um achado consistente. No entanto, a ocorrência de citopenias foi também claramente dependente da fase da doença. No Quadro 4 apresenta-se a frequência de alterações hematológicas de grau 3 ou 4.
 Quadro 4: Alterações hematológicas grau 3 ou 4 nos ensaios clínicos
 Fase blástica Fase blástica a
 linfóide e
 Parâmetros hematológicos Fase crónica Fase acelerada mielóide (n= 502) (n= 1.150) (n= 280) Percentagem (%) de doentes
 Ph+ LLA (n= 250) Neutropenia Trombocitopenia Anemia a
 46 68 80 41 71 81 19 55 75
 78 78 45 Os dados da fase crónica incluem doentes tratados com qualquer dose de SPRYCEL. Graus CTC: neutropenia (Grau 3 ≥ 0. 5– 1.0 × 109/l, Grau 4 &lt; 0.5 × 109/l); trombocitopenia (Grau 3 ≥ 10– 50 × 109/l, Grau 4 &lt; 10 × 109/l); anemia (hemoglobina Grau 3 ≥ 65– 80 g/l, Grau 4 &lt; 65 g/l).
 No estudo de fase III de optimização da dose em doentes com LMC em fase crónica, a frequência de neutropenia, trombocitopenia e anemia foi inferior no grupo com 100 mg de SPRYCEL uma vez por dia do que no grupo de 70 mg de SPRYCEL duas vezes por dia.
 Em doentes que tiveram mielossupressão grave, a recuperação geralmente ocorreu após breves interrupções da dose e/ou redução da dose e a interrupção permanente do tratamento ocorreu em 1% dos doentes. A maioria dos doentes continuaram o tratamento sem evidência adicional de mielossupressão.
 Bioquímica: Foram notificados aumentos nas transaminases ou bilirrubina de grau 3 ou 4 em &lt; 5% dos doentes com LMC em fase crónica ou acelerada, mas os aumentos foram notificados com frequência aumentada em 4 a 7% nos doentes com LMC blástica mielóide ou blástica linfóide e LLA Ph+. Geralmente foi controlada com a redução ou interrupção da dose. Nos estudos de fase III de optimização da dose foram notificados aumentos nas transaminases ou bilirrubina de grau 3 ou 4 em ≤ 1% dos doentes com LMC em fase crónica com incidência baixa similar nos quatro grupos de tratamento; os aumentos foram notificados em 1% a 4% dos doentes com LMC em fase avançada e LLA Ph+.
 Aproximadamente 5% dos doentes tratados com dasatinib que tinham níveis basais normais tiveram hipocalcemia transitória grau 3 ou 4 em alguma altura do decurso do estudo. Em geral não houve associação da diminuição do cálcio com os sintomas clínicos. Os doentes a desenvolver hipocalcemia de grau 3 ou 4 frequentemente recuperaram com suplementos orais. Foram notificados hipocalcemia de grau 3 e 4 e hipofosfatemia em doentes em todas as fases de LMC, mas foram notificados com frequência aumentada em doentes com LMC em fase blástica mielóide ou linfóide e LLA Ph+.
 Electrocardiograma: Em 5 ensaios clínicos de Fase II em doentes com leucemia foram obtidos ECG repetidos no início e durante o tratamento em pontos temporais pré-especificados e analisados centralmente para 865 doentes a receber 70 mg de SPRYCEL duas vezes por dia. O intervalo QT foi corrigido para a frequência cardíaca pelo método de Fridericia. Em todos os pontos temporais pós-dose no dia 8, as alterações médias no intervalo QTcF a partir do basal foram de 4-6 mseg, com intervalos de confiança superiores a 95% &lt; 7 mseg associados. Dos 2.182 doentes que receberam SPRYCEL em ensaios
 73 clínicos,18 doentes tiveram prolongamento QTc notificado como acontecimento adverso. Dezassete doentes (&lt; 1%) tiveram QTcF &gt; 500 mseg (ver secção 4.4).
 4.9 Sobredosagem A experiência com a sobredosagem de SPRYCEL em estudos clínicos é limitada a casos isolados. A maior ingestão notificada foi de 280 mg por dia durante uma semana sem sintomas clínicos associados. Uma vez que dasatinib está associado a mielossupressão grave (ver secção 4.4), os doentes que ingerirem mais do que a dose recomendada devem ser cuidadosamente monitorizados quanto a mielossupressão e deve ser instituído tratamento de suporte adequado.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: inibidor da proteína cinase, código ATC: L01XE06
 O dasatinib inibe a actividade da cinase BCR-ABL e cinases da familia SRC juntamente com um número de outras cinases oncogénicas seleccionadas, incluindo c-KIT, cinases do receptor da efrina (EPH) e receptor PDGFβ. O dasatinib é um inibidor potente subnanomolar da cinase BCR-ABL com actividade na concentração de 0, 6-0,8 nM. Liga-se tanto à conformação inactiva como activa da enzima BCR-ABL.
 In vitro, o dasatinib é activo nas linhagens celulares leucémicas representando as variantes da doença sensíveis e resistentes ao imatinib. Estes estudos não clínicos mostram que o dasatinib pode superar a resistência ao imatinib resultante da sobre-expressão da BCR-ABL, mutações no domínio da cinase BCR-ABL, activação de vias de sinalização alternativas envolvendo a família de cinases SRC (LYN, HCK), e sobre-expressão do gene de resistência a vários fármacos. Adicionalmente, o dasatinib inibe a família de cinases SRC em concentrações subnanomolares.
 In vivo, em experiências separadas usando modelos murinos de LMC, o dasatinib preveniu a progressão de LMC crónica para a fase blástica e prolongou a sobrevivência dos ratinhos com crescimento de linhagens celulares derivadas de doentes com LMC, em vários locais, incluindo o sistema nervoso central.
 Ensaios clínicos: No estudo de fase I foram observadas respostas hematológicas e citogenéticas em todas as fases da LMC e na LLA Ph+ nos primeiros 84 doentes tratados e seguidos até 27 meses. As respostas foram duráveis em todas as fases de LMC e LLA Ph+.
 Foi avaliado um total de 2.182 doentes em ensaios clínicos; destes 25% tinham ≥ 65 anos de idade e 5% tinham ≥ 75 anos de idade. A segurança e eficácia de dasatinib não foi ainda estudada nos doentes pediátricos.
 Ensaios clínicos de fase II na LMC: Foram realizados quatro ensaios clínicos de fase II de ramo único, não controlados, sem ocultação, para determinar a segurança e eficácia de dasatinib em doentes com LMC em fase crónica, acelerada ou blástica mielóide, que fossem resistentes ou intolerantes ao imatinib. Foi conduzido um ensaio aleatorizado não-comparativo em doentes em fase crónica, com insucesso ao tratamento inicial com 400 ou 600 mg de imatinib. A dose inicial de dasatinib foi de 70 mg duas vezes por dia. Foram permitidas modificações da dose para aumentar a actividade ou gerir a toxicidade (ver secção 4.2). A eficácia de dasatinib baseia-se nas taxas de respostas hematológicas e citogenéticas. A duração da resposta e as taxas de sobrevivência estimadas fornecem a evidência adicional de benefício clínico de dasatinib.
 74 LMC em fase crónica: Foram realizados dois ensaios clínicos em doentes resistentes ou intolerantes ao imatinib; nestes ensaios clínicos, o objectivo principal de eficácia foi a Resposta Citogenética Maior (RCyM):
 1-Foi realizado um estudo multicêntrico, sem ocultação, aleatorizado, não-comparativo em doentes que tiveram falência ao tratamento inicial com 400 ou 600 mg de imatinib. Os doentes foram aleatorizados (2: 1) para o dasatinib (70 mg duas vezes por dia) ou imatinib (400 mg duas vezes por dia). Foi permitida a passagem para o ramo de tratamento alternativo no caso dos doentes que evidenciassem progressão da doença ou intolerância que não pudesse ser controlada pela modificação da dose. O objectivo principal foi a MCyR às 12 semanas. Estão disponíveis os resultados para 150 doentes: 101 foram aleatorizados para dasatinib e 49 para o imatinib (todos resistentes ao imatinib). O tempo mediano desde o diagnóstico até a aleatorização foi de 64 meses no grupo do dasatinib e de 52 meses no grupo do imatinib. Todos os indivíduos foram extensivamente pré-tratados. Foi atingida resposta hematológica completa (RHC) prévia ao imatinib em 93% do total de doentes. Foi atingida RCyM prévia ao imatinib em 28% e 29% dos doentes nos ramos de dasatinib e de imatinib, respectivamente. A duração mediana do tratamento foi de 23 meses para o dasatinib (com 44% dos doentes tratados durante &gt; 24 meses até ao momento) e 3 meses para o imatinib (com 10% dos doentes tratados durante &gt; 24 meses até ao momento). Noventa e três por cento dos doentes no ramo do dasatinib e 82% dos doentes no ramo do imatinib atingiram RHC prévia ao cruzamento.
 Aos 3 meses, a RCyM ocorreu mais frequentemente no ramo do dasatinib (36%) do que no ramo do imatinib (29%). Notavelmente,22% dos doentes apresentaram resposta citogenética completa (RCyC) no ramo com dasatinib, enquanto apenas 8% atingiram RCyC no ramo com imatinib. Com tratamento mais prolongado e acompanhamento (mediana de 24 meses), atingiu-se a RCyM em 53% dos doentes tratados com dasatinib (RCyC em 44% dos doentes) e em 33% dos doentes tratados com imatinib (RCyC em 18% dos doentes) antes do cruzamento. Entre os doentes que tinham recebido 400 mg de imatinib antes da entrada no estudo, a RCyM foi atingida em 61% dos doentes no ramo do dasatinib e em 50% dos doentes no ramo do imatinib. Com base nas estimativas de Kaplan-Meier, a proporção de doentes que mantiveram RCyM durante um ano foi de 92% (95% IC: [ 85%-100%] para dasatinib (97% RCyC,95% IC:[ 92%-100%]) e de 74% para o imatinib (100% RCyC,95% IC:[ 49%-100%]). A proporção de doentes que mantiveram RCyM durante 18 meses foi 90% (95% IC:[ 82%-98%] para dasatinib (94% RCyC,95% IC: [ 87%-100%] e 74% para imatinib (95% IC:[ 49%-100%] (100% RCyC).
 Com base nas estimativas de Kaplan-Meier, a proporção de doentes que obtiveram sobrevivência sem progressão (SSP) durante um ano foi de 91% (95% IC: [ 85%-97%] para dasatinib e de 73% para o imatinib (95% IC:[ 54%-91%]). A proporção de doentes que tiveram SSP aos dois anos foi 86% (95% IC:[ 78%-93%] para dasatinib e 65% para imatinib (95% IC:[ 43%-87%].
 Um total de 43% de doentes no ramo de dasatinib e 82% no ramo de imatinib tiveram falência terapêutica definida como progressão da doença ou cruzamento para outro tratamento (falta de resposta, intolerância ao fármaco em estudo, etc).
 A taxa da principal resposta molecular antes do cruzamento (definida como BCR-ABL/control transcriptos ≤ 0,1% pelo RQ-PCR em amostras do sangue periférico) foi 29% para dasatinib e 12% para imatinib.
 2-Foi realizado um estudo multicêntrico, sem ocultação, de ramo único, em doentes resistentes ou intolerantes ao imatinib (i. e. doentes que apresentaram toxicidade significativa durante o tratamento com imatinib que impediu a continuação do tratamento). Um total de 387 doentes recebeu 70 mg de dasatinib duas vezes por dia (288 doentes resistentes e 99 doentes intolerantes). O tempo mediano desde o diagnóstico até ao início do tratamento foi de 61 meses. A maioria dos doentes (53%) tinha recebido tratamento prévio com imatinib durante mais de 3 anos. A maioria dos doentes resistentes (72%) tinham recebido &gt; 600 mg de imatinib. Para além do imatinib,35% dos doentes tinham previamente recebido quimioterapia citotóxica,65% tinham previamente recebido interferão e 10% tinham previamente recebido um transplante de células
 75 germinais. Trinta e oito por cento dos doentes tinham mutações basais conhecidas por conferir resistência ao imatinib. A duração mediana do tratamento com dasatinib foi de 24 meses com 51% dos doentes tratados por &gt; 24 meses até ao momento. Os resultados de eficácia estão descritos no Quadro 5. A RCyM foi atingida em 55% dos doentes resistentes ao imatinib e em 82% dos doentes intolerantes ao imatinib. Com um mínimo de 24 meses de acompanhamento,21 dos 240 doentes que tinham atingido RCyM tinham progressão e a duração mediana da RCyM não tinha sido atingida.
 Com base nas estimativas de Kaplan-Meier,95% dos doentes (95% IC: [ 92%-98%]) mantiveram RCyM durante um ano e 88% dos doentes (95% IC: [ 83%-93%] mantiveram RCyM durante 2 anos. A proporção de doentes que mantiveram RCyC durante 1 ano foi de 97% (95% IC:[ 94%-99%] e durante 2 anos foi 90% (95% IC:[ 86%-95%]. Cinquenta e cinco por cento dos doentes resistentes ao imatinib sem RCyM anterior ao imatinib (n= 288) atingiu uma RCyM com dasatinib. Houve 45 mutações BCR-ABL diferentes em 38% dos doentes envolvidos neste ensaio. A resposta hematológica completa ou RCyM foi atingida em doentes com uma variedade de mutações BCR-ABL associadas com resistência ao imatinib excepto T3151. As taxas de RCyM aos 2 anos foram semelhantes se os doentes tivessem qualquer mutação BCR-ABL basal, mutação loop-P, ou sem mutação (63%,61% e 62%, respectivamente).
 Entre os doentes resistentes ao imatinib, a taxa estimada de sobrevida sem progressão foi 88% (95% IC: [ 84%-92%] ao fim de 1 ano e 75% (95% IC:[ 69%-81%] ao fim de 2 anos. Entre os doentes intolerantes ao imatinib, a taxa estimada de sobrevida sem progressão foi 98% (95% IC: [ 95%-100%] ao fim de 1 ano e 94% (95% IC: [ 88%-99%]) ao fim de 2 anos.
 A taxa da principal resposta molecular aos 24 meses foi 45% (35% nos doentes resistentes ao imatinib e 74% nos doentes intolerantes ao imatinib).
 LMC em fase acelerada: Foi realizado um estudo multicêntrico de ramo único, sem ocultação, em doentes intolerantes ou resistentes ao imatinib. Um total de 174 doentes receberam 70 mg de dasatinib duas vezes por dia (161 resistentes e 13 intolerantes ao imatinib). O tempo mediano desde o diagnóstico até ao início do tratamento foi de 82 meses. A duração mediana do tratamento com dasatinib foi de 14 meses com 31% dos doentes tratados por &gt; 24 meses até ao momento. A taxa da principal resposta molecular (avaliada em 41 doentes com uma RCyC) foi 46% aos 24 meses. Os resultados adicionais de eficácia estão descritos no Quadro 5.
 LMC em fase blástica mielóide: Foi realizado um estudo multicêntrico de ramo único, sem ocultação, em doentes intolerantes ou resistentes ao imatinib. Um total de 109 doentes receberam 70 mg de dasatinib duas vezes por dia (99 resistentes e 10 intolerantes ao imatinib). O tempo mediano desde o diagnóstico até ao início do tratamento foi de 48 meses. A duração mediana do tratamento com dasatinib foi de 3,5 meses com 12% dos doentes tratados por &gt; 24 meses até ao momento. A taxa da principal resposta molecular (avaliada em 19 doentes com uma RCyC) foi 68% aos 24 meses. Resultados adicionais de eficácia estão descritos no Quadro 5.
 Ensaios clínicos na LMC em fase blástica linfóide e LLA Ph+: Foi realizado um estudo multicêntrico de ramo único, sem ocultação, em doentes com LMC em fase blástica linfóide ou LLA Ph+ resistentes ou intolerantes à terapêutica prévia com imatinib. Um total de 48 doentes com LMC blástica linfóide receberam 70 mg de dasatinib duas vezes por dia (42 resistentes e 6 intolerantes ao imatinib). O tempo mediano desde o diagnóstico até ao início do tratamento foi de 28 meses. A duração mediana do tratamento com dasatinib foi de 3 meses com 2% tratados por &gt; 24 meses até ao momento. A taxa da principal resposta molecular (todos os 22 doentes tratados com uma RCyC) foi 50% aos 24 meses. Adicionalmente,46 doentes com LLA Ph+ receberam 70 mg de dasatinib duas vezes por dia (44 resistentes e 2 intolerantes ao imatinib). O tempo mediano desde o diagnóstico até ao início do tratamento foi de 18 meses. A duração mediana do tratamento com dasatinib foi de 3 meses com 7% dos doentes tratados por &gt; 24 meses até ao momento. A taxa da principal resposta molecular (todos os 25 doentes tratados com uma RCyC) foi 52% aos 24 meses. Resultados adicionais de eficácia estão descritos no Quadro 5. De realçar, as principais respostas
 76 hematológicas (MaHR) foram obtidas rapidamente (a maioria nos 35 dias após a primeira administração de dasatinib para os doentes com LMC blástica linfóide, e em 55 dias para os doentes com LLA Ph+).
 Eficácia de SPRYCEL nos estudos clínicos de Fase II em ramo únicoa Quadro 5:
 Blástica Blástica Crónica Acelerada mielóide (n= 109)
 linfóide (n= 48)
 LLA Ph+ Taxa de resposta hematológicab (n= 387) (%)
 (n= 174)
 (n= 46)
 MaHR (95% IC) RHC (95% IC)
 n/a
 64% (57– 72) 50% (42– 58) 33% (24– 43) 26% (18– 35) 35% (22– 51) 29% (17– 44) 41% (27– 57) 35% (21– 50) 91% (88– 94)
 NEL (95% IC) n/a
 14% (10– 21) 7% (3– 14) 6% (1– 17) 7% (1– 18) Duração da MaHR (%; estimativa Kaplan-Meier)
 1 ano 2 anos n/a n/a
 79% (71-87) 60% (50-70) 71% (55-87) 41% (21-60) 29% (3-56) 10% (0-28) 32% (8-56) 24% (2-47) Resposta citogenéticac (%) MCyR (95% IC)
 62% (57– 67) 40% (33– 48) 34% (25– 44) 52% (37– 67) 57% (41– 71) CCyR (95% IC) 54% (48– 59) 33% (26– 41) 27% (19– 36) 46% (31– 61) 54% (39– 69) Sobrevivência (%; estimativas Kaplan-Meier) Sem progressão
 1 ano 2 anos 91% (88-94) 80% (75-84) 64% (57-72) 46% (38-54) 35% (25-45) 20% (11-29) 14% (3-25) 5% (0-13) 21% (9-34) 12% (2-23) Global a
 1 ano 2 anos 97% (95-99) 94% (91-97) 83% (77-89) 72% (64-79) 48% (38-59) 38% (27-50) 30% (14-47) 26% (10-42) 35% (20-51) 31% (16-47) Os números em bold são os valores dos resultados principais. b Critérios de resposta hematológica (todas as respostas confirmadas após 4 semanas): Resposta hematológica total: (MaHR)= resposta hematológica completa (RHC), sem evidência de leucemia (NEL). RHC (LMC crónica): Glóbulos brancos (WBC) ≤ ULN estabelecido, plaquetas &lt; 450. 000/mm3, ausência de blastos e promielócitos no sangue periférico, mielócitos+metamielócitos &lt; 5% no sangue periférico, &lt; 20% basófilos no sangue periférico, e ausência de envolvimento extramedular. RHC (LMC avançada/LLA Ph+): WBC ≤ ULN institucional, contagem absoluta de neutrófilos ≥ 1. 000/mm3, plaquetas ≥ 100. 000/mm3, ausência de blastos e promielócitos no sangue, blastos da medula óssea ≤ 5%, mielócitos+ metamielócitos &lt; 5% no sangue periférico, &lt; 20% basófilos no sangue periférico, e ausência de envolvimento extramedular. NEL: mesmos critérios que para RHC mas contagem absoluta de neutrófilos ≥ 500/mm3 e &lt; 1. 000/mm3, e/ou plaquetas ≥ 20. 000/mm3 e ≤ 100. 000/mm3. c Critérios para resposta citogenética: completa (0% metafases Ph+) ou parcial (&gt; 0% – 35%). Resposta citogenética major (RCyM) (0% – 35%) combina as respostas completa e parcial. n/a= não aplicável IC= intervalo de confiança ULN= limite superior do intervalo normal.
 Não foi completamente avaliada a evolução dos doentes com transplante de medula óssea após o tratamento com dasatinib.
 Ensaios clínicos de fase III Foram realizados dois ensaios aleatorizados, sem ocultação, para avaliar a eficácia de dasatinib administrado uma vez por dia em comparação com dasatinib administrado duas vezes por dia:
 1-No estudo da LMC em fase crónica, o objectivo principal foi a RCyM em doentes resistentes ao imatinib. O objectivo secundário principal foi a RCyM pelo nível da dose diária total nos doentes resistentes ao imatinib. Outros objectivos secundários incluíram a duração da RCyM, sobrevivência sem progressão e sobrevivência total. Um total de 670 doentes, dos quais 498 eram resistentes ao imatinib, foram aleatorizados em grupos para receber 100 mg de dasatinib uma vez por dia,140 mg uma vez por dia,50 mg duas vezes por dia ou 70 mg duas vezes por dia. A duração mediana do tratamento foi de aproximadamente 8 meses (intervalo &lt; 1-15 meses).
 77 As taxas de resposta são apresentadas no Quadro 6. A eficácia foi atingida em todos os grupos de tratamento de dasatinib com o regime posológico de uma administração diária a demonstrar eficácia comparável (não inferioridade) ao regime posológico de duas administrações diárias para o objectivo principal de eficácia (diferença na RCyM 2,8%; intervalo de confiança 95%[-6%-11,6%]). O objectivo secundário principal do estudo também mostrou eficácia comparável (não inferioridade) entre a dose diária total de 100 mg e a dose diária total de 140 mg (diferença na RCyM-0,8%; intervalo de confiança 95%[-9,6%-8,0%]). A duração da RCyM, a sobrevivência sem progressão e a sobrevivência total foram similares entre os quatro grupos de tratamento. A sobrevivência global média não foi atingida em qualquer dos quatro grupos de tratamento.
 Quadro 6: Eficácia de SPRYCEL num estudo de fase III de optimização da dose: LMC em fase crónica 50 mg duas vezes 140 mg uma vez 70 mg duas vezes 100 mg uma vez por dia por dia por dia por dia n= 167 n= 168 n= 167 n= 168
 Percentagem (%) de doentes a
 Taxa de resposta hematológica (%)
 RHC 90 92 86 b
 87 Resposta citogenética (%) RCyM Todos os doentes (95% IC) Doentes
 59 (51-66) 54 (46-61) 56 (48-63) 55 (48-63) resistentes ao imatinib (n/N) RCyC
 53 (66/124) 47 (58/124) 50 (62/123) 51 (65/127) Todos os doentes Doentes 41 42 44 45 resistentes ao imatinib (n/N) a
 34 (42/124) 35 (43/124) 36 (44/123) 39 (50/127) Critérios de resposta hematológica (todas as respostas confirmadas após 4 semanas): RHC (LMC crónica): WBC ≤ ULN estabelecido, plaquetas &lt; 450. 000/mm3, ausência de blastos e promielócitos no sangue periférico, mielócitos+metamielócitos &lt; 5% no sangue periférico, &lt; 20% basófilos no sangue periférico, e ausência de envolvimento extramedular. b Critérios para resposta citogenética: completa (0% metafases Ph+) ou parcial (&gt; 0% – 35%). RCyM (0% – 35%) combina as respostas completa e parcial.
 2-No estudo de LMC em fase avançada e LLA Ph+, o objectivo principal foi MaHR. Um total de 611 doentes foi aleatorizado em grupos para receber 140 mg de dasatinib uma vez por dia ou 70 mg duas vezes por dia. A duração mediana do tratamento foi de aproximadamente 6 meses (intervalo &lt; 1-16 meses).
 O regime posológico de uma administração diária demonstrou eficácia comparável (não inferioridade) ao regime posológico de duas administrações diárias no objectivo principal de eficácia (diferença na MaHR 0,2%; intervalo de confiança 95%[-7,8%-8,1%]). No entanto, com um acompanhamento de 6 meses, a duração da resposta parece ser favorável para o regime posológico de duas administrações diárias entre as diferentes fases da doença avançada, particularmente fases com transformação linfóide. Consequentemente,70 mg duas vezes por dia permanece o regime posológico recomendado para os doentes resistentes ou intolerantes ao imatinib com LMC em fase avançada e LLA Ph+.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A farmacocinética do dasatinib foi avaliada em 229 indivíduos adultos saudáveis e em 84 doentes.
 78 Absorção: O dasatinib é rapidamente absorvido pelos doentes após a administração oral, com um pico de concentração entre as 0, 5-3 horas. Após a administração oral, o aumento na exposição média (AUCτ) é aproximadamente proporcional ao incremento da dose para doses entre 25 mg e 120 mg duas vezes por dia. A semivida terminal média total do dasatinib nos doentes é de aproximadamente 5-6 horas.
 Os dados de indivíduos saudáveis que receberam uma dose única de 100 mg de dasatinib,30 minutos após uma refeição com elevado teor lipídico indicaram um aumento de 14% na AUC média do dasatinib. Uma refeição com baixo teor lipídico 30 minutos antes do dasatinib resultou num aumento de 21% na AUC média do dasatinib. Os efeitos dos alimentos observados não representam alterações clinicamente relevantes na exposição.
 Distribuição: Nos doentes o dasatinib tem um volume de distribuição aparente elevado (2.505 l), sugerindo que o medicamento é distribuído extensamente no espaço extravascular. Em concentrações de dasatinib clinicamente relevantes, a ligação às proteínas plasmáticas foi de aproximadamente 96% com base em experiências in vitro.
 Metabolismo: O dasatinib é extensamente metabolizado nos humanos estando várias enzimas envolvidas na produção de metabolitos. Nos indivíduos saudáveis que receberam 100 mg de dasatinib marcado com[ 14C], o dasatinib inalterado representou 29% da radioactividade circulante no plasma. A concentração plasmática e a actividade medida in vitro indicam que não é provável que os metabolitos do dasatinib desempenhem um papel principal no efeito farmacológico observado. A CYP3A4 é a principal enzima responsável pelo metabolismo do dasatinib.
 Eliminação: A eliminação é predominantemente pelas fezes, na maioria como metabolitos. Após uma dose oral de dasatinib marcado radioactivamente com[ 14C], aproximadamente 89% da dose foi eliminada em 10 dias, com 4% e 85% da radioactividade recuperada na urina e nas fezes, respectivamente. O dasatinib inalterado representou cerca de 0,1% e 19% da dose na urina e nas fezes, respectivamente, estando o restante da dose na forma de metabolitos.
 Compromisso renal e hepático: O dasatinib e os seus metabolitos são excretados minimamente pelos rins. Em caso de compromisso da função hepática, pode ser de esperar um aumento na exposição ao dasatinib (ver secção 4.4).
 5.3 Dados de segurança pré-clínica O perfil de segurança não clínico do dasatinib foi avaliado numa bateria de estudos in vitro e in vivo em ratinhos, ratos, macacos e coelhos.
 As toxicidades principais ocorreram nos sistemas gastrointestinal, hemapotoiético e linfático. A toxicidade gastrointestinal foi limitante da dose em ratos e macacos, uma vez que o intestino foi um órgão alvo consistente. Nos ratos, as diminuições mínimas a ligeiras nos parâmetros eritrocitários foram acompanhadas por alterações na medula óssea; alterações similares ocorreram em macacos com menor incidência. A toxicidade linfóide em ratos consistiu na deplecção linfóide dos nódulos linfáticos, baço e timo, e diminuição do peso dos órgãos linfáticos. As alterações dos sistemas gastrointestinal, hematopoiético e linfático foram reversíveis após a cessação do tratamento.
 As alterações renais em macacos tratados até 9 meses foram limitadas a um aumento na ocorrência de mineralização renal. Foi observada hemorragia cutânea num estudo oral de dose única, agudo, em macacos, mas não foi observado em estudos de dose repetida tanto em macacos como em ratos. Em ratos, o dasatinib inibiu a agregação plaquetária in vitro e prolongou in vivo o tempo de hemorragia da cutícula, mas não provocou uma hemorragia espontânea.
 79 A actividade do dasatinib in vitro em ensaios de fibras de Purkinje e hERG, sugeriu um potencial para prolongamento da repolarização ventricular cardíaca (intervalo QT). No entanto, num estudo in vivo de dose única, por telemetria em macacos conscientes não houve alterações no intervalo QT ou na forma da onda do ECG.
 O dasatinib não foi mutagénico em ensaios de células bacterianas in vitro (teste de Ames) e não foi genotóxico num estudo in vivo de micronúcleos em ratos. O dasatinib foi clastogénico in vitro dividindo as células de ovário de hamster chineses (OHC).
 O dasatinib não afectou a fertilidade masculina e feminina num estudo convencional de fertilidade em ratos e num estudo de desenvolvimento embrionário precoce, mas induziu embrioletalidade com níveis de dose aproximadamente aos da exposição clínica humana. Em estudos de desenvolvimento embriofetal, o dasatinib também induziu a embrioletalidade com diminuições associadas no tamanho das ninhadas em ratos, bem como alterações esqueléticas fetais tanto em ratos como em coelhos. Estes efeitos ocorreram em doses que não provocaram toxicidade materna, indicando que o dasatinib é um tóxico reprodutivo selectivo desde a implantação até ao completar da organogénese.
 Em ratinhos, o dasatinib induziu imunossupressão relacionada com a dose que foi controlada eficazmente com a redução da dose e/ou alterações no esquema posológico. O dasatinib teve potencial fototóxico num ensaio in vitro de fototoxicidade em fibroblastos do ratinho para recaptação de vermelho neutro. In vivo o dasatinib foi considerado não fototóxico depois de uma administração oral única em ratinhos sem pêlo fêmeas com exposição até 3 vezes a exposição humana após administração da dose terapêutica recomendada (com base na AUC).
 Não foram realizados estudos carcinogénicos com o dasatinib.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes Núcleo do comprimido: Lactose mono-hidratada Celulose microcristalina Croscarmelose sódica Hidroxipropilcelulose Estearato de magnésio
 Revestimento por película: Hipromelose Dióxido de titânio Macrogol 400
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 2 anos 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 80 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Blisters Alu/Alu (blisters de dose unitária) e frasco de polietileno de alta densidade (HDPE) com fecho de polipropileno resistente à abertura por crianças.
 Embalagens contendo 30 comprimidos revestidos por película em blisters de dose unitária perfurados.
 Embalagens com um frasco contendo 30 comprimidos revestidos por película.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Os comprimidos consistem num núcleo do comprimido, envolvido por um revestimento para prevenir a exposição dos profissionais de saúde à substância activa. No entanto, se os comprimidos forem inadvertidamente esmagados ou partidos, os profissionais de saúde devem usar luvas para quimioterapia descartáveis para minimizar o risco da exposição cutânea.
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMA EEIG Uxbridge Business Park Sanderson Road Uxbridge UB8 1DH Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/363/011-30 x 1 comprimidos revestidos por película (blisters de dose unitária) EU/1/06/363/010-30 comprimidos revestidos por película (frasco)
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 20 de Novembro de 2006 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 81 ANEXO II
 A. TITULARES DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEIS PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 82 A TITULARES DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEIS PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço dos fabricantes responsáveis pela libertação do lote
 Bristol-Myers Squibb Rue du Docteur André Gilles 28230 Epernon França
 Bristol-Myers Squibb S. r. l. Contrada Fontana del Ceraso 03012 Anagni (FR) Itália
 O folheto informativo que acompanha o medicamento deve mencionar o nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote em causa.
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de farmacovigilância O titular da Autorização de Introdução no Mercado tem de assegurar que o sistema de farmacovigilância, como descrito na versão 2.5 apresentada no módulo 1. 8.1. do pedido de Autorização de Introdução no Mercado, está estabelecido e a funcionar antes e após a comercialização do medicamento.
 Plano de Gestão do Risco O titular da Autorização de Introdução no Mercado compromete-se a realizar os estudos e as actividades de farmacovigilância adicionais detalhadas no Plano de Farmacovigilância, como acordado na versão 4.0 do Plano de Gestão do Risco apresentado no Módulo 1. 8.2. do pedido de Autorização de Introdução no Mercado e quaisquer actualizações subsequentes do Plano de Gestão do Risco acordado pelo CHMP.
 De acordo com a Guideline on Risk Management Systems for medicinal products for human use do CHMP, o Plano de Gestão do Risco actualizado deve ser submetido ao mesmo tempo que o próximo Relatório Periódico de Segurança (RPS).
 Adicionalmente, deve ser submetido um Plano de Gestão do Risco actualizado: Quando for recebida nova informação que possa ter impacto na Especificação de Segurança, Plano de Farmacovigilância ou actividades de minimização do risco
 83 Até 60 dias após ser atingida uma etapa importante (de farmacovigilância ou de minimização do risco) A pedido da EMEA.
 84 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 85 A. ROTULAGEM
 86 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 TEXTO PARA EMBALAGEM EXTERIOR E RÓTULO DO FRASCO TEXTO PARA EMBALAGEM EXTERIOR DA EMBALAGEM COM BLISTER
 1. NOME DO MEDICAMENTO SPRYCEL 20 mg comprimidos revestidos por película Dasatinib
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 20 mg de dasatinib (sob a forma mono-hidratada).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: contém lactose mono-hidratada. Consultar o folheto informativo para informação adicional.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 56 comprimidos revestidos por película 60 x 1 comprimidos revestidos por película 60 comprimidos revestidos por película
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 87 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMA EEIG Uxbridge Business Park Sanderson Road Uxbridge UB8 1DH Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/363/004-56 comprimidos revestidos por película (blisters) EU/1/06/363/007-60 x 1 comprimidos revestidos por película (blisters de dose unitária) EU/1/06/363/001-60 comprimidos revestidos por película (frasco)
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Embalagem exterior: SPRYCEL 20 mg 88 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 TEXTO PARA “ BLISTER ” 1. NOME DO MEDICAMENTO SPRYCEL 20 mg comprimidos Dasatinib 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMA EEIG 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. OUTRAS embalagem calendário: Segunda-feira Terça-feira Quarta-feira Quinta-feira Sexta-feira Sábado Domingo
 89 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 TEXTO PARA EMBALAGEM EXTERIOR E RÓTULO DO FRASCO TEXTO PARA EMBALAGEM EXTERIOR DA EMBALAGEM COM BLISTER
 1. NOME DO MEDICAMENTO SPRYCEL 50 mg comprimidos revestidos por película Dasatinib
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 50 mg de dasatinib (sob a forma mono-hidratada).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: contém lactose mono-hidratada. Consultar o folheto informativo para informação adicional.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 56 comprimidos revestidos por película 60 x 1 comprimidos revestidos por película 60 comprimidos revestidos por película
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 90 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMA EEIG Uxbridge Business Park Sanderson Road Uxbridge UB8 1DH Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/363/005-56 comprimidos revestidos por película (blisters) EU/1/06/363/008-60 x 1 comprimidos revestidos por película (blisters de dose unitária) EU/1/06/363/002-60 comprimidos revestidos por película (frasco)
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Embalagem exterior: SPRYCEL 50 mg 91 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 TEXTO PARA “ BLISTER ” 1. NOME DO MEDICAMENTO SPRYCEL 50 mg comprimidos Dasatinib 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMA EEIG 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. OUTRAS embalagem calendário: Segunda-feira Terça-feira Quarta-feira Quinta-feira Sexta-feira Sábado Domingo
 92 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 TEXTO PARA EMBALAGEM EXTERIOR E RÓTULO DO FRASCO TEXTO PARA EMBALAGEM EXTERIOR DA EMBALAGEM COM BLISTER
 1. NOME DO MEDICAMENTO SPRYCEL 70 mg comprimidos revestidos por película Dasatinib
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 70 mg de dasatinib (sob a forma mono-hidratada).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: contém lactose mono-hidratada. Consultar o folheto informativo para informação adicional.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 56 comprimidos revestidos por película 60 x 1 comprimidos revestidos por película 60 comprimidos revestidos por película
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 93 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMA EEIG Uxbridge Business Park Sanderson Road Uxbridge UB8 1DH Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/363/006-56 comprimidos revestidos por película (blisters) EU/1/06/363/009-60 x 1 comprimidos revestidos por película (blisters de dose unitária) EU/1/06/363/003-60 comprimidos revestidos por película (frasco)
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Embalagem exterior: SPRYCEL 70 mg 94 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 TEXTO PARA “ BLISTER ” 1. NOME DO MEDICAMENTO SPRYCEL 70 mg comprimidos Dasatinib 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMA EEIG 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. OUTRAS embalagem calendário: Segunda-feira Terça-feira Quarta-feira Quinta-feira Sexta-feira Sábado Domingo
 95 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 TEXTO PARA EMBALAGEM EXTERIOR E RÓTULO DO FRASCO TEXTO PARA EMBALAGEM EXTERIOR DA EMBALAGEM COM BLISTER
 1. NOME DO MEDICAMENTO SPRYCEL 100 mg comprimidos revestidos por película Dasatinib
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 100 mg de dasatinib (sob a forma mono-hidratada).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: contém lactose mono-hidratada. Consultar o folheto informativo para informação adicional.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 30 x 1 comprimidos revestidos por película 30 comprimidos revestidos por película
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 96 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMA EEIG Uxbridge Business Park Sanderson Road Uxbridge UB8 1DH Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/363/011-30 x 1 comprimidos revestidos por película (blisters de dose unitária) EU/1/06/363/010-30 comprimidos revestidos por película (frasco)
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Embalagem exterior: SPRYCEL 100 mg 97 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 TEXTO PARA “ BLISTER ” 1. NOME DO MEDICAMENTO SPRYCEL 100 mg comprimidos Dasatinib 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMA EEIG 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. OUTRAS 98 B. FOLHETO INFORMATIVO
 99 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 SPRYCEL 20 mg comprimidos revestidos por película SPRYCEL 50 mg comprimidos revestidos por película SPRYCEL 70 mg comprimidos revestidos por película SPRYCEL 100 mg comprimidos revestidos por película
 Dasatinib
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento. Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler. Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico. Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas. Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é SPRYCEL e para que é utilizado 2. Antes de tomar SPRYCEL 3. Como tomar SPRYCEL 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar SPRYCEL 6. Outras informações
 1. O QUE É SPRYCEL E PARA QUE É UTILIZADO
 SPRYCEL é um tratamento para a leucemia em adultos com leucemia mielóide crónica (LMC) que não estão a beneficiar do tratamento com imatinib. A leucemia é um cancro dos glóbulos brancos do sangue. Estes glóbulos brancos geralmente ajudam o organismo a combater infecções. Em pessoas com LMC, os glóbulos brancos denominados granulócitos começam a crescer sem controlo. SPRYCEL inibe (impede) o crescimento destas células leucémicas.
 SPRYCEL é também um tratamento para adultos com leucemia linfoblástica aguda (LLA) positiva para o cromossoma Filadélfia (Ph+) e LMC em crise blástica linfóide que não estão a beneficiar de terapêuticas prévias. Em pessoas com LLA, os glóbulos brancos chamados linfócitos multiplicam-se muito rapidamente e têm uma vida muito longa. SPRYCEL inibe o aumento destas células leucémicas.
 Se tiver quaisquer questões sobre o modo de acção de SPRYCEL ou porque este medicamento lhe foi prescrito, consulte o seu médico.
 2. ANTES DE TOMAR SPRYCEL SPRYCEL apenas lhe será prescrito por um médico com experiência em medicamentos para o tratamento da leucemia.
 Não tome SPRYCEL se tem alergia (hipersensibilidade) ao dasatinib ou a qualquer outro componente de SPRYCEL. Se pode ser alérgico, consulte o seu médico para aconselhamento.
 Tome especial cuidado com SPRYCEL se está a tomar medicamentos para fluidificar o sangue ou prevenir formação de coágulos (ver Ao tomar SPRYCEL com outros medicamentos) se tem problemas no fígado ou no coração, ou costumava ter
 100 se começar a ter dificuldade em respirar, dor no peito ou tosse enquanto toma SPRYCEL: podem ser sinais de retenção de líquido nos pulmões ou no peito (que pode ser mais frequente em doentes com 65 anos ou mais).
 Caso se inclua em alguma destas situações, contacte o seu médico. O seu médico irá verificar regularmente a sua situação para confirmar se SPRYCEL está a ter o efeito desejado. Durante o tratamento com SPRYCEL também lhe serão feitas regularmente análises ao sangue.
 Crianças, adolescentes e SPRYCEL SPRYCEL não é recomendado em doentes de idade inferior a 18 anos. A experiência da utilização de SPRYCEL neste grupo etário é limitada.
 Idosos e SPRYCEL SPRYCEL pode ser usado por pessoas com idade superior a 65 anos nas mesmas doses dos outros adultos.
 Ao Tomar SPRYCEL com outros medicamentos SPRYCEL é degradado principalmente pelo fígado. Certos medicamentos podem interferir com o efeito de SPRYCEL quando tomados em conjunto.
 Os seguintes medicamentos não podem ser utilizados com SPRYCEL: cetoconazol, itraconazol-são medicamentos antifúngicos eritromicina, claritromicina, telitromicina-são antibióticos ritonavir-é um medicamento antivírico dexametasona-é um corticosteróide fenitoína, carbamazepina, fenobarbital-são tratamentos para a epilepsia rifampicina-é um tratamento para a tuberculose famotidina, omeprazol-são medicamentos que bloqueiam os ácidos do estômago hipericão-uma preparação de plantas medicinais obtida sem receita médica utilizada para tratar a depressão e outras condições (também conhecida como Hypericum perforatum)
 Os medicamentos que neutralizam os ácidos do estômago (antiácidos como o hidróxido de alumínio/hidróxido de magnésio) podem ser tomados até 2 horas antes ou 2 horas após tomar SPRYCEL.
 Informe o seu médico se estiver a tomar medicamentos para fluidificar o sangue ou prevenir a formação de coágulos.
 Informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Gravidez e aleitamento Se estiver grávida ou pensa poder estar, consulte imediatamente o seu médico. SPRYCEL não se destina a ser utilizado durante a gravidez a não ser que claramente necessário. O seu médico analisará consigo o risco potencial de tomar SPRYCEL durante a gravidez. Tanto os homens como as mulheres a tomar SPRYCEL, serão aconselhados a utilizar um método contraceptivo eficaz durante o tratamento.
 Se estiver a amamentar, avise o seu médico. O aleitamento deve ser suspenso se estiver a tomar SPRYCEL.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Caso tenha efeitos secundários como tonturas e visão turva deverá ter precaução particular quando conduzir ou utilizar máquinas. Desconhece-se se SPRYCEL irá afectar a sua capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.
 101 Informações importantes sobre alguns componentes de SPRYCEL SPRYCEL contém lactose. Se lhe foi diagnosticada uma intolerância a alguns açúcares, avise o seu médico antes de tomar este medicamento.
 3. COMO TOMAR SPRYCEL Tomar SPRYCEL sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. SPRYCEL é prescrito para adultos.
 A dose inicial recomendada para doentes com LMC em fase crónica é de 100 mg uma vez por dia, tomada todos os dias à mesma hora.
 A dose inicial recomendada para doentes com LMC acelerada ou em crise blástica ou LLA Ph+ é de 70 mg duas vezes por dia: um comprimido de manhã um comprimido à noite
 Dependendo de como responder ao tratamento, o seu médico poderá sugerir uma dose superior ou inferior, ou mesmo interromper o tratamento por pouco tempo. Para doses superiores ou inferiores pode ser necessária a associação de comprimidos de diferentes dosagens.
 Os comprimidos podem-se apresentar em embalagens calendário. São embalagens de blister indicando os dias da semana. Há setas a indicar o comprimido seguinte a ser tomado conforme o esquema de tratamento.
 Se lhe foi recomendado tomar o comprimido uma vez por dia, tome-o todos os dias sempre à mesma hora. Se lhe foi recomendado tomar os comprimidos duas vezes por dia, isto irá ajudá-lo a lembrar-se da toma do comprimido todos os dias de manhã e à noite. Tal é importante para o tratamento ser eficaz.
 Como tomar SPRYCEL Os comprimidos têm de ser engolidos inteiros, não esmagados. Podem ser tomados com ou sem refeições.
 Precauções especiais de manipulação de SPRYCEL No caso, pouco provável, dos comprimidos estarem partidos, recomenda-se que as outras pessoas, para além dos doentes, utilizem luvas quando manipularem SPRYCEL.
 Durante quanto tempo tomar SPRYCEL Tome SPRYCEL diariamente até que o seu médico lhe diga para parar. Assegure-se de que toma SPRYCEL durante o período prescrito (receitado).
 Se tomar mais SPRYCEL do que deveria Se acidentalmente tomar demasiados comprimidos, avise o seu médico imediatamente. Poderá precisar de cuidados médicos.
 Caso se tenha esquecido de tomar SPRYCEL Não tome uma dose a dobrar para compensar um comprimido que se esqueceu de tomar. Tome a próxima dose à hora prevista.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 102 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS
 Como todos os medicamentos, SPRYCEL pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Em qualquer das seguintes situações, avise o seu médico imediatamente: caso tenha dor no peito, dificuldade em respirar, tosse e desmaio caso tenha hemorragias inesperadas ou formação de nódoas negras sem ter tido uma lesão caso note sangue no vomitado, nas fezes ou urina ou tenha as fezes escuras caso tenha sinais de infecção como febre, arrepios fortes Todos estes problemas podem ser sinais de efeitos secundários graves.
 As frequências dos efeitos secundários são definidas da seguinte forma:
 muito frequentes: frequentes: pouco frequentes: raros: muito raros: desconhecido:
 afectam mais de 1 utilizador em cada 10 afectam 1 a 10 utilizadores em cada 100 afectam 1 a 10 utilizadores em cada 1.000 afectam 1 a 10 utilizadores em cada 10.000 afectam menos de 1 utilizador em cada 10.000 a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis
 Efeitos secundários muito frequentes Infecções (incluindo bacteriana, vírica e fúngica) Coração e pulmões: falta de ar, tosse Problemas digestivos: diarreia, sensação de doença ou doença (náuseas e vómitos) Pele, cabelo, olho, gerais: erupção cutânea, febre, inchaço em volta das mãos e dos pés, dores de cabeça, sensação de cansaço ou fraqueza, hemorragia Dor: dores musculares, dor abdominal (barriga) Os exames podem mostrar: valor baixo de número de plaquetas, valor baixo de número de glóbulos brancos (neutropenia), anemia, líquido em volta dos pulmões
 Efeitos secundários frequentes Infecções: pneumonia, infecção viral por herpes, infecção respiratória superior, infecção grave do sangue ou dos tecidos (incluindo desfechos fatais) Coração e pulmões: palpitações, vermelhidão, tonturas, insuficiência cardíaca congestiva, afecção cardíaca, pressão arterial elevada Problemas digestivos: alteração do apetite, alteração do paladar, barriga (abdómen) inchada ou distendida, inflamação do cólon (intestinos), prisão de ventre, azia, ulceração na boca, aumento de peso, diminuição de peso, gastrite Pele, cabelo, olhos, geral: sensação de formigueiro, comichão, pele seca, acne, inflamação da pele, ruído persistente nos ouvidos, queda de cabelo, transpiração excessiva, alterações da visão (incluindo visão turva e visão distorcida), secura ocular, hematomas (nódoas negras), depressão, insónia, contusão, anorexia (falta de apetite), sonolência, edema generalizado Dor: dor nas articulações, inflamação muscular, fraqueza muscular, dor no peito, dor em volta das mãos e dos pés, arrepios Os exames podem mostrar: líquido em volta do coração, líquido nos pulmões, arritmia, neutropenia febril, alterações em todas as células sanguíneas, hemorragia gastrointestinal
 O seu médico verificará alguns destes efeitos durante o tratamento.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 103 5. COMO CONSERVAR SPRYCEL
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize SPRYCEL após o prazo de validade impresso no rótulo, blister ou embalagem exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de SPRYCEL A substância activa é o dasatinib. Cada comprimido revestido por película contém 20 mg,50 mg,70 mg ou 100 mg de dasatinib (sob a forma mono-hidratada). Os outros componentes são: Núcleo do comprimido: lactose mono-hidratada, celulose microcristalina, croscarmelose sódica, hidroxipropilcelulose, estearato de magnésio Revestimento: hipromelose, dióxido de titânio, macrogol 400
 Qual o aspecto de SPRYCEL e conteúdo da embalagem SPRYCEL 20 mg: o comprimido revestido por película é branco esbranquiçado, biconvexo, redondo com a marcação" BMS" numa das faces e" 527" na outra face.
 SPRYCEL 50 mg: o comprimido revestido por película é branco a esbranquiçado, biconvexo, oval com a marcação" BMS" numa das faces e" 528" na outra face.
 SPRYCEL 70 mg: o comprimido revestido por película é branco a esbranquiçado, biconvexo, redondo com a marcação" BMS" numa das face e" 524" na outra face.
 SPRYCEL 100 mg: o comprimido revestido por película é branco a esbranquiçado, biconvexo, oval com a marcação" BMS 100" numa das face e" 852" na outra face.
 SPRYCEL 20 mg,50 mg ou 70 mg comprimidos revestidos por película estão disponíveis em embalagens contendo 56 comprimidos revestidos por película, em 4 blisters cada um com 14 comprimidos revestidos por película, e em embalagens contendo 60 comprimidos revestidos por película em blisters de dose unitária perfurados. Estão também disponíveis em frascos com fecho resistente à abertura por crianças, contendo 60 comprimidos revestidos por película. Cada embalagem contém um frasco.
 SPRYCEL 100 mg comprimidos revestidos por película estão disponíveis em embalagens contendo 30 comprimidos revestidos por película, em blisters de dose unitária perfurados. Estão também disponíveis em frascos com fecho resistente à abertura por crianças, contendo 30 comprimidos revestidos por película. Cada embalagem contém um frasco.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 104 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante Titular da Autorização de Introdução no Mercado BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMA EEIG Uxbridge Business Park Sanderson Road Uxbridge UB8 1DH Reino Unido
 Fabricante Bristol-Myers Squibb Rue du Docteur André Gilles 28230 Epernon França
 Bristol-Myers Squibb S. r. l. Contrada Fontana del Ceraso 03012 Anagni (FR) Itália
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 Belgique/België/Belgien BRISTOL-MYERS SQUIBB BELGIUM S. A./N. V. Tél/Tel:+ 32 2 352 74 60
 Luxembourg/Luxemburg BRISTOL-MYERS SQUIBB BELGIUM S. A./N. V. Tél/Tel:+ 32 2 352 74 60
 България BRISTOL-MYERS SQUIBB GYÓGYSZERKERESKEDELMI KFT. Teл.:+ 359 800 12 400
 Magyarország BRISTOL-MYERS SQUIBB GYÓGYSZERKERESKEDELMI KFT. Tel.:+ 36 1 301 9700
 Česká republika BRISTOL-MYERS SQUIBB SPOL. S R. O. Tel:+ 420 221 016 111
 Malta BRISTOL-MYERS SQUIBB S. R. L. Tel:+ 39 06 50 39 61
 Danmark BRISTOL-MYERS SQUIBB Tlf:+ 45 45 93 05 06
 Nederland BRISTOL-MYERS SQUIBB BV Tel:+ 31 34 857 42 22
 Deutschland BRISTOL-MYERS SQUIBB GMBH &amp; CO. KGAA Tel:+ 49 89 121 42-0
 Norge BRISTOL-MYERS SQUIBB NORWAY LTD Tlf:+ 47 67 55 53 50
 Eesti BRISTOL-MYERS SQUIBB GYÓGYSZERKERESKEDELMI KFT. Tel:+ 372 640 1301
 Österreich BRISTOL-MYERS SQUIBB GESMBH Tel:+ 43 1 60 14 30
 Ελλάδα BRISTOL-MYERS SQUIBB A. E. Τηλ:+ 30 210 6074300
 Polska BRISTOL-MYERS SQUIBB POLSKA SP. Z O. O. Tel.:+ 48 22 5796666
 España BRISTOL-MYERS SQUIBB, S. A. Tel:+ 34 91 456 53 00
 Portugal BRISTOL-MYERS SQUIBB FARMACÊUTICA PORTUGUESA, S. A. Tel:+ 351 21 440 70 00
 105 France BRISTOL-MYERS SQUIBB SARL Tél:+ 33 (0) 810 410 500
 România BRISTOL-MYERS SQUIBB GYÓGYSZERKERESKEDELMI KFT. Tel:+ 40 (0) 21 272 16 00
 Ireland BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMACEUTICALS LTD Tel:+ 353 (1 800) 749 749
 Slovenija BRISTOL-MYERS SQUIBB SPOL. S R. O. Tel:+ 386 1 236 47 00
 Ísland VISTOR HF Sími:+ 354 535 7000
 Slovenská republika BRISTOL-MYERS SQUIBB SPOL. S R. O. Tel:+ 421 2 59298411
 Italia BRISTOL-MYERS SQUIBB S. R. L. Tel:+ 39 06 50 39 61
 Suomi/Finland OY BRISTOL-MYERS SQUIBB (FINLAND) AB Puh/Tel:+ 358 9 251 21 230
 Κύπρος ΑΚΗΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΟΥ &amp; ΥΙΟΣ Ε. Π. Ε. Τηλ:+ 357 22 677038
 Sverige BRISTOL-MYERS SQUIBB AB Tel:+ 46 8 704 71 00
 Latvija BRISTOL-MYERS SQUIBB GYÓGYSZERKERESKEDELMI KFT. Tel:+ 371 67 50 21 85
 United Kingdom BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMACEUTICALS LTD Tel:+ 44 (0800) 731 1736
 Lietuva BRISTOL-MYERS SQUIBB GYÓGYSZERKERESKEDELMI KFT. Tel:+ 370 5 2790 762
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu Também existem links para outros sites sobre doenças raras e tratamentos.
 106
