 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Cyanokit 2,5 g pó para solução para perfusão
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada frasco para injectáveis contém 2,5 g de hidroxocobalamina. Após reconstituição com 100 ml de solvente, cada ml de solução reconstituída contém 25 mg de hidroxocobalamina.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Pó para solução para perfusão. Pó cristalino vermelho-escuro. 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Tratamento da intoxicação por cianetos, conhecida ou suspeita.
 Cyanokit deve ser administrado juntamente com medidas apropriadas de descontaminação e de suporte.
 4.2 Posologia e modo de administração Dose inicial Cyanokit é administrado por perfusão intravenosa durante 15 minutos.
 Adultos: a dose inicial de Cyanokit é de 5 g.
 Doentes pediátricos: desde os bebés aos adolescentes, a dose inicial de Cyanokit é de 70 mg/kg do peso corporal, não excedendo 5 g.
 Peso corporal em kg Dose inicial
 5 10 20 30 40 50 60 4,20 3,50 2,80 2,10 1,40 0,70 0,35 em g 168 140 112 84 56 28 14 em ml
 Dose subsequente Dependendo da gravidade da intoxicação e da resposta clínica (ver secção 4.4), pode administrar-se uma segunda dose por perfusão intravenosa. A velocidade de perfusão da segunda dose varia entre 15 minutos (no caso de doentes extremamente instáveis) e 2 horas, em função do estado do doente.
 Adultos: a dose subsequente de Cyanokit é de 5 g.
 Doentes pediátricos: desde os bebés aos adolescentes, a dose subsequente de Cyanokit é de 70 mg/kg do peso corporal, não excedendo 5 g.
 2 Dose máxima
 Adultos: a dose máxima recomendada é de 10 g.
 Doentes pediátricos: desde os bebés aos adolescentes, a dose máxima recomendada é de 140 mg/kg, não excedendo 10 g.
 Insuficiência renal e hepática Embora a segurança e a eficácia da hidroxocolabalamina não tenha sido estudada em casos de insuficiência renal e hepática, Cyanokit é administrado como terapêutica de urgência apenas numa situação aguda com risco de vida, não sendo necessário qualquer ajuste posológico nestes doentes.
 Instruções de preparação e manuseamento, ver secção 6.6.
 4.3 Contra-indicações Não existem. 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 O tratamento da intoxicação por cianetos deve incluir atenção imediata à permeabilidade das vias respiratórias, adequação da oxigenação e hidratação, suporte cardiovascular e controlo das convulsões. Com base na via de exposição devem considerar-se medidas de descontaminação.
 Cyanokit não substitui a oxigenoterapia e não deve atrasar a implementação das medidas acima indicadas.
 A presença e a extensão da intoxicação por cianetos são, inicialmente, muitas vezes desconhecidas. Não existe um teste sanguíneo confirmativo de cianetos, rápido e amplamente disponível. As decisões terapêuticas devem ser tomadas com base na anamnese e/ou nos sinais e sintomas da intoxicação por cianetos.
 A intoxicação por cianetos pode resultar da exposição aos fumos de incêndios em recintos fechados, de inalação, de ingestão ou de exposição dérmica. As fontes de intoxicação por cianetos incluem o ácido cianídrico e os seus sais, cianogénios, incluindo plantas cianogénicas, nitrilos alifáticos ou exposição prolongada ao nitroprussiato de ferro.
 Sinais e sintomas da intoxicação por cianetos
 Os sinais e sintomas frequentes de intoxicação por cianetos incluem: náuseas, vómitos, cefaleias, estado mental alterado (ex., confusão, desorientação), opressão torácica, dispneia, taquipneia ou hiperpneia (precoce), bradipneia ou apneia (tardia), hipertensão (precoce) ou hipotensão (tardia), colapso cardiovascular, convulsões ou coma, midríase e concentração plasmática de lactato superior a 8 mmol/l.
 Num enquadramento de feridos múltiplos, como terrorismo ou desastre químico, os sintomas de pânico, incluindo taquipneia e vómitos, podem simular os sinais precoces de intoxicação por cianetos. A presença de um estado mental alterado (confusão e desorientação) e/ou midríase é sugestiva de uma intoxicação por cianetos genuína.
 Inalação de fumos Nem todas as vítimas de inalação de fumos terão necessariamente uma intoxicação por cianetos, mas podem apresentar-se com queimaduras, traumatismos e exposição a outras substâncias tóxicas que agravam o quadro clínico. Antes da administração de Cyanokit, recomenda-se o controlo das pessoas afectadas para detectar a presença dos seguintes: • exposição a fumos de incêndio num recinto fechado
 3 • fuligem à volta da boca, nariz e/ou orofaringe • estado mental alterado
 Neste enquadramento, a hipotensão e/ou uma concentração plasmática de lactato ≥ 10 mmol/l (superior mencionada em sinais e sintomas devido ao facto de o monóxido de carbono contribuir para a acidemia láctica) são altamente sugestivos de intoxicação por cianetos. Na presença dos sinais acima referidos, não se deve adiar o tratamento com Cyanokit para obter uma concentração plasmática de lactato.
 Reacções de hipersensibilidade Uma hipersensibilidade conhecida à hidroxocobalamina ou à vitamina B12 deve ser considerada na avaliação benefício-risco antes da administração de Cyanokit, visto que podem ocorrer reacções de hipersensibilidade em doentes medicados com hidroxocobalamina (ver secção 4.8).
 Aumento da tensão arterial Pode ocorrer um aumento transitório da tensão arterial, geralmente assintomático, em doentes medicados com hidroxocobalamina. Observou-se o aumento máximo da tensão arterial próximo do fim da perfusão.
 Efeitos no doseamento sanguíneo de cianetos
 A hidroxocobalamina baixa as concentrações sanguíneas de cianetos. Embora a determinação da concentração sanguínea de cianetos não seja necessária e o tratamento com hidroxocobalamina não deva ser adiado, pode ser útil para documentação de intoxicação por cianetos. No caso de se planear a determinação do nível de cianetos, recomenda-se que o sangue seja extraído antes do início do tratamento com Cyanokit.
 Interferência com a avaliação de queimaduras
 Devido à sua cor vermelha intensa, a hidroxocobalamina tem o potencial de induzir uma coloração vermelha a nível da pele e, portanto, pode interferir na avaliação de queimaduras. Contudo, as lesões cutâneas, o edema e a dor são altamente sugestivos de queimaduras.
 Interferência com os testes laboratoriais
 Devido à sua cor vermelha intensa, a hidroxocobalamina tem o potencial de interferir com a determinação de parâmetros laboratoriais (ex., bioquímica clínica, hematologia, coagulação e parâmetros urinários). Testes in vitro indicam que a extensão e a duração da interferência dependem de vários factores como dose da hidroxocobalamina, analito, concentração do analito, metodologia, analisador, concentrações de cobalaminas-(III) incluindo a cianocobalamina e, em parte, do período de tempo entre a colheita da amostra e a determinação.
 Com base em estudos in vitro e em dados farmacocinéticos obtidos em voluntários saudáveis, a tabela seguinte descreve a interferência com testes laboratoriais que pode ser observada após uma dose de 5 g de hidroxocobalamina. Pode esperar-se que a interferência após uma dose de 10 g tenha uma duração adicional de até cerca de mais 24 horas. A extensão e a duração da interferência em doentes com uma intoxicação por cianetos podem diferir de acordo com a gravidade da intoxicação. Os resultados podem variar consideravelmente de um analisador para outro, portanto, deve ter-se cuidado ao efectuar a notificação e interpretação dos resultados laboratoriais.
 4 Interferências in vitro da hidroxocobalamina observadas com testes laboratoriais
 Não foi observada interferência Duração da interferência Parâmetro de laboratório Artificialmente aumentado* Artificialmente diminuído* Imprevisível *** após uma dose de 5 g
 Bioquímica clínica Cálcio Sódio Potássio Cloreto Ureia Gama glutamil-transferase (GGT)
 Creatinina Bilirrubina total e conjugada ** Triglicéridos Colesterol Proteína total Glucose Albumina Fosfatase alcalina
 Alanina aminotransferase (ALT) Amilase
 Fosfato Ácido úrico Aspartato aminotransferase (AST) Creatina cinase (CK) Isoenzima da creatinina cinase MB (CKMB) Desidrogenase láctica (LDH)
 24 horas, com excepção da bilirrubina (até 4 dias)
 Hematologia Eritrócitos Hematócrito Volume corpuscular médio (VCM) Leucócitos Linfócitos Monócitos Eosinófilos Neutrófilos Plaquetas
 Hemoglobina (Hb) Hemoglobina corpuscular média (HCM) Concentração de hemoglobina corpuscular média (CHCM)
 12-16 horas Coagulação* interferência ≥ 10% observada pelo menos num analisador ** Artificialmente diminuída utilizando o método da reacção diazo *** Resultados inconsistentes
 Tempo de tromboplastina parcial activado (TTPA) Tempo de protrombina (TP) Quick ou INR (Razão Normalizada Internacional)
 24 horas Analisadores utilizados: ACL Futura (Instrumentation Laboratory), Axsym/Architect (Abbott), BM Coasys 110 (Boehringer Mannheim), CellDyn 3700 (Abbott), Clinitek 500 (Bayer), Cobas Integra 700,400 (Roche), Gen-S Coultronics, Hitachi 917, STA® Compact, Vitros 950 (Ortho Diagnostics)
 A hidroxocobalamina pode interferir com os parâmetros colorimétricos da urina. Os efeitos nestes testes duram normalmente 48 horas após uma dose de 5 g, mas podem persistir durante períodos mais longos. É necessário ter-se cuidado na interpretação dos testes urinários de colorimetria enquanto persistir a cromatúria.
 Utilização com outros antídotos de cianetos
 Não foi estabelecida a segurança da administração de outros antídotos de cianetos simultaneamente com Cyanokit (ver secção 6.2). Se for tomada a decisão de administrar um outro antídoto de cianetos com Cyanokit, estes medicamentos não devem ser administrados concomitantemente na mesma via intravenosa (ver secção 6.2).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Não foram realizados estudos de interacção.
 4.6 Gravidez e aleitamento Estudos em animais revelaram efeitos teratogénicos após exposição diária durante toda a organogénese (ver secção 5.3). Não existem dados suficientes sobre a utilização de hidroxocobalamina em mulheres grávidas e desconhece-se o risco potencial para o ser humano. Contudo, tendo em consideração:
 -que não serão administradas mais do que duas injecções de hidroxocobalamina,
 5
 -a condição de base com potencial risco de vida,
 -a falta de tratamento alternativo,
 a hidroxocobalamina pode ser administrada a uma mulher grávida.
 No caso de gravidez conhecida na altura do tratamento com Cyanokit ou em que a gravidez só é conhecida após o tratamento com Cyanokit, solicita-se aos profissionais de saúde que notifiquem imediatamente a exposição durante a gravidez ao Titular da Autorização de Introdução no Mercado e que efectuem cuidadosamente o seguimento da gravidez e do seu resultado.
 Como a hidroxocobalamina será administrada em situações com potencial risco de vida, a amamentação não constitui uma contra-indicação para a sua utilização.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Um total de 347 indivíduos foram expostos à hidroxocobalamina em estudos clínicos. Destes 347 indivíduos,245 doentes tinham suspeita de exposição aos cianetos na altura da administração da hidroxocobalamina. Os restantes 102 indivíduos eram indivíduos saudáveis que não tinham sido expostos aos cianetos na altura da administração da hidroxocobalamina.
 A maioria dos doentes apresentou uma coloração vermelha reversível da pele e das membranas mucosas que pode durar até 15 dias após a administração de Cyanokit. Todos os doentes apresentarão uma coloração vermelho-escura da urina bastante acentuada durante os três dias que se seguem à administração. A coloração da urina pode persistir até 35 dias após a administração de Cyanokit.
 Foram notificados os seguintes efeitos indesejáveis em associação com a utilização de Cyanokit. Contudo, devido às limitações dos dados disponíveis, não é possível aplicar as estimativas das frequências:
 Exames complementares de diagnóstico Cyanokit pode causar uma descoloração vermelha do plasma que pode produzir a elevação ou diminuição artificiais dos níveis de certos parâmetros laboratoriais (ver secção 4.4).
 Cardiopatias Extrassístoles ventriculares. Observou-se um aumento da frequência cardíaca em doentes intoxicados com cianetos.
 Doenças do sangue e do sistema linfático Diminuição da percentagem de linfócitos. Doenças do sistema nervoso Alteração da memória; tonturas. Afecções oculares Edema, irritação, congestão. Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 Derrame pleural, dispneia, aperto na garganta, garganta seca, desconforto torácico.
 6 Doenças gastrointestinais
 Desconforto abdominal, dispepsia, diarreia, vómitos, náuseas, disfagia.
 Doenças renais e urinárias Cromatúria (ver acima). Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Coloração vermelha reversível da pele e das membranas mucosas (ver acima). Exantemas cutâneos pustulares que podem durar várias semanas e afectam principalmente a face e o pescoço.
 Vasculopatias Aumento transitório da tensão arterial que geralmente se resolve ao fim de algumas horas; afrontamentos. Observou-se uma diminuição da tensão arterial em doentes intoxicados com cianetos.
 Perturbações gerais e alterações no local de administração
 Cefaleia; reacção no local de injecção; edema periférico.
 Doenças do sistema imunitário Reacções alérgicas incluindo edema angioneurótico, erupção cutânea, urticária e prurido.
 Perturbações do foro psiquiátrico Agitação. 4.9 Sobredosagem Foram administradas doses elevadas até 15 g sem que tenham sido notificadas reacções adversas específicas relacionadas com a dose. Se ocorrer uma sobredosagem, o tratamento é dirigido para o controlo dos sintomas. A hemodiálise pode ser eficaz nestas circunstâncias, mas só está indicada no caso de toxicidade significativa relacionada com a hidroxocobalamina.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: antídoto, código ATC: V03AB33
 Mecanismo de acção A acção da hidroxocobalamina no tratamento da intoxicação por cianetos baseia-se na sua capacidade de se ligar fortemente aos iões cianeto. Cada molécula de hidroxocobalamina pode ligar um ião cianeto, substituindo o ligando hidroxilo ligado ao ião trivalente de cobalto para formar a cianocobalamina. A cianocobalamina é um composto não tóxico, estável, que é excretado na urina.
 Eficácia Devido a considerações éticas, não foram realizados estudos controlados da eficácia no ser humano.
 7 • Farmacologia animal
 A eficácia da hidroxocobalamina foi examinada num estudo controlado em cães adultos intoxicados com cianetos. Os cães foram envenenados por administração intravenosa de uma dose letal de cianetos de potássio. Em seguida, os cães receberam cloreto de sódio a 9 mg/ml, com 75 mg/kg ou 150 mg/kg de hidroxocobalamina, administrados por via intravenosa durante 7,5 minutos. As doses de 75 mg/kg e de 150 mg/kg são aproximadamente equivalentes a respectivamente 5 g e a 10 g de hidroxocobalamina no ser humano, não só na base do peso corporal mas também na base da Cmax de hidroxocobalamina[ cobalaminas-(III) totais, ver secção 5.2].
 A sobrevida às 4 horas e aos 14 dias foi significativamente maior nos grupos de dose de 75 mg/kg e 150 mg/kg de hidroxocobalamina em comparação com os cães que receberam cloreto de sódio a 9 mg/ml isolado:
 Sobrevida de cães intoxicados com cianetos
 Tratamento
 Cloreto de sódio Hidroxocobalamina 9 mg/ml 75 mg/kg 150 mg/kg Parâmetro Sobrevida na hora 4, N (%) Sobrevida no dia 14, N (%)
 (N=17) 7 (41) 3 (18)
 (N=19) 18 (95)* 15 (79)*
 (N=18) 18 (100)* 18 (100)*
 * p &lt; 0,025
 A histopatologia revelou lesões cerebrais que foram consistentes com hipoxia induzida por cianetos. A incidência de lesões cerebrais foi marcadamente inferior em cães que receberam 150 mg/kg de hidroxocobalamina do que em cães que receberam 75 mg/kg de hidroxocobalamina ou cloreto de sódio a 9 mg/ml.
 A recuperação rápida e completa da hemodinâmica e, subsequentemente, dos gases sanguíneos, pH e lactato após intoxicação por cianetos contribuíram provavelmente para os melhores resultados dos animais tratados com hidroxocobalamina. A hidroxocobalamina diminuiu as concentrações de cianetos no sangue total de cerca de 120 nmol/ml para 30-40 nmol/ml no fim da perfusão, em comparação com 70 nmol/ml com o cloreto de sódio a 9 mg/ml em que receberam cloreto de sódio a 9 mg/ml isolado.
 • Doentes intoxicados com cianetos
 Um total de 245 doentes com intoxicação conhecida ou suspeita por cianetos foram incluídos nos estudos clínicos da eficácia de hidroxocobalamina como antídoto. A sobrevida foi de 58% nos 213 doentes cujos resultados eram conhecidos. Dos 89 doentes que morreram,63 foram inicialmente encontrados em paragem cardíaca, sugerindo que muitos destes doentes tinham quase certamente sofrido uma lesão cerebral irreparável antes da administração de hidroxocobalamina. Entre os 144 doentes que não apresentaram paragem cardíaca inicial cujos resultados eram conhecidos,118 (82%) sobreviveram. Além disso,34 doentes com concentrações conhecidas de cianetos acima do limiar letal (≥ 100 µmol/l),21 (62%) sobreviveram após o tratamento com hidroxocobalamina. A administração de hidroxocobalamina foi geralmente associada à normalização da tensão arterial (tensão arterial sistólica &gt; 90 mmHg) em 17 de 21 doentes (81%) que tinham uma tensão arterial baixa (tensão arterial sistólica &gt; 0 e ≤ 90 mmHg) após exposição aos cianetos. Nos casos em que foi possível efectuar uma avaliação neurológica com o decorrer do tempo (96 dos 171 doentes que apresentaram sintomas neurológicos antes da administração de hidroxocobalamina),51 (53%) doentes tratados com hidroxocobalamina apresentaram melhoria ou restabelecimento completo.
 8 • Idosos
 Aproximadamente 50 vítimas de intoxicação conhecida ou suspeita por cianetos, com 65 anos de idade ou superior, receberam hidroxocobalamina em estudos clínicos. Em geral, a eficácia da hidroxocobalamina nestes doentes foi semelhante à dos doentes mais novos.
 • Doentes pediátricos
 A documentação sobre a eficácia em crianças foi obtida em 54 doentes pediátricos. A idade média dos doentes pediátricos foi de cerca de seis anos e a dose média de hidroxocobalamina foi de cerca de 120 mg/kg do peso corporal. A taxa de sobrevida de 41% dependeu muito do estado clínico. De um total de 20 doentes pediátricos sem paragem cardíaca inicial,18 (90%) sobreviveram, dos quais 4 com sequelas. Em geral, a eficácia de hidroxocobalamina em doentes pediátricos foi semelhante à de adultos.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Após administração intravenosa de Cyanokit, verifica-se a ocorrência de uma ligação significativa às proteínas plasmáticas e a compostos fisiológicos de baixo peso molecular, formando vários complexos de cobalamina-(III) por substituição do ligando hidroxilo. As cobalaminas-(III) de baixo peso molecular formadas, incluindo a hidroxocobalamina, são designadas por cobalaminas-(III) livres; o total de cobalaminas livres e ligadas às proteínas é designada por cobalaminas-(III) totais. Com o objectivo de reflectir a exposição à soma de todos os derivados, investigou-se a farmacocinética das cobalaminas-(III) em vez da farmacocinética da hidroxocobalamina, o que exigiu a unidade de concentração µg eq/ml (i. e. a entidade cobalamina-(III) sem ligando específico).
 Observou-se uma farmacocinética proporcional à dose após administração intravenosa de uma dose única de 2,5 a 10 g de Cyanokit em voluntários saudáveis. Os valores da Cmax média das cobalaminas-(III) livres e totais, respectivamente de 113 e 579 µg eq/ml, foram determinados após uma dose de 5 g de Cyanokit (a dose inicial recomendada). Semelhantemente, determinaram-se valores da Cmax média das cobalaminas-(III) livres e totais, respectivamente de 197 e 995 µg eq/ml, após uma dose de 10 g de Cyanokit. O tempo de semivida médio predominante das cobalaminas-(III) livres e totais foi de aproximadamente 26 a 31 horas nos níveis de dose de 5 e 10 g.
 A quantidade total média de cobalaminas-(III) excretada na urina durante o período de colheita de 72 horas foi aproximadamente 60% de uma dose de 5 g e aproximadamente 50% de uma dose de 10 g de Cyanokit. Na globalidade, a excreção urinária total foi calculada como sendo pelo menos 60 a 70% da dose administrada. A maior parte da excreção urinária ocorreu nas primeiras 24 horas, mas observou-se uma urina de cor vermelha até 35 dias após a perfusão intravenosa.
 Os indivíduos de sexo masculino e feminino não revelaram diferenças significativas nos parâmetros farmacocinéticos plasmáticos e urinários das cobalaminas-(III) livres e totais após administração de 5 g ou de 10 g de Cyanokit, quando estes parâmetros foram normalizados em função do peso corporal.
 Prevê-se que, em doentes com intoxicação por cianetos, a hidroxocobalamina se ligue ao cianeto para formar cianocobalamina, que é excretada na urina. A farmacocinética das cobalaminas-(III) totais nesta população pode ser afectada pela carga corporal de cianetos, dado ter sido comunicado que a cianocobalamina apresentava um tempo de semivida 2-3 vezes inferior ao tempo de semivida das cobalaminas-(III) totais em voluntários saudáveis.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Em coelhos anestesiados, a hidroxocobalamina exerceu efeitos hemodinâmicos (aumento da tensão arterial média e da resistência periférica total, diminuição do débito cardíaco) relacionados com a sua propriedade de captação do óxido nítrico.
 9 Não se identificaram riscos especiais para o ser humano, segundo estudos convencionais de toxicidade de dose única e de dose repetida e de genotoxicidade. Verificou-se que o fígado e os rins foram os principais órgãos alvo. Contudo, as observações só foram detectadas a níveis de exposição considerados mais elevados do que o nível máximo de exposição humana, pelo que revelam uma pertinência limitada para o uso clínico. Observou-se, em especial, fibrose hepática em cães após administração de hidroxocobalamina a 300 mg/kg durante 4 semanas. É pouco provável que esta observação seja relevante para o ser humano dado que não foi notificada em estudos a curto prazo realizados com hidroxocobalamina.
 Observou-se toxicidade no desenvolvimento, incluindo teratogenicidade, em ratos e coelhos em níveis de dose de 150 mg/kg e superiores, administrados diariamente durante toda a organogénese. A dose de 150 mg/kg corresponde aproximadamente à dose humana máxima recomendada.
 Não existem dados sobre a fertilidade masculina ou feminina nem sobre o desenvolvimento peri e pós-natal. A hidroxocobalamina não foi avaliada quanto ao seu potencial carcinogénico.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Ácido clorídrico 6.2 Incompatibilidades Este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos, excepto os mencionados na secção 6.6.
 A incompatibilidade física (formação de partículas) foi observada com a mistura de hidroxocobalamina em solução e os seguintes medicamentos: diazepam, dobutamina, dopamina, fentanilo, nitroglicerina, pentobarbital, fenitoína sódica, propofol e tiopental. Observou-se incompatibilidade química com tiosulfato de sódio e com nitrito de sódio e foi notificada com o ácido ascórbico. Em consequência, estes medicamentos não devem ser administrados simultaneamente através da mesma via intravenosa que a hidroxocobalamina.
 Não se recomenda a administração simultânea de hidroxocobalamina e de produtos derivados do sangue (sangue completo, concentrado de eritrócitos, concentrado de plaquetas e plasma fresco congelado) através da mesma via intravenosa (ver secção 6.6).
 6.3 Prazo de validade 3 anos. A estabilidade química e física na utilização da solução reconstituída foi demonstrada durante 6 horas a uma temperatura entre 2°C e 40°C. Sob o ponto de vista microbiológico, o produto deve ser utilizado imediatamente. Se não for imediatamente utilizado, os períodos e as condições de conservação antes e durante a utilização são da responsabilidade do utilizador e normalmente não devem ser superiores a 6 horas entre 2°C e 8°C.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 25°C. Em uso ambulatório, Cyanokit pode ser exposto durante curtos períodos às variações de temperatura do transporte normal (15 dias submetidos a temperaturas entre 5ºC e 40°C), transporte no deserto (4 dias submetidos a temperaturas entre 5ºC e 60°C) e ciclos de congelação/descongelação (15 dias submetidos a temperaturas entre-20ºC e 40°C).
 10 Condições de conservação do medicamento reconstituído, ver secção 6.3.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frasco para injectáveis de vidro de tipo II incolor de 250 ml com rolha de borracha bromobutílica e uma cápsula de fecho de alumínio com uma tampa de plástico. Cada frasco para injectáveis contém 2,5 g de pó para solução para perfusão.
 Cada embalagem exterior contém dois frascos para injectáveis de vidro (cada frasco para injectáveis de vidro acondicionado numa caixa de cartão), dois dispositivos de transferência estéreis, um conjunto estéril para perfusão intravenosa e um cateter curto estéril para administração a crianças.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Cada frasco para injectáveis tem de ser reconstituído com 100 ml de solvente utilizando o dispositivo de transferência estéril fornecido. O cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) solução injectável é o solvente recomendado. Também se pode utilizar solução injectável de Lactato de Ringer ou glucose a 5% apenas quando o cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) não estiver disponível.
 O frasco para injectáveis de Cyanokit deve ser sacudido ou invertido durante pelo menos 30 segundos para misturar a solução. Não deve ser agitado dado que a agitação do frasco para injectáveis pode formar espuma e, portanto, dificultar a verificação da reconstituição. Como a solução reconstituída é uma solução vermelho-escura, algumas partículas insolúveis podem não ser visíveis. Por conseguinte, deve utilizar-se o conjunto de perfusão intravenosa fornecido no kit dado que inclui um filtro apropriado que deve ser preparado enchendo com a solução reconstituída. Repetir este procedimento com o segundo frasco para injectáveis, se necessário.
 Se forem administrados simultaneamente produtos derivados do sangue (sangue completo, concentrado de eritrócitos, concentrado de plaquetas e plasma fresco congelado) e hidroxocobalamina, recomenda-se a utilização de linhas intravenosas separadas (de preferência em extremidades contralaterais) (ver secção 6.2).
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Merck Santé s. a. s. 37, rue Saint-Romain 69379 Lyon Cedex 08 França
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/420/001 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 23/11/2007 11 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 12 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 13 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Merck Santé s. a. s. Centre de production de Semoy 2, rue du Pressoir Vert FR-45400 Semoy França
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica. • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de Farmacovigilância O Titular da Autorização de Introdução no Mercado deve assegurar que o sistema de farmacovigilância, tal como descrito na versão 3.0 apresentada no Módulo 1. 8.1. do pedido de Autorização de Introdução no Mercado, está implementado e em funcionamento antes e enquanto o produto estiver no mercado.
 Plano de Gestão do Risco O Titular da Autorização de Introdução no Mercado compromete-se a efectuar os estudos e as actividades de farmacovigilância adicionais detalhadas no Plano de Farmacovigilância, tal como acordado na versão 6.0 (21 de Outubro de 2008) do Plano de Gestão do Risco (PGR) apresentado no Módulo 1. 8.2. do Pedido de Autorização de Introdução no Mercado, assim como todas as actualizações subsequentes do PGR acordadas com o CHMP.
 De acordo com a Norma Orientadora do CHMP sobre Sistemas de Gestão do Risco para medicamentos de uso humano, o PGR actualizado deve ser submetido ao mesmo tempo que o Relatório Periódico de Segurança (RPS) seguinte.
 Além disso, deve ser submetido um PGR actualizado: • Quando for recebida nova informação que possa ter impacto nas actuais Especificações de Segurança, no Plano de Farmacovigilância ou nas actividades de minimização do risco • No período de 60 dias após ter sido atingido um objectivo importante (farmacovigilância ou minimização do risco) • A pedido da EMEA.
 14 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 15 A. ROTULAGEM
 16 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO 1. NOME DO MEDICAMENTO Cyanokit 2,5 g pó para solução para perfusão Hidroxocobalamina
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA (S) ACTIVA(S)
 Cada frasco para injectáveis contém 2,5 g de hidroxocobalamina. Após reconstituição com 100 ml de solvente, cada ml de solução reconstituída contém 25 mg de hidroxocobalamina.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipiente: ácido clorídrico. 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Dois frascos para injectáveis, cada um contendo 2,5 g de pó para solução para perfusão. Dois dispositivos de transferência. Um conjunto para perfusão intravenosa. Um cateter curto para administração em crianças.
 Este kit não contém solvente. 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via intravenosa. Consultar o folheto informativo.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 17 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 25ºC. Ler o folheto informativo para as condições de conservação em uso ambulatório.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Merck Santé s. a. s. 37, rue Saint-Romain 69379 Lyon Cedex 08 França
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/420/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille
 18 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CAIXA DE CARTÃO 1. NOME DO MEDICAMENTO Cyanokit 2,5 g pó para solução para perfusão Hidroxocobalamina
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA (S) ACTIVA(S)
 Cada frasco para injectáveis contém 2,5 g de hidroxocobalamina. Após reconstituição com 100 ml de solvente, cada ml de solução reconstituída contém 25 mg de hidroxocobalamina.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipiente: ácido clorídrico. 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Um frasco para injectáveis contendo 2,5 g de pó para solução para perfusão.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via intravenosa. Consultar o folheto informativo.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 25ºC. 19 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Merck Santé s. a. s. 37, rue Saint-Romain 69379 Lyon Cedex 08 França
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/420/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille
 20 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 FRASCO PARA INJECTÁVEIS 1. NOME DO MEDICAMENTO Cyanokit 2,5 g pó para solução para perfusão Hidroxocobalamina
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA (S) ACTIVA(S)
 Cada frasco para injectáveis contém 2,5 g de hidroxocobalamina. Após reconstituição com 100 ml de solvente, cada ml de solução reconstituída contém 25 mg de hidroxocobalamina.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipiente: ácido clorídrico. 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Pó para solução para perfusão contendo 2,5 g de hidroxocobalamina.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via intravenosa. Consultar o folheto informativo.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 25ºC. 21 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Merck Santé s. a. s. 37, rue Saint-Romain 69379 Lyon Cedex 08 França
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/420/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Foi aceite a justificação para não incluir a informação em Braille
 22 AUTO-COLANTE INFORMATIVO PARA OS MÉDICOS E PROFISSIONAIS DE SAÚDE
 “ Para ser afixado nas notas médicas do doente: Cyanokit foi administrado a este doente. Cyanokit pode interferir com a avaliação de queimaduras (coloração vermelha a nível da pele) e com os testes laboratoriais (ver RCM). ”
 23 B. FOLHETO INFORMATIVO
 24 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Cyanokit 2,5 g pó para solução para perfusão hidroxocobalamina
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento. • Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler. • Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico. • Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Cyanokit e para que é utilizado 2. Antes de utilizar Cyanokit 3. Como utilizar Cyanokit 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Cyanokit 6. Outras informações
 1. O QUE É CYANOKIT E PARA QUE É UTILIZADO
 Cyanokit é um antídoto para o tratamento da intoxicação conhecida ou suspeita por cianetos. Cyanokit deve ser administrado juntamente com medidas apropriadas de descontaminação e de suporte.
 O cianeto é um produto químico extremamente venenoso. A intoxicação por cianetos pode ser causada por exposição aos fumos de incêndios domésticos ou industriais, por inalação ou ingestão de cianetos ou por contacto de cianetos com a pele.
 2. ANTES DE UTILIZAR CYANOKIT Tome especial cuidado com Cyanokit Informe o seu médico ou outro pessoal de saúde • se tem alergia (hipersensibilidade) à hidroxocobalamina ou à vitamina B12. Têm de a ter em consideração antes de o tratar com Cyanokit. • que foi tratado com Cyanokit se tiver de fazer análises ao sangue ou urina. Cyanokit pode modificar os resultados destas análises.
 Ao utilizar Cyanokit com outros medicamentos
 Informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 No fim deste folheto informativo encontra-se a informação pormenorizada para o seu médico ou outro pessoal de saúde sobre a administração simultânea de Cyanokit com outros medicamentos (ver “ Instruções de manuseamento ”).
 Gravidez e aleitamento Este medicamento é um tratamento de emergência. Pode ser administrado durante a gravidez e amamentação.
 25 Informe o seu médico o mais cedo possível se esteve grávida ou pensa que pode ter estado grávida durante o tratamento com Cyanokit.
 Condução de veículos e utilização de máquinas
 Não se sabe se Cyanokit afecta a capacidade de conduzir veículos ou de utilizar máquinas.
 3. COMO UTILIZAR CYANOKIT Cyanokit ser-lhe-á administrado por perfusão numa veia. Pode ser submetido a uma ou a duas perfusões.
 A primeira perfusão de Cyanokit ser-lhe-á administrada durante 15 minutos. Se necessitar de uma segunda perfusão, ser-lhe-á administrada durante 15 minutos a 2 horas, dependendo da gravidade da intoxicação.
 No fim deste folheto informativo encontram-se as instruções pormenorizadas para o seu médico ou outro pessoal de saúde sobre como preparar a perfusão de Cyanokit e sobre como determinar a dose (ver “ Instruções de manuseamento ”).
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, Cyanokit pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Podem esperar-se os seguintes efeitos secundários:
 a maioria dos doentes apresentará uma coloração vermelha reversível da pele e das membranas que revestem as cavidades do corpo (membranas mucosas) que pode durar até 15 dias após a administração de Cyanokit. Todos os doentes apresentarão uma coloração vermelho-escura da urina bastante acentuada durante os três dias que se seguem à administração. A coloração da urina pode persistir até 35 dias após a administração de Cyanokit.
 Alergia (hipersensibilidade) Informe imediatamente o seu médico se tiver os seguintes sintomas durante ou após este tratamento: • inchaço à volta dos olhos e nos lábios, língua, garganta ou mãos • dificuldade em respirar, rouquidão da voz, dificuldade em falar • vermelhidão da pele, urticária ou comichão. Estes efeitos secundários podem ser graves e necessitam de atenção imediata.
 Problemas cardíacos e de tensão arterial • sintomas como dores de cabeça ou tonturas podem ser devidos a um aumento da tensão arterial. Este aumento da tensão arterial ocorre especialmente no fim de se ser submetido este tratamento e resolve-se normalmente ao fim de algumas horas. • batimentos cardíacos irregulares • vermelhidão da face (rubor). Também se observaram diminuição da tensão arterial e batimentos cardíacos mais rápidos em doentes com intoxicação por cianetos.
 Problemas respiratórios e torácicos • líquido no tórax (derrame pleural)
 26 • dificuldade em respirar • sensação de aperto na garganta • garganta seca • desconforto no tórax.
 Problemas gastrointestinais (digestivos) • desconforto no estômago • indigestão • diarreia • enjoo (náuseas) • vómitos • dificuldade em engolir.
 Problemas oculares • inchaço, irritação, vermelhidão.
 Reacções na pele • lesões da pele semelhantes a vesículas (exantemas pustulares). Estas lesões podem durar várias semanas e afectam principalmente a face e o pescoço. • inflamação da parte do corpo onde foi perfundido o medicamento.
 Outros efeitos secundários • agitação • problemas de memória • tonturas • dores de cabeça • inchaço dos tornozelos • alterações nos resultados das análises de sangue de certos glóbulos brancos (linfócitos). • coloração do plasma, que pode causar elevação ou diminuição artificial dos níveis de certos parâmetros laboratoriais.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR CYANOKIT Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Cyanokit após o prazo de validade indicado no frasco para injectáveis, na caixa de cartão e na embalagem exterior a seguir a VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Não conservar acima de 25°C. Em uso ambulatório, Cyanokit pode ser exposto durante curtos períodos às variações de temperatura: • transporte normal (15 dias submetidos a temperaturas entre 5ºC e 40°C) • transporte no deserto (4 dias submetidos a temperaturas entre 5ºC e 60°C) e • ciclos de congelação/descongelação (15 dias submetidos a temperaturas entre-20ºC e 40°C).
 Condições de reconstituição do medicamento reconstituído, ver “ Instruções de manuseamento ” no fim deste folheto informativo.
 27 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Cyanokit • A substância activa é a hidroxocobalamina. Cada frasco para injectáveis contém 2,5 g de pó para solução para perfusão. Após reconstituição com 100 ml de solvente, cada ml de solução reconstituída contém 25 mg de hidroxocobalamina. • O outro componente é o ácido clorídrico.
 Qual o aspecto de Cyanokit e conteúdo da embalagem
 Cyanokit pó para solução para perfusão é um pó cristalino vermelho-escuro apresentado num frasco para injectáveis de vidro fechado com rolha de borracha bromobutílica e uma cápsula de fecho de alumínio com uma tampa de plástico.
 Cada embalagem exterior contém dois frascos para injectáveis de vidro (cada frasco para injectáveis de vidro acondicionado numa caixa de cartão), dois dispositivos de transferência estéreis, um conjunto estéril para perfusão intravenosa e um cateter curto estéril para administração a crianças.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 Merck Santé s. a. s. 37, rue Saint-Romain 69379 Lyon Cedex 08 França
 Fabricante Merck Santé s. a. s./SEMOY 2, rue du Pressoir Vert 45400 Semoy França
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/. ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
 28 A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais de saúde:
 Instruções de manuseamento O tratamento da intoxicação por cianetos deve incluir atenção imediata à permeabilidade das vias respiratórias, adequação da oxigenação e hidratação, suporte cardiovascular e controlo das convulsões. Devem considerar-se medidas de descontaminação com base na via de exposição.
 Cyanokit não substitui a oxigenoterapia e não deve atrasar a implementação das medidas acima indicadas.
 A presença e a extensão da intoxicação por cianetos são, inicialmente, muitas vezes desconhecidas. Não existe um teste sanguíneo confirmativo de cianetos, rápido e amplamente disponível. Contudo, no caso de se planear a determinação do nível de cianetos, recomenda-se que o sangue seja extraído antes do início do tratamento com Cyanokit. As decisões terapêuticas devem ser tomadas com base na anamnese e/ou nos sinais e sintomas da intoxicação por cianetos. Em caso de suspeita clínica de intoxicação por cianetos, recomenda-se vivamente que Cyanokit seja administrado sem demora.
 Preparação de Cyanokit Antes da perfusão intravenosa, cada frasco para injectáveis tem de ser reconstituído com 100 ml de solvente utilizando o dispositivo de transferência estéril fornecido. O cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) solução injectável é o solvente recomendado. Também se pode utilizar solução de Lactato de Ringer ou glucose a 5% apenas quando o cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) não estiver disponível.
 O frasco para injectáveis de Cyanokit deve ser sacudido ou invertido durante pelo menos 30 segundos para misturar a solução. Não deve ser agitado dado que a agitação do frasco para injectáveis pode formar espuma e, portanto, dificultar a verificação da reconstituição. Como a solução reconstituída é uma solução vermelho-escura, algumas partículas insolúveis podem não ser visíveis. Por conseguinte, deve utilizar-se o conjunto de perfusão intravenosa fornecido no kit dado que inclui um filtro apropriado que deve ser preparado enchendo com a solução reconstituída. Repetir este procedimento com o segundo frasco para injectáveis, se necessário.
 Dose inicial Cyanokit é administrado por perfusão intravenosa durante 15 minutos.
 Adultos: a dose inicial de Cyanokit é de 5 g.
 Doentes pediátricos: desde os bebés aos adolescentes, a dose inicial de Cyanokit é de 70 mg/kg do peso corporal, não excedendo 5 g.
 Peso corporal em kg Dose inicial
 5 10 20 30 40 50 60 4,20 3,50 2,80 2,10 1,40 0,70 0,35 em g 168 140 112 84 56 28 14 em ml
 Dose subsequente Dependendo da gravidade da intoxicação e da resposta clínica (ver secção 4.4), pode administrar-se uma segunda dose por perfusão intravenosa. A velocidade de perfusão da segunda dose varia entre 15 minutos (no caso de doentes extremamente instáveis) e 2 horas em função do estado do doente.
 Adultos: a dose subsequente de Cyanokit é de 5 g.
 29 Doentes pediátricos: desde os bebés aos adolescentes, a dose subsequente de Cyanokit é de 70 mg/kg do peso corporal, não excedendo 5 g.
 Dose máxima Adultos: a dose máxima recomendada é de 10 g.
 Doentes pediátricos: desde os bebés aos adolescentes, a dose máxima recomendada é de 140 mg/kg, não excedendo 10 g.
 Insuficiência renal e hepática Não é necessário qualquer ajuste posológico nestes doentes.
 Administração simultânea Cyanokit e de outros produtos
 Cyanokit não deve ser misturado com outros medicamentos, excepto cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) solução para injectáveis, solução de Lactato de Ringer ou glucose a 5%.
 Se forem administrados simultaneamente produtos derivados do sangue (sangue completo, concentrado de eritrócitos, concentrado de plaquetas e plasma fresco congelado) e hidroxocobalamina, recomenda-se a utilização de linhas intravenosas separadas (de preferência em extremidades contralaterais).
 Associação com outros antídotos de cianetos: observou-se incompatibilidade química com tiosulfato de sódio e com nitrito de sódio. Se for tomada a decisão de administrar um outro antídoto de cianeto com Cyanokit, estes medicamentos não devem ser administrados concomitantemente na mesma via intravenosa.
 Estabilidade em uso da solução reconstituída
 A estabilidade química e física na utilização foi demonstrada durante 6 horas a uma temperatura entre 2°C e 40°C. Sob o ponto de vista microbiológico, o produto deve ser utilizado imediatamente. Se não for imediatamente utilizado, os períodos e as condições de conservação em uso antes da utilização são da responsabilidade do utilizador e normalmente não devem ser superiores a 6 horas entre 2ºC e 8°C.
 30
