 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/560
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 PROTELOS
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o PROTELOS? O PROTELOS é um medicamento que contém a substância activa ranelato de estrôncio. Está disponível em grânulos de cor amarela destinados à preparação de uma suspensão oral. Os grânulos são apresentados em saquetas contendo 2 g de ranelato de estrôncio.
 Para que é utilizado o PROTELOS? O PROTELOS é utilizado no tratamento da osteoporose (doença que fragiliza os ossos) em mulheres pós-menopáusicas para reduzir o risco de fracturas na coluna vertebral (espinha) e da anca. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o PROTELOS? A dose recomendada é de uma saqueta por dia. O conteúdo da saqueta é dissolvido em água, formando uma suspensão que deve ser ingerida logo após a sua preparação. O PROTELOS deve ser tomado pelo menos duas horas após a ingestão de alimentos, leite, produtos lácteos ou suplementos de cálcio, preferencialmente ao deitar. O PROTELOS destina-se a uso prolongado. As doentes devem receber suplementos de vitamina D e de cálcio se o seu regime alimentar não lhes permitir obtê-los em quantidades suficientes.
 Como funciona o PROTELOS? A osteoporose surge quando a formação de novo tecido ósseo não é suficiente para substituir o osso que é naturalmente destruído. Gradualmente, o osso torna-se fino e frágil, aumentando a probabilidade de partir (fracturar). A osteoporose é mais frequente nas mulheres após a menopausa, quando os níveis da hormona feminina, o estrogénio, diminuem. A substância activa do PROTELOS, o ranelato de estrôncio, actua na estrutura óssea. Uma vez no intestino, o ranelado de estrôncio liberta o estrôncio, que é semelhante ao cálcio e que, tal como o cálcio, é absorvido pelo osso. O mecanismo de acção do estrôncio não é totalmente conhecido, mas sabe-se que estimula a formação óssea e reduz a destruição do osso.
 Como foi estudado o PROTELOS? O PROTELOS foi avaliado em quase 7000 mulheres idosas pós-menopáusicas, em dois grandes estudos. Cerca de um quarto das doentes tinham mais de 80 anos de idade. O primeiro estudo incluiu 1649 mulheres com osteoporose que já tinham sofrido fracturas vertebrais e o segundo incluiu mais de 5000 mulheres cuja osteoporose afectou o fémur, na região da anca. Em ambos os estudos, os efeitos 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged do PROTELOS foram comparados com os obtidos com placebo (um tratamento simulado). O principal parâmetro de eficácia foi a percentagem de doentes que, ao longo de três anos, sofreu uma nova fractura vertebral, no primeiro estudo, ou uma nova fractura periférica osteoporótica (em qualquer outro local que não a coluna vertebral), no segundo estudo.
 Qual o benefício demonstrado pelo PROTELOS durante os estudos? No primeiro estudo, o PROTELOS mostrou ser mais eficaz do que o placebo na redução do risco de novas fracturas vertebrais. O risco foi reduzido em 41% ao longo de três anos, tendo 21% das 719 mulheres que tomaram PROTELOS sofrido uma nova fractura vertebral, contra 33% das 723 que receberam placebo. Globalmente, os resultados do segundo estudo analisados isoladamente foram insuficientes para demonstrar o benefício do PROTELOS na prevenção de fracturas periféricas. Considerando apenas mulheres de 74 anos de idade ou mais com fémures particularmente fracos, os resultados sugerem uma redução do risco de fracturas da anca com PROTELOS. Considerando os resultados de ambos os estudos em conjunto, observou-se que no grupo do PROTELOS houve menos mulheres a sofrer fracturas osteoporóticas periféricas em todos os locais (incluindo a anca) do que no grupo do placebo (331 num total de 3295 mulheres medicadas com PROTELOS, contra 389 num total de 3256 mulheres que receberam placebo). Estes dados mostraram que houve uma redução do risco de fractura.
 Qual é o risco associado ao PROTELOS? Os efeitos secundários mais frequentes do PROTELOS (observados em entre 1 e 10 doentes em 100) são dor de cabeça, náuseas (enjoos), diarreia, fezes mal formadas, dermatites (reacções cutâneas) e eczema (erupção cutânea com descamação da pele). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao PROTELOS, consulte o Folheto Informativo. O PROTELOS não deve ser utilizado em doentes que possam ter hipersensibilidade (alergia) ao ranelato de estrôncio ou a qualquer dos outros componentes do medicamento.
 Por que foi aprovado o PROTELOS? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do PROTELOS são superiores aos riscos no tratamento da osteoporose pós-menopáusica para reduzir o risco de fracturas vertebrais e da anca. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o PROTELLOS.
 Outras informações sobre o PROTELOS Em 21 de Setembro de 2004, a Comissão Europeia concedeu à LES LABORATOIRES SERVIER uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento PROTELOS.
 O EPAR completo sobre o PROTELOS pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 09-2007.
 ©EMEA 2007
