 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/823
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 THALIDOMIDE CELGENE
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Thalidomide Celgene? O Thalidomide Celgene é um medicamento que contém a substância activa talidomida. Está disponível em cápsulas (50 mg).
 Para que é utilizado o Thalidomide Celgene? O Thalidomide Celgene é utilizado para o tratamento do mieloma múltiplo (um cancro da medula óssea) em associação com melfalano e prednisona (medicamentos anticancerígenos) em doentes que nunca receberam tratamento para esta doença. É utilizado em doentes com idade superior a 65 anos e em doentes mais novos que não podem ser tratados com doses altas de quimioterapia (tratamentos anticancerígenos). O Thalidomide Celgene deve ser receitado e dispensado de acordo com um programa especial implementado para prevenir a exposição do feto ao medicamento. Dado o número de doentes afectados por mieloma múltiplo ser reduzido, a doença é considerada “ rara ”, pelo que o Thalidomide Celgene foi designado “ medicamento órfão ” (medicamento utilizado em doenças raras) em 20 de Novembro de 2001. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Thalidomide Celgene? O tratamento com o Thalidomide Celgene deve ser iniciado e supervisado por um médico especializado na utilização de medicamentos que modulam o sistema imunitário ou de medicamentos anticancerígenos. O médico deve também estar ciente dos riscos da talidomida e das diferentes formas por meio das quais o uso do medicamento deve ser monitorizado. A dose recomendada do Thalidomide Celgene é de quatro cápsulas por dia, tomadas na mesma altura, de preferência ao deitar. As cápsulas podem ser tomadas com ou sem alimentos. O Thalidomide Celgene pode ser utilizado por um máximo de 12 ciclos de tratamento, sendo que cada ciclo tem uma duração de seis semanas. O médico pode atrasar, reduzir ou interromper a administração das doses se o doente apresentar determinados efeitos secundários, incluindo coágulos sanguíneos, lesões nervosas, erupções cutâneas, frequência cardíaca baixa, desmaios ou sonolência. Cada doente deve também receber um anticoagulante (um medicamento utilizado para prevenir a formação de coágulos sanguíneos) nos cinco primeiros meses do tratamento, pelo menos, após uma cuidadosa avaliação do risco individual do doente. 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
  European Medicines Agency,2009. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Os doentes com problemas graves dos rins ou fígado devem ser cuidadosamente monitorizados para a detecção de efeitos secundários. O Thalidomide Celgene não é recomendado para utilização em doentes com idade inferior a 18 anos devido à ausência de dados de segurança e eficácia nesta faixa etária.
 Como funciona o Thalidomide Celgene? Supõe-se que o modo de acção da substância activa do Thalidomide Celgene, a talidomida, consiste em bloquear o desenvolvimento das células cancerosas e, por outro lado, em estimular algumas das células especializadas do sistema imunitário (o mecanismo de defesa do organismo) para atacarem as células cancerosas. Esta acção pode ajudar a abrandar a progressão do mieloma múltiplo.
 Como foi estudado o Thalidomide Celgene? Os efeitos do Thalidomide Celgene foram testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. A eficácia do Thalidomide Celgene foi estudada num estudo principal que incluiu 447 doentes com mieloma múltiplo. O estudo incluiu doentes com idade superior a 65 anos, bem como doentes mais novos que não podiam ser tratados com doses altas de quimioterapia. O estudo comparou o efeito do melfalano e da prednisona, com ou sem o Thalidomide Celgene, nos tempos de sobrevivência. A empresa apresentou também os resultados de um estudo que analisou a associação do Thalidomide Celgene e de dexametasona enquanto tratamento de “ indução ” para o mieloma múltiplo, para utilização antes das doses altas de quimioterapia. Contudo, retirou este pedido no decorrer da avaliação do medicamento.
 Qual o benefício demonstrado pelo Thalidomide Celgene durante os estudos? Os tempos de sobrevivência foram mais longos nos doentes a receber o Thalidomide Celgene juntamente com o melfalano e a prednisona. Os doentes que receberam o melfalano e a prednisona sobreviveram uma média de 33,2 meses desde o início do estudo, em comparação com 51,6 meses quando o tratamento também incluiu o Thalidomide Celgene.
 Qual é o risco associado ao Thalidomide Celgene? A maioria dos doentes que tomam talidomida apresenta efeitos secundários. Os efeitos secundários mais frequentes (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são neutropenia (níveis baixos de neutrófilos, um tipo de glóbulo branco), leucopenia (níveis baixos de glóbulos brancos), anemia (contagens baixas de glóbulos vermelhos), linfopenia (níveis baixos de linfócitos, um outro tipo de glóbulo branco), trombocitopenia (níveis baixos de plaquetas no sangue), neuropatia periférica (lesões nervosas que causam formigueiro, dor e entorpecimento nas mãos e pés), tremores, tonturas, parestesia (sensações invulgares como picadas ou formigueiro), disestesia (sensação de tacto diminuída), sonolência, obstipação (prisão de ventre) e edema periférico (inchaço, geralmente nas pernas). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Celgene, consulte o Folheto Informativo. A talidomida é um potente agente “ teratogénico ” humano, ou seja, tem um efeito nocivo no feto, causando anomalias congénitas graves e potencialmente fatais. As condições rigorosas implementadas para prevenir gravidezes e a exposição dos fetos à talidomida devem ser cumpridas por todos os homens e mulheres a tomar o medicamento. O Thalidomide Celgene nunca deve ser utilizado pelos seguintes grupos:  mulheres grávidas,  mulheres que possam engravidar, excepto no caso de tomarem todas as medidas necessárias para garantir que não estão grávidas antes do tratamento e que não ficarão grávidas durante ou pouco tempo depois do tratamento,  doentes que não são capazes de seguir ou cumprir a condição de utilização de contraceptivos. O Thalidomide Celgene não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à talidomida ou a qualquer outro componente do medicamento. Para a lista completa de restrições, consulte o Folheto Informativo.
 2/3 Por que foi aprovado o Thalidomide Celgene? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que, desde que sejam tomadas medidas extremamente rigorosas para evitar a exposição do feto à talidomida, os benefícios do Thalidomide Celgene são superiores aos seus riscos em associação com melfalano e prednisona para tratamento de primeira linha de doentes com idade igual ou superior a 65 anos com mieloma múltiplo não tratado ou não elegíveis para tratamento com doses altas de quimioterapia. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Thalidomide Celgene.
 Que medidas estão a ser adoptadas para garantir a utilização segura do Thalidomide Celgene? A empresa responsável pelo fabrico do Thalidomide Celgene implementará um programa preventivo de gravidez em cada Estado-Membro. Fornecerá uma carta e kits educativos aos profissionais de saúde e brochuras aos doentes, onde descreve em pormenor as medidas que devem ser tomadas para uma utilização segura do medicamento. Fornecerá igualmente cartões aos doentes para garantir que cada um adopta todas as medidas de segurança apropriadas. Cada Estado-Membro garantirá também o fornecimento, conforme necessário, de materiais educativos e cartões de doente aos prescritores e doentes. A empresa procederá ainda à recolha de informações sobre se o medicamento é utilizado fora da sua indicação aprovada. As caixas que contêm cápsulas de Thalidomide Celgene incluirão um aviso indicando que a talidomida é nociva para o feto.
 Outras informações sobre o Thalidomide Celgene Em 16 de Abril de 2008, a Comissão Europeia concedeu uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Thalidomide Pharmion. O titular da Autorização de Introdução no Mercado é a Celgene Europe Ltd. Em 22 de Outubro de 2008, o nome do medicamento mudou para Thalidomide Celgene.
 O resumo do parecer emitido pelo Comité dos Medicamentos Órfãos para o Thalidomide Celgene está disponível aqui. O EPAR completo sobre o Thalidomide Celgene pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 01-2009.
 3/3
