 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/107
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 EPIVIR
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir as recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Epivir? O Epivir é um medicamento que contém a substância activa lamivudina. Está disponível em comprimidos com forma de losango (brancos: 150 mg; cinzentos: 300 mg) e de uma solução oral (10 mg/ml).
 Para que é utilizado o Epivir? O Epivir é um medicamento antivírico. É utilizado em associação com outros medicamentos antivíricos no tratamento de adultos e crianças infectados com o vírus da imunodeficiência humana (VIH), o vírus que causa a síndrome de imunodeficiência adquirida (SIDA). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Epivir? O tratamento com Epivir deve ser iniciado por um médico experiente no tratamento da infecção por VIH. A dose recomendada de Epivir para doentes com idades superiores a 12 anos de idade é de 300 mg por dia. Esta dose pode ser administrada uma vez por dia (dois comprimidos de 150 mg ou um comprimido de 300 mg) ou duas vezes por dia (um comprimido de 150 mg de cada vez). Nas crianças que pesem mais de 30 kg, deverá ser utilizada a dose para adultos de 150 mg duas vezes por dia. Nas crianças que pesem entre 14 kg e 30 kg, a dose depende do peso corporal. Nas crianças com mais de três meses de idade e que pesem menos de 14 kg deverá ser administrada uma solução oral de 4 mg por quilograma de peso corporal, duas vezes por dia, até ao máximo de 300 mg por dia. Os comprimidos de Epivir devem ser tomados de preferência sem serem esmagados. Os doentes que não possam engolir os comprimidos devem utilizar a solução oral, ou podem esmagar o comprimido adicionando-o a uma pequena quantidade de comida ou bebida antes de tomar a dose. É necessário ajustar a dose de Epivir em doentes com problemas graves nos rins. A solução oral pode ser utilizada para conseguir a dose adequada. O Epivir pode ser tomado com ou sem alimentos. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como funciona o Epivir? A substância activa do Epivir, a lamivudina, é um nucleosido inibidor da transcriptase reversa (NRTI). Bloqueia a actividade da transcriptase reversa, uma enzima produzida pelo VIH que permite ao vírus infectar as células e produzir mais vírus. O Epivir, tomado em associação com outros medicamentos antivíricos, reduz a quantidade de VIH no sangue, mantendo-a num nível baixo. O Epivir não cura a infecção por VIH nem a SIDA, mas pode retardar os danos no sistema imunitário e o desenvolvimento de infecções e doenças associadas à SIDA.
 Como foi estudado o Epivir? O Epivir foi estudado em cinco estudos principais que incluíram quase 3000 doentes adultos. Quatro destes estudos compararam o Epivir em associação com a zidovudina (outro medicamento antivírico) com o Epivir ou a zidovudina tomados isoladamente, ou com a associação de Epivir com zalcitabina (outro medicamento antivírico). Os estudos examinaram os efeitos do Epivir sobre os níveis de VIH no sangue (carga viral) e o número de células T CD4 no sangue (contagem de células CD4). As células T CD4 são glóbulos brancos que desempenham um papel importante no combate às infecções, mas que são destruídos pelo VIH. O quinto estudo comparou os efeitos da adição de Epivir ou de um placebo (tratamento simulado) ao tratamento existente da infecção por VIH em 1895 adultos que tomavam medicamentos antivíricos há pelo menos quatro semanas. Este estudo observou quantos doentes desenvolveram uma doença associada com a SIDA ou morreram após um ano de tratamento. O Epivir também foi estudado em 615 crianças. O estudo comparou os efeitos do Epivir tomado em associação com a zidovudina com os da didanosina (outro medicamento antivírico) tomada isoladamente. O estudo mediu o tempo até ao desenvolvimento de uma doença relacionada com a SIDA nas crianças.
 Qual o benefício demonstrado pelo Epivir durante os estudos? Todos os estudos determinaram que as combinações que incluíram Epivir eram mais eficazes que os medicamentos comparadores. No primeiro dos quatro estudos realizados em adultos, o Epivir tomado em associação com a zidovudina aumentou as contagens de células CD4 mais do que os medicamentos comparadores após 24 semanas de tratamento. A associação reduziu também as cargas virais em todos os estudos, após duas a quatro semanas de tratamento, apesar de este efeito ter sido temporário. No quinto estudo com adultos, a adição de Epivir ao tratamento existente reduziu o risco de progressão da doença ou da morte. 128 (9%) dos 1369 doentes que receberam Epivir desenvolveram uma doença relacionada com a SIDA ou morreram, em comparação com 95 (20%) dos 471 doentes que receberam placebo. Foram obtidos resultados semelhantes em crianças infectadas pelo VIH.
 Qual é o risco associado ao Epivir? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Epivir (observados em 1 a 10 doentes em cada 100) são diarreia, náusea (enjoo), vómitos, dores de cabeça, insónia (dificuldade em dormir), tosse, sintomas nasais, erupção cutânea, afecções musculares, artralgia (dores nas articulações), alopecia (queda de cabelo), febre, dores abdominais (de barriga) ou cólicas, mal-estar e fadiga (cansaço). Para a lista completa de todos os efeitos secundários comunicados relativamente ao Epivir, consulte o Folheto Informativo. O Epivir não deve ser utilizado em pessoas com doença grave do fígado ou que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à lamivudina ou a qualquer outro componente do medicamento. Tal como acontece com outros medicamentos anti-VIH, os doentes que tomam Epivir apresentam o risco de ocorrência de lipodistrofia (alterações na distribuição da gordura corporal), osteonecrose (morte do tecido ósseo) ou síndrome de reactivação imunológica (sintomas de infecção causada pela recuperação do sistema imunitário). Os doentes com problemas do fígado (incluindo infecções por hepatite B ou C) podem apresentar um risco elevado de lesões hepáticas (do fígado) ao tomar Epivir. Tal como acontece com outros NRTI, o Epivir também pode causar acidose láctica (uma acumulação de ácido láctico no organismo) e, em bebés de mães que tomaram Epivir durante a gravidez, disfunção mitocondrial (danos nos componentes das células responsáveis pela produção de energia que causam problemas no sangue).
 2/3 Por que foi aprovado o Epivir? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Epivir são superiores aos seus riscos em associação com outros medicamentos anti-retrovirais para o tratamento de adultos e crianças infectados pelo VIH. O Comité recomendou a concessão de uma Autorização de Introdução no Mercado para o Epivir. O Epivir foi originalmente autorizado sob" Circunstâncias Excepcionais", visto que, por motivos científicos, a informação disponível era limitada na altura da aprovação. Na sequência do fornecimento, por parte da empresa, da informação adicional solicitada, a situação de “ Circunstâncias Excepcionais ” terminou em 7 de Janeiro de 1998.
 Outras informações sobre o Epivir Em 8 de Agosto de 1996, a Comissão Europeia concedeu à Glaxo Group Ltd uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Epivir. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 8 de Agosto de 2001 e 8 de Agosto de 2006.
 O EPAR completo sobre o Epivir pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 09-2008.
 3/3
