 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/139
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 BENEFIX
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização. Se necessitar de informações adicionais acerca da sua doença ou do tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o BeneFIX? O BeneFIX é um pó e solvente para formar uma solução injectável. O BeneFIX Bayer contém a substância activa nonacog alfa (factor IX de coagulação recombinante), que promove a coagulação do sangue.
 Para que é utilizado o BeneFIX? O BeneFIX é utilizado para o controlo e a prevenção de hemorragias em doentes com hemofilia B (doença da coagulação sanguínea, hereditária, causada pela falta de factor IX). O BenFIX pode ser administrado a adultos e crianças a partir dos seis anos. O BenFIX destina-se à utilização a curto ou a longo prazo. Este medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o BeneFIX? O tratamento com BeneFIX deve ser iniciado por um médico com experiência no tratamento da hemofilia. O BeneFIX é administrado por perfusão lenta numa veia (normalmente até 4 ml por minuto). O BeneFIX não deve ser misturado com outras soluções para perfusão nem administrado com outro material que não o fornecido com o medicamento. A dose depende da utilização do BeneFIX para o controlo de hemorragias ou a sua prevenção durante a cirurgia. A dose administrada é ainda ajustada segundo a gravidade da hemorragia ou o tipo de cirurgia. É geralmente administrada uma vez ao dia, excepto em situações de perigo de vida. O Folheto Informativo contém informações pormenorizadas sobre como calcular as doses.
 Como funciona o BeneFIX? O BeneFIX contém nonacog alfa, uma proteína com factor de coagulação sanguínea. No organismo, o factor IX é uma das substâncias (factores) envolvidas na coagulação sanguínea. Os doentes com hemofilia B sofrem de deficiência de factor IX, o que resulta em problemas de coagulação do sangue, tais como hemorragias nas articulações, músculos ou órgãos internos. O BeneFIX é utilizado para substituir o factor IX; corrige a deficiência de factor IX e permite o controlo temporário das hemorragias. A nonacog alfa não é extraída do plasma humano, mas produzida por um método denominado “ tecnologia de ADN recombinante ”: é produzida por uma célula que recebeu um gene (ADN) que a torna capaz de produzir o factor IX de coagulação humana. 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. eu. int http: //www. emea. eu. int ©EMEA 2006 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como foi estudado o BeneFIX? O BeneFIX foi estudado em doentes com hemofilia B moderada a grave, previamente tratados, no quadro do tratamento de prevenção (profilaxia) ou durante ou após cirurgia. Foi também estudado em doentes que nunca tinham recibo tratamento para a hemofilia. Os estudos tiveram por objectivo avaliar o número de episódios hemorrágicos e classificar a eficácia do BeneFIX usando uma escala de quatro pontos (“ excelente ”, “ bom ”, “ moderado" e" sem resposta").
 Qual o benefício demonstrado pelo BeneFIX durante os estudos? Nos doentes previamente tratados, das 693 hemorragias tratadas,566 (82%) foram controladas após uma única perfusão de BeneFIX. Num total de 972 perfusões,815 (84%) tiveram taxas de resposta “ boa ” ou “ excelente ”.
 Qual o risco associado ao BeneFIX? Os doentes com hemofilia B podem desenvolver anticorpos (inibidores) ao factor IX. Se isto acontecer, o BeneFIX perde eficácia. Reacções de hipersensibilidade ou alérgicas ocorreram por vezes em doentes tratados com medicamentos contendo factor IX de coagulação. A lista completa dos efeitos secundários observados com o BeneFIX figura no Folheto Informativo. O BeneFIX não deve ser utilizado em pessoas que possam apresentar hipersensibilidade (ser alérgicas) ao factor IX de coagulação humana ou a qualquer um dos outros componentes, ou às proteínas de hamster.
 Por que foi aprovado o BeneFIX? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) decidiu que os benefícios do BeneFIX são superiores aos seus riscos no controlo e prevenção de hemorragias em doentes com hemofilia B (deficiência congénita de factor IX). Recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução Mercado para o BeneFIX. O BeneFIX foi autorizado em “ circunstâncias excepcionais ” porque, como se trata de uma doença rara, não foi possível obter informações completas acerca do medicamento. Todos os anos, a Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) revê qualquer nova informação que tenha sido disponibilizada e actualiza o presente resumo conforme necessário.
 Que informações se esperam ainda sobre o BeneFIX? A empresa que fabrica o BeneFIX manterá um registo de todos os doentes que iniciam tratamento com BeneFIX na Europa; estudará o medicamento mais aprofundadamente em doentes previamente tratados e realizará um estudo em crianças com menos de 6 anos.
 Outras informações sobre o BeneFIX Em 27 de Agosto de 1997, a Comissão Europeia concedeu à Wyeth Europa Ltd uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento BeneFIX. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 27 de Agosto de 2002.
 O EPAR completo do BeneFIX está disponível aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em Março de 2006.
 ©EMEA 2006
