 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/157
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 CEREZYME Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Cerezyme? O Cerezyme é um pó destinado à preparação de uma solução para perfusão (gota a gota na veia). O Cerezyme contém a substância activa imiglucerase.
 Para que é utilizado o Cerezyme? O Cerezyme é utilizado como terapêutica de substituição enzimática de longa duração em doentes com doença de Gaucher. A doença de Gaucher é uma doença hereditária rara. As pessoas afectadas pela doença não possuem a enzima glicocerebrosidase em quantidade suficiente. Esta enzima normalmente degrada um produto de degradação dos lípidos denominado glicocerebrosídeo. Sem a enzima, o glucocerebrosido acumula-se no organismo, normalmente no fígado, baço e na medula óssea, produzindo os sintomas da doença: anemia (deficiência em glóbulos vermelhos), fadiga, fácil formação de hematomas e uma tendência para hemorragias, dilatação do baço e do fígado, dores nos ossos e fracturas. O Cerezyme é utilizado em doentes com doença de Gaucher tipo 1 (não neuronopática) ou tipo 3 (neuronopática crónica) e que apresentam uma ou mais das seguintes patologias causadas pela doença: • anemia (deficiência em glóbulos vermelhos), • trombocitopenia (redução do número de plaquetas no sangue), • doença óssea, • hepatomegalia (aumento do volume do fígado) ou esplenomegalia (aumento do volume do baço). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Cerezyme? O Cerezyme deve ser administrado por médicos com experiência no tratamento de doentes com doença de Gaucher. É administrado por perfusão de uma a duas horas, de duas em duas semanas, primeiro em doses mais elevadas. As doses são ajustadas de seguida de acordo com a resposta do doente ao tratamento. O Cerezyme destina-se a um tratamento de longo prazo.
 Como funciona o Cerezyme? A doença de Gaucher foi anteriormente tratada com uma enzima, a alglucerase, preparada a partir da placenta humana. A imiglucerase, a substância activa do Cerezyme, é uma cópia desta enzima produzida através de um método conhecido como ‘ tecnologia de ADN recombinante ’. A enzima é 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged produzida por uma célula que recebeu um gene (ADN) que a torna capaz de produzir a enzima. A imiglucerase catalisa a degradação do glicocerebrosídeo, impedindo que este se acumule no organismo.
 Como foi estudado o Cerezyme? No caso da doença de Gaucher tipo 1, o Cerezyme foi avaliado em três estudos, num total de 40 doentes (sendo este um número aceitável dada a raridade da doença). Os estudos examinaram a eficácia do Cerezyme no controlo dos sintomas da doença de Gaucher – tais como a normalização (o aumento) do número de glóbulos vermelhos e de plaquetas, e a normalização (a redução) do tamanho do fígado e do baço. O Cerezyme foi comparado com a alglucerase. No caso da doença de Gaucher tipo 3 (uma forma extremamente rara da doença), foram utilizados dados de artigos científicos publicados e provenientes do registo especial de doentes com doença de Gaucher.
 Qual o benefício demonstrado pelo Cerezyme durante os estudos? Os estudos demonstraram que o Cerezyme é tão seguro e eficaz como a alglucerase no controlo dos sintomas da doença de Gaucher. Foi também demonstrado que os doentes podem transitar em segurança da terapêutica com alglucerase para uma terapêutica com imiglucerase.
 Qual é o risco associado ao Cerezyme? Os efeitos secundários mais frequentes com o Ceresyme (observados em 1 a 10 pacientes em 100) são sintomas respiratórios, urticária ou angioedema (pápulas), prurido (comichão) e exantema. Os doentes podem desenvolver anticorpos (proteínas produzidas em resposta ao Cerezyme que podem afectar o tratamento) e devem ser sujeitos a acompanhamento médico para detectar qualquer reacção alérgica ao Cerezyme durante o primeiro ano do tratamento. O Cerezyme deve ser utilizado com precaução em pessoas que possam ter hipersensibilidade (ser alérgicas) à imiglucerase ou a qualquer dos componentes.
 Por que foi aprovado o Cerezyme? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que o Cerezyme proporciona um controlo eficaz dos sintomas da doença de Gaucher tipo 1 e tipo 3. O Comité concluiu que os benefícios do Cerezyme são superiores aos seus riscos e recomendou a concessão de uma Autorização de Introdução no Mercado para o Cerezyme.
 Outras informações sobre o Cerezyme Em 17 de Novembro de 1997, a Comissão Europeia concedeu à Genzyme Europe B. V. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Cerezyme. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 17 de Novembro de 2002 e em 17 de Novembro de 2007.
 O EPAR complete sobre o Cerezyme pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 11-2007.
 ©EMEA 2006
