 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/577
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 ZONEGRAN
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Zonegran? O Zonegran é um medicamento que contém a substância activa zonisamida. Encontra-se disponível na forma de cápsulas (25 mg: brancas; 50 mg: brancas e cinzentas; 100 mg: brancas e vermelhas).
 Para que é utilizado o Zonegran? O Zonegran é utilizado como terapêutica coadjuvante (adicional) dos tratamentos existentes para a epilepsia em doentes adultos com crises epilépticas parciais (crises epilépticas que têm início numa parte específica do cérebro). Pode ser utilizado em doentes com ou sem generalização secundária (quando a crise se propaga subsequentemente a todo o cérebro). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Zonegran? O Zonegran deve ser adicionado à terapêutica preexistente do doente. A dose inicial recomendada é de 25 mg duas vezes por dia, com ou sem alimentos. Após uma semana, a dose pode ser aumentada para 100 mg por dia e, a partir desse momento, ser aumentada cada semana, com incrementos de 100 mg, dependendo da resposta do doente. O Zonegran pode ser administrado uma ou duas vezes por dia, depois de atingida a dose adequada. Embora as doses de 300 a 500 mg por dia tenham demonstrado ser eficazes, em alguns doentes poderão ser suficientes doses mais baixas. A dose diária máxima é de 500 mg. Os aumentos de dose devem ser realizados com menor frequência em doentes com problemas no fígado ou nos rins, ou em doentes que estejam a tomar certos tipos de medicamentos. O Zonegran deve ser utilizado com precaução em idosos e em doentes com problemas renais. Não se recomenda a sua utilização em doentes com problemas graves do fígado. Antes de interromper o tratamento com Zonegran, a dose deve ser reduzida gradualmente. Para mais informações, consulte o Resumo das Características do Medicamento (também parte do EPAR).
 Como funciona o Zonegran? A substância activa do Zonegran, a zonisamida, é um antiepiléptico. As crises epilépticas são provocadas por uma actividade eléctrica anormal no cérebro. A zonisamida funciona bloqueando
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. poros específicos na superfície das células nervosas, denominados canais de sódio e canais de cálcio. Estes canais transmitem impulsos eléctricos entre as células nervosas. Ao bloquear estes canais, a zonisamida evita que as células nervosas sincronizem a sua actividade e que a actividade eléctrica anormal se propague através do cérebro. Isto reduz as probabilidades da ocorrência de uma crise epiléptica. O Zonegran actua também sobre o neurotransmissor ácido gama-aminobutírico (GABA, uma substância química que permite que as células nervosas comuniquem umas com as outras). Tal pode ajudar a estabilizar a actividade eléctrica do cérebro.
 Como foi estudado o Zonegran? O requerente apresentou dados referentes a modelos experimentais com base na literatura científica. O Zonegran foi estudado como terapêutica coadjuvante ao tratamento preexistente num estudo principal que incluiu 351 doentes com crises epilépticas parciais. O estudo comparou os efeitos de três doses de Zonegran com os de um placebo (um tratamento simulado). As doses de Zonegran foram aumentadas gradualmente durante seis semanas, antes de um período de 18 semanas com uma dose estável. O principal parâmetro de eficácia foi a alteração da frequência das crises parciais entre as 12 semanas antes do início do tratamento e o período de 18 semanas em que uma dose estável do medicamento foi utilizada.
 Qual o benefício demonstrado pelo Zonegran durante os estudos? O Zonegran foi mais eficaz do que o placebo na redução da frequência das crises. Os doentes que tomaram 500 mg de Zonegran por dia apresentaram uma redução média na frequência das crises de 51%, em comparação com 16% nos doentes que tomaram placebo.
 Qual é o risco associado ao Zonegran? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Zonegran (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são anorexia (perda de apetite), agitação, irritabilidade, confusão, depressão, ataxia (incapacidade de coordenar os movimentos musculares), tonturas, deterioração da memória, sonolência, diplopia (visão dupla) e diminuição nos níveis sanguíneos de bicarbonato. Verificou-se a ocorrência de erupções cutâneas graves em doentes que tomaram Zonegran, incluindo casos de síndrome de Stevens-Johnson (um tipo de reacção alérgica grave potencialmente fatal). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Zonegran, consulte o Folheto Informativo. O Zonegran não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à zonisamida, a qualquer outro componente do medicamento ou a sulfonamidas (tais como determinados antibióticos).
 Por que foi aprovado o Zonegran? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Zonegran são superiores aos seus riscos na terapêutica coadjuvante no tratamento de doentes adultos com crises epilépticas parciais, com ou sem generalização secundária. O Comité recomendou a concessão de uma Autorização de Introdução no Mercado para o Zonegran.
 Outras informações sobre o Zonegran Em 10 de Março de 2005, a Comissão Europeia concedeu à Eisai Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Zonegran.
 O EPAR completo sobre o Zonegran pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 04-2008.
 2/2
