 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/678
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 CYSTADANE
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informações adicionais acerca da sua patologia ou do tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Cystadane? O Cystadane é um pó oral que contém a substância activa betaína anidra.
 Para que é utilizado o Cystadane? O Cystadane é utilizado para tratar a homocistinúria. É utilizado em conjunto com outros tratamentos, como a vitamina B6 (piridoxina), a vitamina B12 (cobalamina), folatos e uma dieta específica. A homocistinúria é uma doença hereditária (genética) em que o aminoácido metionina não é totalmente metabolizado pelo organismo. A metionina é ingerida naturalmente com as proteínas dos alimentos e é habitualmente decomposta em homocisteína e depois em cisteína. Os doentes que sofrem de homocistinúria não conseguem converter a homocisteína em cisteína, de modo que a homocisteína se acumula no sangue e na urina. Os sintomas da homocistinúria incluem trombose (formação de coágulos nos vasos sanguíneos), ossos fracos, anomalias esqueléticas, ectopia lentis (uma condição na qual o cristalino do olho assume uma posição deficiente) e debilidade mental. A doença é séria e apresenta uma taxa de mortalidade elevada. O Cystadane é utilizado em doentes com os três tipos conhecidos de homocistinúria causados pela falta das substâncias necessárias à metabolização da metionina (‘ cistationina-beta-sintetase ’[ CbS] ou ‘ 5, 10-metileno-tetrahidrofolato redutase ’[ MTHFR]), ou por uma deficiência no ‘ metabolismo do co-factor cobalamina ’ (cbl). Visto que o número de doentes com homocistinúria é reduzido, a doença foi considerada ‘ rara ’ e o Cystadane foi designado “ medicamento órfão ” (medicamento utilizado em doenças raras) em 9 de Julho de 2001. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Cystadane? O tratamento com Cystadane deve ser supervisionado por um médico com experiência no tratamento de doentes com homocistinúria. A dose padrão de Cystadane em doentes com idades superiores a 10 anos é de 6 g por dia, dividida em duas doses iguais. As crianças com idades inferiores a 10 anos devem tomar 100 mg por quilograma de peso corporal, divididos em duas doses iguais. A dose nas crianças pode ser ajustada de acordo com a sua resposta ao tratamento (monitorizada pela medição dos níveis de homocisteína no sangue), porém, tomar Cystadane mais de duas vezes por dia ou em doses superiores a 150 mg por quilograma de peso corporal não resulta em benefícios superiores. O objectivo do tratamento é manter os níveis de
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged homocisteína no sangue abaixo dos 15 micromoles, ou no nível mais baixo possível. Isto ocorre habitualmente no prazo de um mês. O Cystadane é fornecido em conjunto com 3 colheres-medida que medem, respectivamente,100 mg,150 mg e 1 g do pó. Este deve ser totalmente dissolvido em água, sumo, leite, leite de fórmula ou alimentos e ser ingerido imediatamente após a mistura.
 Como funciona o Cystadane? A betaína é uma substância natural que é extraída da beterraba sacarina. Na homocistinúria, a betaína reduz os níveis de homocisteína no sangue ao facilitar uma reacção no organismo denominada ‘ metilação ’, que converte a homocisteína de volta em metionina. Isto ajuda a melhorar os sintomas da doença.
 Como foi estudado o Cystadane? A empresa apresentou informações sobre o Cystadane a partir de literatura científica. Estas incluíram 202 relatórios que descrevem os efeitos do Cystadane, administrado a várias dosagens, sobre os níveis de homocisteína em doentes com homocistinúria de idades variadas. Relativamente a 140 doentes, foi também fornecida informação sobre os seus sintomas, a dose e a duração do tratamento, bem como outros medicamentos que estavam a tomar. A maioria dos doentes estava também a tomar vitaminas B6 ou B12, ou folato. A informação obtida a partir destes estudos foi comparada com relatórios publicados que descreviam o resultado da doença no caso de doentes não sujeitos a tratamento.
 Qual o benefício demonstrado pelo Cystadane durante os estudos? Os doentes que receberam Cystadane pareceram apresentar uma maior redução dos níveis de homocisteína que os doentes não tratados. Este facto foi associado ao relato da melhoria dos sintomas afectando o sistema cardiovascular (o coração e os vasos sanguíneos) e do desenvolvimento do sistema nervoso em cerca de três quartos dos doentes que tomaram Cystadane. O medicamento foi eficaz em doentes com os três tipos de homocistinúria.
 Qual o risco associado ao Cystadane? O efeito secundário mais frequente associado ao Cystadane (observado em mais de 1 doente em 10) foram níveis elevados de metionina no sangue. Deverão monitorizar-se os níveis de metionina em doentes que tomam Cystadane, visto que estes podem estar relacionados com a ocorrência de edema cerebral (o cérebro inchar). Os doentes com sintomas de edema cerebral, tais como dores de cabeça matinais acompanhadas de vómitos ou alterações da visão, devem consultar o médico visto que poderão ter de interromper o tratamento com Cystadane. Para a lista completa de todos os efeitos secundários notificados relativamente ao Cystadane, consulte o Folheto Informativo. O Cystadane não deve ser utilizado em doentes que possam apresentar hipersensibilidade (ser alérgicos) à betaína.
 Por que foi aprovado o Cystadane? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que, apesar de existirem poucos estudos sistemáticos do Cystadane, o medicamento é útil quando adicionado a tratamentos existentes para a homocistinúria, tais como a suplementação vitamínica e a utilização de uma dieta especial. O comité referiu que o Cystadane não é um substituto de outros tratamentos. O comité decidiu que os benefícios do Cystadane são superiores aos seus riscos na terapêutica adjuvante da homocistinúria, quando utilizado conforme a sua indicação. Recomendou que fosse concedida autorização de introdução no mercado ao Cystadane.
 Que medidas estão previstas para garantir a utilização segura do Cystadane? A empresa que fabrica o Cystadane irá estabelecer um registo de doentes que tomam o medicamento para monitorizar a sua segurança. Em particular, a empresa irá monitorizar casos de edema cerebral, que ocorreu num pequeno número de doentes durante a fase de testes do medicamento.
 Outras informações sobre o Cystadane: Em 15 de Fevereiro de 2007, a Comissão Europeia concedeu à Orphan Europe SARL uma autorização de introdução no mercado, válida em toda a União Europeia, para o medicamento Cystadane.
 O registo da designação do Cystadane como medicamento órfão encontra-se disponível aqui. O EPAR completo sobre o Cystadane pode ser
 ©EMEA 2007 consultado aqui.
 2/3 Este resumo foi actualizado pela última vez em 01-2007.
 ©EMEA 2007
