 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/123
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 HYCAMTIN
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Hycamtin? O Hycamtin é um medicamento que contém a substância activa topotecano. Encontra-se disponível na forma de um pó para solução para perfusão (introdução gota-a-gota numa veia) e de cápsulas (brancas: 0,25 mg; cor-de-rosa: 1 mg).
 Para que é utilizado o Hycamtin? O Hycamtin é um medicamento anti-cancerígeno. É utilizado em monoterapia (isoladamente) para o tratamento de doentes com: • cancro metastizado do ovário (quando o cancro se expande a outras partes do organismo). É utilizado após o insucesso de, pelo menos, um outro tratamento; • recidiva (recaída) do cancro do pulmão de pequenas células. É administrado em situações em que não é recomendada a repetição do primeiro tratamento. Também é administrado em associação com cisplatina (outro medicamento anti-cancerígeno) para o tratamento de doentes com cancro recorrente do colo do útero após radioterapia, ou quando a doença se encontra num estado avançado (estádio IVB: quando o cancro se expande para além do colo do útero). Este medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Hycamtin? O tratamento com Hycamtin deve ser administrado apenas sob a supervisão de um médico experiente em quimioterapia. As perfusões devem ser realizadas numa unidade especializada em oncologia. Antes de se iniciar o tratamento, devem ser verificados os níveis sanguíneos de glóbulos brancos, plaquetas e hemoglobina no doente, a fim de apurar se se situam acima dos níveis mínimos estabelecidos. Poderá ser necessário ajustar as doses ou administrar outros medicamentos aos doentes quando o nível de glóbulos brancos se mantém particularmente baixo. A dose de Hymcamtin a administrar depende do tipo de cancro a tratar e do peso e da altura do doente. Quando o Hycamtin é utilizado em monoterapia, para o tratamento de cancro do ovário, a dose é administrada por perfusão intravenosa (numa veia) durante 30 minutos. Para o cancro do pulmão, o Hycamtin pode ser administrado por perfusão ou, nos adultos, na forma de cápsulas. Para ambos os tipos de cancro, do ovário e do pulmão, o Hycamtin é administrado diariamente, durante 5 dias
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London, E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. consecutivos, com um intervalo de 3 semanas entre o início de cada ciclo terapêutico. O tratamento pode continuar até à progressão da doença. Quando associado à cisplatina para o tratamento de cancro do ovário, o Hycamtin é administrado na forma de perfusão nos dias 1,2 e 3 (com a cisplatina administrada no dia 1). Este procedimento deve ser repetido de 21 em 21 dias, durante seis ciclos terapêuticos, ou até à progressão da doença. Para mais informações, consulte o Resumo das Características do Medicamento, também parte do EPAR.
 Como funciona o Hycamtin? A substância activa do Hycamtin, o topotecano, é um medicamento anti-cancerígeno pertencente ao grupo “ inibidores da topoisomerase ”. Actua bloqueando uma enzima, a topoisomerase I, que intervém na divisão do ADN. Quando a enzima é bloqueada, as cadeias de ADN quebram-se. Tal impede as células cancerosas de se dividirem, acabando por provocar a sua morte. O Hycamtin também afecta as células saudáveis, causando assim efeitos secundários.
 Como foi estudado o Hycamtin? Na forma de perfusão, o Hycamtin foi estudado em mais de 480 mulheres com cancro do ovário nas quais o tratamento com medicamentos anti-cancerígenos contendo platina fracassou. Três dos estudos foram estudos abertos, ou seja, o medicamento não foi comparado com qualquer outro tratamento e as doentes sabiam que estavam a receber Hymcamtin. O quarto estudo foi efectuado em 226 mulheres e comparou o Hycamtin com o paclitaxel (outro medicamento anti-cancerígeno). O principal parâmetro de eficácia foi o número de doentes cujos tumores responderam ao tratamento. O Hycamtin também foi estudado em três estudos principais que incluíram 656 doentes com recidiva de cancro do pulmão de pequenas células. Um estudo comparou as cápsulas de Hycamtin com o controlo de sintomas apenas, e outro comparou o Hycamtin na forma de perfusão com ciclofosfamida, doxorubicina e vincristina (uma combinação comum da quimioterapia). O terceiro estudo comparou o Hycamtin administrado por perfusão e em cápsulas. A eficácia foi medida através das taxas de sobrevivência e de resposta. Na forma de perfusão, o Hycamtin foi estudado em 293 mulheres com cancro avançado do colo do útero, no qual foi comparada a eficácia do Hycamtin associado à cisplatina com a da cisplatina em monoterapia. A eficácia foi medida através da taxa de sobrevivência global.
 Qual o benefício demonstrado pelo Hycamtin durante os estudos? No cancro do ovário, os estudos demonstraram a eficácia do Hycamtin, com uma taxa de resposta de cerca de 16%. No estudo principal,21% das doentes tratadas com Hycamtin (23 em 112) responderam ao tratamento, comparativamente a 14% das doentes tratadas com paclitaxel (16 em 114). No cancro do pulmão, considerando os resultados obtidos nos três estudos, a taxa de resposta foi de 20% (480 doentes tratados com Hycamtin). Comparativamente ao controlo de sintomas, o Hycamtin prolongou o tempo de sobrevivência em 12 semanas. Demonstrou ser tão eficaz como a quimioterapia de associação comum. O Hycamtin administrado na forma de cápsulas foi tão eficaz como o Hycamtin administrado por perfusão. No cancro do colo do útero, as doentes tratadas com Hycamtin e cisplatina sobreviveram durante uma média de 9,4 meses, comparativamente a 6,5 meses no caso das doentes tratadas apenas com cisplatina.
 Qual é o risco associado ao Hycamtin? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Hycamtin (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são a neutropenia (número insuficiente de glóbulos brancos que combatem infecções), neutropenia febril (neutropenia que provoca febre), trombocitopenia (baixa contagem de plaquetas), anemia (baixa contagem de glóbulos vermelhos), leucopenia (baixa contagem de glóbulos brancos), náuseas (enjoo), vómitos e diarreia (potencialmente graves), obstipação (prisão de ventre), dores abdominais (de barriga), mucosite (lesões na boca), alopecia (queda de cabelo), anorexia (perda de apetite, potencialmente grave), pirexia (febre), astenia (fraqueza) e fadiga (cansaço). Enquanto efeito secundário do Hycamtin, a neutropenia pode provocar uma colite neutropénica (inflamação dos intestinos), causando dores abdominais fortes, febre e possivelmente diarreia, que poderão necessitar de tratamento hospitalar. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Hycamtin, consulte o Folheto Informativo.
 2/3 O Hycamtin não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao topotecano ou a qualquer outro componente do medicamento. Não deve ser administrado a doentes a amamentar, nem a doentes que sofram de depressão da medula óssea (baixa contagem de glóbulos brancos e plaquetas) antes do tratamento.
 Por que foi aprovado o Hycamtin? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Hycamtin são superiores aos seus riscos no tratamento do carcinoma metastizado do ovário ou de recidiva de cancro do pulmão de pequenas células, e no tratamento do cancro do colo do útero (associado à cisplatina). O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Hycamtin.
 Outras informações sobre o Hycamtin Em 12 de Novembro de 1996, a Comissão Europeia concedeu à SmithKline Beecham uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Hycamtin. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 12 de Novembro de 2001 e em 12 de Novembro de 2006.
 O EPAR completo sobre o Hycamtin pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 04-2008.
 3/3
