 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/298 COMITÉ DOS MEDICAMENTOS PARA USO HUMANO RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 HEXAVAC Denominação Comum Internacional (DCI): Vacina anti-difteria, tétano, tosse convulsa acelular, poliomielite inactivada, hepatite B (recombinante) e Haemophilus influenza tipo b conjugada, com adjuvante
 Resumo
 Substâncias activas: Substância activa: Toxóide diftérico purificado Toxóide tetânico purificado Toxóide pertussis purificado Hemaglutinina filamentosa de pertussis purificada Antigénio de superfície da hepatite B Poliovírus inactivado Tipo 1 (Mahoney) Poliovírus inactivado Tipo 2 (MEF 1) Poliovírus inactivado Tipo 3 (Saukett) Polissacárido de Haemophilus influenzae tipo b (fosfato de polirribosilribitol) conjugado com toxóide tetânico
 Vacinas bacterianas e virais, combinadas Grupo Farmacoterapêutico (J07CA) (código ATC):
 Esta vacina combinada está indicada para a Indicações terapêuticas aprovadas: vacinação primária e de reforço de crianças contra a difteria, tétano, tosse convulsa, hepatite B provocada por todos os sub-tipos de vírus conhecidos, poliomielite e doenças sistémicas provocada pelo Haemophilus influenzae tipo b.
 Ver o Módulo ” All authorised presentations ” Apresentações autorizadas:
 AVENTIS PASTEUR MSD, SNC Titular da Autorização de Introdução no 8, rue Jonas Salk Mercado: F-69007 Lyon França
 23 de Outubro de 2000 Data da Autorização de Introdução no Mercado válida em toda a União Europeia:
 Não aplicável Data da designação de medicamento órfão:
 Hexavac é uma vacina hexavalente que contém antigénios combinados derivados de
 Corynebacterium diphtheriae, Clostridium tetani, Bordetella pertussis, vírus da hepatite B, vírus da poliomielite e Haemophilus influenzae do tipo b. Foi desenvolvida para a vacinação primária e de reforço de crianças contra os vírus e bactérias acima mencionadas.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 86 68 E-mail: mail@ emea. eu. int http: //www. emea. eu. int EMEA 2005 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged A autorização baseou-se nos resultados dos ensaios clínicos que investigaram a actividade imunológica e a reactogenicidade de Hexavac administrado de acordo com esquemas de vacinação primária e de reforço específicos. Estes estudos demonstraram a eficácia de Hexavac em termos de protecção contra as doenças infantis supramencionadas. Os efeitos adversos mais frequentes foram reacções locais passageiras (dor, eritema, edema no local da infecção) e reacções sistémicas (perda de apetite, febre, sonolência, irritabilidade).
 As seguintes reacções adversas foram notificadas muito raramente: reacções alérgicas, arrepios, fadiga, episódio hipotónico hiporesponsivo, mal-estar, edema, palidez ,, tumefacção ou edema do(s) membro(s) inteiro(s), tumefacção local e transitória dos nódulos linfáticos, convulsões (febris e não febris), encefalite, encefalopatia com edema cerebral agudo, olhos revirados, síndroma de Guillain Barré, hipotonia, neurite, dor abdominal ,, meteorismo, náusea, petéquias, púrpura, púrpura trombocitopénica, trombocitopénia, agitação, perturbação do sono, dispneia ou estridor inspiratório, angioedema, eritema, prurido, exantema, urticária e rubor.
 O CHMP, com base nos dados de qualidade, eficácia e segurança apresentados, considerou que o perfil de risco/benefício global do Hexavac se mantém favorável na indicação aprovada.
 Para informações pormenorizadas sobre o uso deste medicamento, informações científicas ou aspectos processuais, consulte os módulos relevantes
 EMEA 2005 2/2
