 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/595
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 ACLASTA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Aclasta? O Aclasta é uma solução para perfusão (administração gota a gota numa veia) que contém a substância activa ácido zoledrónico (5 mg/100 ml).
 Para que é utilizado o Aclasta? O Aclasta é utilizado no tratamento das seguintes doenças: • osteoporose (uma doença que fragiliza os ossos) em mulheres pós-menopáusicas e em homens. Nesta indicação, é utilizado em doentes com risco de fractura, incluindo doentes que sofreram recentemente uma fractura da anca na sequência de um traumatismo menor, como uma queda, • doença óssea de Paget, uma doença em que o processo de crescimento normal do osso é alterado. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Aclasta? O Aclasta é administrado na forma de uma perfusão de 100 ml, com a duração de pelo menos 15 minutos. Esta pode ser repetida uma vez por ano em doentes que estão a receber tratamento para a osteoporose. Os doentes que sofreram fractura da anca devem receber o Aclasta pelo menos duas semanas depois da operação para reparação da fractura. No tratamento da doença de Paget, só é administrada uma perfusão do Aclasta. Os efeitos da perfusão fazem-se sentir durante um ano ou mais. Os doentes devem ser adequadamente hidratados (receber fluidos) antes e depois do tratamento. Recomenda-se também a administração de suplementos de vitamina D e cálcio adequados nos doentes que recebem Aclasta. Além disso, os doentes com doença de Paget devem receber pelo menos 500 mg de cálcio duas vezes por dia durante pelo menos 10 dias a seguir ao tratamento e os doentes que sofreram fractura da anca devem receber uma dose elevada de vitamina D (50 000 a 125 000 unidades internacionais) por via oral ou por injecção intramuscular (num músculo) antes de receberem a primeira perfusão. A utilização de paracetamol ou ibuprofeno (medicamentos anti-inflamatórios) imediatamente após a administração de Aclasta pode reduzir os sintomas – febre, dor muscular, sintomas de tipo gripal, dores nas articulações e dores de cabeça-nos três dias que se seguem à perfusão. O Aclasta não é recomendado em doentes com problemas graves nos rins. No tratamento da doença óssea de Paget, o Aclasta deve apenas ser utilizado por um médico com experiência no tratamento da doença.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como funciona o Aclasta? A osteoporose ocorre quando não cresce osso novo em quantidade suficiente para substituir o que se vai decompondo naturalmente. Gradualmente, os ossos tornam-se finos e frágeis, o que aumenta a probabilidade de se partirem (fracturas). A osteoporose é mais frequente nas mulheres após a menopausa, quando os níveis da hormona feminina, o estrogénio, diminuem. Na doença de Paget, o osso degrada-se mais rapidamente e, quando volta a ser reposto, é mais fraco do que o normal. A substância activa do Aclasta, o ácido zoledrónico, é um bifosfonato. Esta substância inibe a acção dos osteoclastos, as células do organismo que são responsáveis pela degradação do tecido ósseo. Isto faz com que exista uma menor perda de osso na osteoporose e uma redução da actividade da doença na doença de Paget.
 Como foi estudado o Aclasta? Uma vez que a substância activa do Aclasta é a mesma que a substância activa do Zometa, alguns dos dados apresentados sobre o Zometa foram tomados em consideração durante a avaliação do Aclasta. No tratamento da osteoporose, os efeitos do Aclasta administrado uma vez por ano foram comparados com os de um placebo (tratamento simulado) em dois estudos principais. O primeiro estudo incluiu quase 8000 mulheres idosas com osteoporose e investigou o número de fracturas vertebrais e da anca durante três anos. O segundo incluiu 2127 homens e mulheres com osteoporose com mais de 50 anos e fractura da anca recente e investigou o número de fracturas durante um máximo de cinco anos. Em ambos os estudos, permitiu-se aos pacientes que tomassem outros medicamentos para a osteoporose, mas não outros bifosfonatos. Na doença de Paget, o Aclasta foi estudado num total de 357 doentes, em dois estudos que o compararam com risedronato (um outro bifosfonato) durante seis meses. Os doentes receberam uma perfusão de Aclasta ou receberam risedronato uma vez por dia durante dois meses. O principal parâmetro de eficácia foi a normalização dos níveis sanguíneos da fosfatase alcalina sérica (uma enzima envolvida na degradação do osso) ou uma redução de pelo menos 75% na fosfotase alcalina sérica em excesso.
 Qual o benefício demonstrado pelo Aclasta durante os estudos? Na osteoporose, o Aclasta foi mais eficaz do que o placebo na redução do número de fracturas. No estudo em mulheres idosas, o risco de fracturas vertebrais foi reduzido em 70% dos doentes tratados como o Aclasta (sem outros medicamentos para a osteoporose) durante três anos, em comparação com os que receberam o placebo. Verificou-se uma redução de 41% no risco de fracturas da anca quando se comparou todas as mulheres que tomaram Aclasta (com ou sem outra medicação para a osteoporose) com as que receberam placebo. No estudo em homens e mulheres com fractura da anca,9% dos doentes que receberam o Aclasta tiveram uma fractura (92 de um total de 1065), em comparação com 13% dos que receberam o placebo (139 de um total de 1062). Isto representa uma redução de 35% do risco de fractura nos pacientes que receberam o Aclasta. Na doença de Paget, o Aclasta foi mais eficaz do que o risedronato. Ao fim de seis meses, a percentagem de doentes que tinham respondido ao tratamento era de 95% num estudo e de 97% no outro, em comparação com 75% e 73% dos doentes que receberam risedronato.
 Qual é o risco associado ao Aclasta? A maioria dos efeitos secundários associados ao Aclasta tendem a ocorrer nos primeiros três dias após a perfusão, tornando-se menos frequentes com a repetição das perfusões. O efeito secundário mais frequente associado ao Aclasta (observado em mais de 1 doente em cada 10) é febre. Para a lista completa dos efeitos secundários notificados relativamente ao Aclasta, consulte o Folheto Informativo. O Aclasta não deve ser utilizado em pessoas que possam hipersensíveis (alérgicas) ao ácido zoledrónico, a outros bifosfonatos ou a qualquer outro componente do medicamento. O Aclasta não deve ser utilizado em doentes com hipocalcemia (níveis muito baixos de cálcio no sangue), nem em mulheres grávidas ou em aleitamento. Os doentes tratados com o Aclasta, à semelhança do que acontece com todos os bifosfonatos, correm também o risco de problemas renais, reacções no local da perfusão e osteonecrose (morte do tecido ósseo) da mandíbula.
 Por que foi aprovado o Aclasta? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Aclasta são superiores aos seus riscos no tratamento da osteoporose em mulheres pós-menopáusicas e homens 2/3 com elevado risco de fractura, incluindo doentes com fractura recente da anca na sequência de um traumatismo menor, e da doença óssea de Paget O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Aclasta.
 Que medidas estão a ser adoptadas para garantir a utilização segura do Aclasta? A empresa que fabrica o Aclasta irá fornecer pacotes educacionais aos médicos que prescrevam Aclasta para a osteoporose, lembrando-lhes a forma como o medicamento deve ser utilizado, bem como pacotes semelhantes para as doentes, que explicam os efeitos secundários do medicamento e informam quando é necessário contactar o médico.
 Outras informações sobre o Aclasta Em 15 de Abril de 2005, a Comissão Europeia concedeu à Novartis Europharm Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Aclasta.
 O EPAR completo sobre o Aclasta ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 09-2008.
 3/3
