 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/532
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 KENTERA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização. Se necessitar de informações adicionais acerca da sua doença ou do tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Kentera? O Kentera é um sistema transdérmico (o medicamento é ministrado através da pele) que contém a substância activa oxibutinina.
 Para que é utilizado o Kentera? O Kentera é utilizado em doentes adultos com bexiga instável (bexiga hiperactiva, em que os músculos da bexiga se contraem de repente) para o tratamento da incontinência urinária (ausência de controlo súbita sobre a retenção da urina), do aumento da frequência urinária (necessidade de urinar muitas vezes) e da urgência das micções (pressa em urinar), sintomas associados a essa condição. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Kentera? A dose recomendada de Kentera é de um sistema transdérmico (“ adesivo cutâneo ”) duas vezes por semana (a intervalos de 3 ou 4 dias). O adesivo deve ser colocado numa área intacta e seca da pele, no abdómen (barriga), anca ou nádegas, imediatamente após ter sido retirado da saqueta protectora. Cada novo adesivo deve ser colocado num local diferente do anterior, de modo a evitar a aplicação do sistema num mesmo local durante 7 dias seguidos.
 Como funciona o Kentera? O princípio activo do Kentera é a oxibutinina, um medicamento anticolinérgico. Esta substância bloqueia determinados receptores no organismo, os receptores muscarínicos M1 e M3. Na bexiga, isto provoca um relaxamento dos músculos que expulsam a urina. O resultado é um aumento da capacidade da bexiga e uma alteração da forma como os músculos da bexiga se contraem quando a bexiga enche. O Kentera contribui, assim, para prevenir micções indesejadas. A oxibutinina está disponível em comprimidos para o tratamento dos sintomas da bexiga hiperactiva desde a década de 1970.
 Como foi estudado o Kentera? O Kentera foi estudado num grupo de 881 doentes, na sua maioria mulheres idosas com bexiga hiperactiva, em dois estudos principais. Num destes estudos (520 doentes), o Kentera foi comparado com um placebo (tratamento simulado); no segundo (361 doentes), o Kentera foi comparado com tolterodina em cápsulas (outro medicamento para o tratamento da incontinência urinária de urgência).
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2006 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged A principal avaliação da eficácia fez-se pela observação do efeito do tratamento traduzido no número de episódios de incontinência ao longo de um período de 7 ou de 3 dias.
 Qual o benefício demonstrado pelo Kentera durante os estudos? O Kentera foi mais eficaz do que o placebo. Após doze semanas, o número médio semanal de episódios de incontinência diminuiu em 19 (ou seja, cerca de 3 por dia) com o Kentera, comparado com uma diminuição de 15 episódios no grupo que recebeu placebo. O Kentera revelou-se tão eficaz como a tolterodina, reduzindo ambos os medicamentos o número de episódios em cerca de 3 por dia.
 Qual o risco associado ao Kentera? O efeito secundário mais comum (observado em mais de 1 em 10 doentes) foi a ocorrência de reacções no local de aplicação (incluindo comichão no local de aplicação do sistema transdérmico). Outros efeitos secundários relatados foram rubor (vermelhidão) no local de aplicação do sistema transdérmico; boca seca, obstipação, diarreia, indisposição e dores de estômago, dores de cabeça ou sonolência, tonturas, visão turva e infecções das vias urinárias. Para a lista completa dos efeitos secundários notificados relativamente ao Kentera, consulte o Folheto Informativo. O Kentera não deve ser administrado a pessoas hipersensíveis (alérgicas) à oxibutinina ou a qualquer dos outros componentes e está contra-indicado em doentes com retenção urinária (dificuldade em urinar), doença gastrointestinal grave, glaucoma de ângulo fechado não controlado (aumento da pressão no interior do olho, mesmo com tratamento) ou Miastenia Gravis (uma doença neuromuscular que causa fraqueza muscular).
 Por que foi aprovado o Kentera? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) considerou ter ficado demonstrado que a eficácia do Kentera em sistema transdérmico era equivalente à da apresentação em comprimidos já comercializada. O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) decidiu que os benefícios do Kentera são superiores aos riscos que comporta no tratamento sintomático da incontinência de urgência e/ou aumento da frequência e urgência das micções, que pode ocorrer em doentes com bexiga hiperactiva. O comité recomendou a concessão de autorização de introdução no mercado para o Kentera.
 Outras informações sobre o Kentera Em 15 de Junho de 2004, a Comissão Europeia concedeu à Nicobrand Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Kentera.
 O EPAR completo do Kentera encontra-se disponível aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 10-2006.
 ©EMEA 2007
