 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 Kentera 3,9 mg/24 horas, sistema transdérmico.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada sistema transdérmico contém 36 mg de oxibutinina. A área do sistema transdérmico é de 39 cm², libertando uma quantidade nominal de 3,9 mg de oxibutinina por cada 24 horas
 Excipientes, ver secção 6.1. 3. FORMA FARMACÊUTICA Sistema transdérmico. 4. INFORMAÇÕES CL NICAS 4.1 Indicações terapêuticas Tratamento sintomático da incontinência de urgência e/ou aumento da frequência e urgência das micções, que pode ocorrer em doentes com bexiga instável.
 4.2 Posologia e modo de administração O sistema transdérmico deve ser colocado numa área intacta e seca da pele, no abdómen, anca ou nádegas, imediatamente após remoção da saqueta protectora. Deve ser escolhido um novo local para cada novo sistema transdérmico, de modo a evitar a aplicação dum sistema num mesmo local num período de 7 dias.
 A dose recomendada é de um sistema transdérmico de 3,9 mg aplicado duas vezes por semana (cada 3 ou 4 dias).
 Não foram realizados estudos em crianças ou adolescentes, pelo que não se recomenda a utilização de Kentera em crianças ou adolescentes.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer dos excipientes do sistema transdérmico.
 Kentera está contra-indicado em doentes com retenção urinária, doença gastrointestinal grave, miastenia gravis ou glaucoma de ângulo fechado e em doentes em risco de terem uma destas patologias.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Kentera deve ser utilizado com precaução em doentes com insuficiência hepática ou renal. A utilização de Kentera em doentes com insuficiência hepática deve ser cuidadosamente monitorizada. Devem ser avaliadas outras causas de micções frequentes (insuficiência cardíaca ou doença renal) antes de iniciar o tratamento com Kentera. Em caso de infecção urinária, deve ser iniciada terapêutica antibacteriana adequada.
 Retenção urinária: Os medicamentos anticolinérgicos devem ser administrados com precaução em doentes com obstrução do fluxo da bexiga clinicamente significativo devido ao risco de retenção urinária.
 2 Uma vez que as substâncias anticolinérgicas, tais como a oxibutinina, podem causar torpor, sonolência, ou visão turva, os doentes devem ser avisados para terem precaução. Os doentes devem ser informados que o álcool pode aumentar o torpor causado por substâncias anticolinérgicas, tais como a oxibutinina.
 Kentera deve ser utilizado com precaução em doentes idosos, que podem ser mais sensíveis aos efeitos de medicamentos anticolinérgicos com acção central e apresentar diferenças na farmacocinética.
 A administração oral de oxibutinina pode necessitar das seguintes precauções, não obstante estes acontecimentos não terem sido observados durante os ensaios clínicos com Kentera:
 Doenças gastrointestinais: os medicamentos anticolinérgicos podem originar uma diminuição da motilidade gastrointestinal e devem ser utilizados com precaução em doentes com doenças gastrointestinais obstrutivas devido ao risco de retenção gástrica e também em doenças como colite ulcerosa e atonia intestinal. Os medicamentos anticolinérgicos devem ser utilizados com precaução em doentes com hérnia do hiato/refluxo gastroesofágico e/ou que tomam simultaneamente medicamentos (tais como os bifosfonatos) que podem originar ou acentuar a esofagite.
 Os medicamentos anticolinérgicos devem ser utilizados com precaução em doentes que têm neuropatia vegetativa, défice cognitivo ou doença de Parkinson.
 Os doentes devem ser informados que pode ocorrer a prostração devida ao calor (febre e insolação devido à diminuição da transpiração) quando anticolinérgicos tais como a oxibutinina são utilizados em ambiente quente. A oxibutinina pode acentuar os sintomas de hipertiroidismo, doença cardíaca coronária, insuficiência cardíaca congestiva, arritmias cardíacas, taquicárdia, hipertensão e hipertrofia da próstata.
 A oxibutinina pode levar à supressão das secreções salivares, o que pode resultar em cáries dentárias, parodontose ou candidíase oral.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 A administração simultânea de oxibutinina com outros medicamentos anticolinérgicos ou com outros fármacos que competem para a metabolização pela enzima CYP3A4 pode aumentar a frequência ou a gravidade de xerostomia, obstipação e torpor.
 As substâncias anticolinérgicas podem potencialmente alterar a absorção de alguns medicamentos administrados simultaneamente devido aos efeitos anticolinérgicos na motilidade gastrointestinal. Como a oxibutinina é metabolizada pela isoenzima CYP 3A4 do citocromo P450, não podem ser excluídas interacções com fármacos que inibem esta isoenzima. Isto deve ser tomado em consideração em caso de utilização simultânea de oxibutinina com antifúngicos azóis (por exemplo: cetoconazol) ou antibióticos macrólidos (por exemplo: eritromicina).
 A actividade anticolinérgica da oxibutinina é aumentada pelo uso simultâneo de outros anticolinérgicos ou medicamentos com actividade anticolinérgica, tais como a amantadina e outros medicamentos antiparkinsónicos anticolinérgicos (por exemplo: biperideno, levodopa), antihistamínicos, antipsicóticos (por exemplo: fenotiazinas, butirofenonas, clozapina), quinidina, antidepressivos tricíclicos, atropina e substâncias relacionadas como antiespasmódicos atropínicos e dipiridamol.
 A oxibutinina pode antagonizar terapias procinéticas.
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez Não existem dados adequados sobre o uso de oxibutinina, sistema transdérmico em mulheres grávidas.
 3 Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva ligeira (ver 5.3). Kentera não deve ser utilizado durante a gravidez, a menos que tal seja claramente necessário.
 Aleitamento Quando a oxibutinina é utilizada durante o aleitamento, uma pequena quantidade é excretada no leite materno. Desta forma, a amamentação não é recomendada enquanto se estiver a utilizar oxibutinina.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 A oxibutinina pode causar torpor, visão turva, tonturas e fadiga; por isso aconselha-se prudência ao conduzir ou utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis As reacções adversas medicamentosas mais frequentemente notificadas foram reacções no local de aplicação (Kentera 23,1%, placebo 7,6%). Outras reacções adversas medicamentosas notificadas foram xerostomia (Kentera 8,6%, placebo 5,2%), obstipação (Kentera 3,9%, placebo 2%), diarreia (Kentera 3,2%, placebo 2%), cefaleias (Kentera 3,0%, placebo 2,4%), tonturas (Kentera 2,3%, placebo 1,2%) e visão turva (Kentera 2,3%, placebo 0,89%).
 Os efeitos indesejáveis que se sabe estarem associados à terapêutica anticolinérgica, mas não observados com Kentera durante os ensaios clínicos são anorexia, vómitos, esofagite de refluxo, diminuição da sudorese, insolação, diminuição da produção de lágrima, midríase, taquicardia, arritmia, desorientação, dificuldade de concentração, fadiga, pesadelos, agitação, convulsões, hipertensão intraocular e indução de glaucoma, confusão, ansiedade, paranóia, alucinações, fotosensibilidade e disfunção eréctil.
 Reacções adversas medicamentosas notificadas e frequência de ocorrência:
 Reacções no local de administração
 Todas as reacções no local de administração − Prurido no local de administração − Eritema no local de administração − Reacção no local de administração − Exantema no local de administração Infecções e infestações
 23,1% 14,3% 5,7% 3,5% 3,0%
 muito frequente muito frequente frequente frequente frequente
 Vias urinárias Vias respiratórias superiores Fúngicas Afecções oculares
 1,2% 0,2% 0,2% frequente pouco frequente pouco frequente
 Anomalias da visão Afecções do ouvido e do labirinto
 2,3% frequente
 Tonturas Cardiopatias
 2,3% frequente
 Palpitações Vasculopatias
 0,3% pouco frequente
 Afrontamentos Urticária Doenças gastrointestinais
 0,3% 0,4% pouco frequente pouco frequente
 Xerostomia Obstipação Diarreia Náuseas Dor Abdominal Dispepsia
 8,6% 3,9% 3,2% 2,1% 1,2% 0,4%
 frequente frequente frequente frequente frequente pouco frequente
 4 Desconforto abdominal Afecções musculoesquelécticas
 0,5% pouco frequente
 Dores nas costas Doenças renais e urinárias
 0,8% pouco frequente
 Retenção urinária Disúria Perturbações gerais
 0,3% 0,9% pouco frequente pouco frequente
 Cefaleias Sonolência Rinite Lesão
 3,0% 1,2% 0,5% frequente frequente pouco frequente
 Lesão infligida 0,3% pouco frequente
 4.9 Sobredosagem A concentração plasmática de oxibutinina diminui dentro de 1 a 2 horas após remoção do(s) sistema(s) transdérmico(s). Os doentes devem ser seguidos até os sintomas desaparecerem. A sobredosagem com oxibutinina tem sido associada a efeitos anticolinérgicos incluindo excitação do SNC, rubor, febre, desidratação, arritmia cardíaca, vómitos e retenção urinária. Foi notificada a ingestão de 100 mg de cloreto de oxibutinina por via oral em associação com álcool por um rapaz de 13 anos que teve perda de memória e por uma mulher de 34 anos que apresentou estupor, seguido de desorientação e agitação ao acordar, pupilas dilatadas, pele seca, arritmia cardíaca e retenção urinária. Os dois doentes recuperaram completamente com tratamento sintomático.
 Nenhum caso de sobredosagem foi notificado com Kentera.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: antiespasmódico urinário, código ATC: G04B D04
 Mecanismo de acção: a oxibutinina actua como um antagonista competitivo da acetilcolina nos receptores muscarínicos pós-ganglionares, resultando no relaxamento do músculo liso da bexiga.
 Efeitos farmacodinâmicos: Em doentes com bexiga hiperactiva caracterizada por instabilidade do músculo detrusor ou hiperreflexia, os estudos de cistometria demonstraram que a oxibutinina aumenta a capacidade urinária máxima da bexiga e aumenta o volume para a primeira contracção do detrusor. A oxibutinina diminui deste modo a urgência urinária e a frequência dos episódios de incontinência e de micção voluntária.
 A oxibutinina é uma mistura racémica (50: 50) de isómeros R e S. A actividade antimuscarínica reside predominantemente no isómero R. O isómero R da oxibutinina mostra maior selectividade para os subtipos muscarínicos M1 e M3 (predominantes no músculo detrusor da bexiga e na glândula parótida) comparativamente ao subtipo M2 (predominante no tecido cardíaco). O metabolito activo, N-desetiloxibutinina tem actividade farmacológica no músculo detrusor humano que é semelhante à da oxibutinina em estudos in vitro, mas tem uma maior afinidade de ligação para o tecido da parótida do que a oxibutinina. A forma de base livre da oxibutinina é farmacologicamente equivalente ao cloridrato de oxibutinina.
 5 Eficácia clínica: Foi avaliado um total de 957 doentes com incontinência urinária de urgência em três estudos controlados que compararam Kentera com o placebo, com a oxibutinina oral e/ou com as cápsulas de acção prolongada de tolterodina. Foram avaliados a diminuição dos episódios semanais de incontinência, a frequência das micções e o volume urinário total. Kentera melhorou consistentemente os sintomas da bexiga hiperactiva em comparação com o placebo.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Absorção Kentera tem uma concentração de oxibutinina suficiente para manter uma difusão continua durante os 3 a 4 dias de intervalo das doses. A oxibutinina é transportada através da pele intacta e passa para a circulação sistémica por difusão passiva através do stratum corneum. Após a aplicação de Kentera, a concentração de oxibutinina no plasma aumenta durante, aproximadamente,24 a 48 horas atingindo concentrações máximas médias de 3 a 4 ng/ml. O estado de equilíbrio é atingido durante a segunda aplicação do sistema transdérmico. Posteriormente, mantêm-se as concentrações de equilíbrio até 96 horas. A diferença entre a AUC e a Cmax da oxibutinina e do metabolito activo N-desetiloxibutinina após a administração transdérmica de Kentera no abdómen, nádegas ou ancas não é clinicamente significativa.
 Distribuição A oxibutinina é largamente distribuída nos tecidos corporais após absorção sistémica. O volume de distribuição foi estimado em 193 l após administração intravenosa de 5 mg de cloridrato de oxibutinina.
 Metabolismo A oxibutinina administrada por via oral é metabolizada essencialmente pelos sistemas enzimáticos do citocromo P450, especialmente pelo CYP3A4, que se encontra sobretudo no fígado e na parede do intestino. Os metabolitos incluem o ácido fenilciclohexilglicólico, o qual é farmacologicamente inactivo e a N-desetiloxibutinina que é farmacologicamente activa. A administração transdérmica da oxibutinina evita o metabolismo de primeira passagem gastrointestinal e hepático, reduzindo a formação do metabolito N-desetilo.
 Excreção A oxibutinina é extensamente metabolizada pelo fígado (ver acima), com menos de 0,1% da dose administrada excretada inalterada na urina. Da mesma forma, menos de 0,1% da dose administrada é excretada na forma do metabolito N-desetiloxibutinina
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os dados pré-clínicos não revelaram qualquer perigo especial para os humanos com base em estudos de toxicologia aguda, toxicologia por administração repetida, genotoxicidade, potencial carcinogénico e toxicidade local. A uma concentração de 0.4 mg/kg/dia de oxibutinina administrada por via subcutânea, a ocorrência de anomalias nos órgãos é significativamente aumentada, mas é unicamente observada quando existe toxicidade materna. Kentera fornece, aproximadamente, 0,08 mg/kg/dia. No entanto, enquanto não se compreender a relação entre a toxicidade materna e o efeito no desenvolvimento, o seu relevância para a segurança em humanos não pode ser avaliado. No estudo da fertilidade em ratos por via subcutânea, não foram notificados efeitos nos machos, mas nas fêmeas a fertilidade foi comprometida e foi identificado um NOAEL (nível de não observação de efeitos adversos) de 5 mg/kg.
 6 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1 Lista dos excipientes O sistema transdérmico é composto de três camadas: um revestimento de protecção, uma banda adesiva/medicamentosa, e uma película de libertação. O revestimento de protecção confere ao sistema integridade física e propriedades oclusivas e protege a banda adesiva/medicamentosa. A banda adesiva/medicamentosa contém oxibutinina e triacetin. A película de libertação é composta de duas bandas sobrepostas de poliéster siliconizado sobrepostas que devem ser removidas pelo doente antes de colocar o sistema transdérmico.
 Revestimento de protecção: Poliéster/acetato de etil vinilo (PET/EVA), transparente
 Camada central: triacetin Solução adesiva de copolímero acrílico contendo faixas de 2-etilhexil acrilato N-vinilpirrolidona e polímero de hexametilenoglicol dimetacrilato
 Película de libertação: Poliéster siliconizado
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável 6.3 Prazo de validade 2 anos 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar na embalagem de origem. Não refrigerar. Não congelar.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Os sistemas transdérmicos Kentera são embalados individualmente em saquetas de LDPE/papel laminado e são fornecidos em caixas com calendário para o doente de 2,8 ou 24 sistemas transdérmicos.
 6.6 Instruções de utilização, manipulação e eliminação
 Aplicar o sistema imediatamente após a remoção da saqueta protectora. Após utilização, o sistema transdérmico ainda contem uma quantidade substancial de ingredientes activos. Os ingredientes activos restantes do sistema transdérmico podem ter efeitos nocivos se entrarem em contacto com o ambiente aquático. Por isso, após a remoção, o sistema transdérmico deve ser dobrado em dois, com as partes adesivas para dentro para que a face que liberta o medicamento não esteja exposta ao ar, colocado na saqueta de origem e então deitado fora cuidadosamente sem ser colocado ao alcance das crianças. Qualquer sistema transdérmico quer tenha sido utilizado ou não deve ser deitado fora de acordo com as exigências locais ou devolvido na farmácia. Os sistemas transdérmicos utilizados não devem ser deitados na sanita nem em qualquer sistema de lixo líquido.
 Actividades que podem conduzir a transpiração excessiva, ou à exposição à água ou a temperaturas extremas podem contribuir para problemas de adesão. Não expor o sistema transdérmico ao sol.
 7 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Nicobrand Limited 189 Castleroe Road Coleraine Irlanda do Norte BT51 3RP
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/270/001 EU/1/03/270/002 EU/1/03/270/003
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 15/06/2004 10. DATA DE REVISÃO DO TEXTO 8 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 9 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Nicobrand Limited 189 Castleroe Road, Coleraine BT51 3RP Irlanda do Norte
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E À UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica. • OUTRAS CONDIÇÕES
 O titular da presente autorização de introdução no mercado deverá informar a Comissão Europeia sobre os planos de introdução no mercado do medicamento autorizado pela presente decisão.
 10 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 11 A. ROTULAGEM
 12 INDICAÇÕES A INCLUIR NA EMBALAGEM EXTERIOR OU, CASO ESTA NÃO EXISTA, NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 CAIXA (contém 8 sistemas transdérmicos) 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Kentera 3,9 mg/24 horas sistema transdérmico Oxibutinina
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Cada sistema transdérmico contém 36 mg de oxibutinina. A área do sistema transdérmico é de 39 cm2 libertando uma quantidade nominal de 3,9 mg de oxibutinina por 24 horas.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: triacetin, adesivo acrílico (contendo faixas de 2-etilhexil acrilato; N-vinilpirrolidona e polímero de hexametilenoglicol dimetacrilato). Revestimento de protecção: película de poliéster/acetato de etil vinilo; película de poliéster siliconizado (PET).
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 8 sistemas transdérmicos 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Unicamente por via transdérmica. Não utilizar se o selo da saqueta estiver quebrado.
 Aplicar imediatamente após remoção da saqueta. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. { MM/AAAA} 13 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar na embalagem de origem. Não refrigerar. Não congelar.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Nicobrand Limited 189 Castleroe Road Coleraine Irlanda do Norte BT51 3RP
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/270/001 13. NÚMERO DO LOTE DE FABRICO Lote{ número} 14. CLASSIFICAÇÃO GERAL RELATIVA AO FORNECIMENTO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO Dom/Qua Seg/Qui Ter/Sex Qua/Sab Qui/Dom Sex/Seg Sab/Ter
 14 INDICAÇÕES A INCLUIR NA EMBALAGEM EXTERIOR OU, CASO ESTA NÃO EXISTA, NA ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 CAIXA (contém 24 sistemas transdérmicos) 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Kentera 3,9 mg/24 horas sistema transdérmico Oxibutinina
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Cada sistema transdérmico contém 36 mg de oxibutinina. A área do sistema transdérmico é de 39 cm2 libertando uma quantidade nominal de 3,9 mg de oxibutinina por 24 horas.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: triacetin, adesivo acrílico (contendo faixas de 2-etilhexil acrilato, N-vinilpirrolidona e polímero de hexametilenoglicol dimetacrilato). Revestimento de protecção: película de poliéster/acetato de etil vinilo; película de poliéster siliconizado (PET).
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 24 sistemas transdérmicos 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Unicamente por via transdérmica. Não utilizar se o selo da saqueta estiver quebrado.
 Aplicar imediatamente após remoção da saqueta. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DE CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista de crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. { MM/AAAA} 15 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar na embalagem de origem. Não refrigerar. Não congelar.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Nicobrand Limited 189 Castleroe Road Coleraine Irlanda do Norte BT51 3RP
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/270/002 13. NÚMERO DO LOTE DE FABRICO Lote{ número} 14. CLASSIFICAÇÃO GERAL RELATIVA AO FORNECIMENTO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO Dom/Qua Seg/Qui Ter/Sex Qua/Sab Qui/Dom Sex/Seg Sab/Ter
 16 INDICAÇÕES A INCLUIR NA EMBALAGEM EXTERIOR OU, CASO ESTA NÃO EXISTA, NA ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 CAIXA (contém 2 sistemas transdérmicos) 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Kentera 3,9 mg/24 horas sistema transdérmico Oxibutinina
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Cada sistema transdérmico contém 36 mg de oxibutinina. A área do sistema transdérmico é de 39 cm2 libertando uma quantidade nominal de 3,9 mg de oxibutinina por 24 horas.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: triacetin, adesivo acrílico (contendo faixas de 2-etilhexil acrilato, N-vinilpirrolidona e polímero de hexametilenoglicol dimetacrilato). Revestimento de protecção: película de poliéster/acetato de etil vinilo; película de poliéster siliconizado (PET).
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 2 sistemas transdérmicos 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Unicamente por via transdérmica. Não utilizar se o selo da saqueta estiver quebrado.
 Aplicar imediatamente após remoção da saqueta. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DE CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista de crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. { MM/AAAA} 17 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar na embalagem de origem. Não refrigerar. Não congelar.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Nicobrand Limited 189 Castleroe Road Coleraine Irlanda do Norte BT51 3RP
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/270/003 13. NÚMERO DO LOTE DE FABRICO Lote{ número} 14. CLASSIFICAÇÃO GERAL RELATIVA AO FORNECIMENTO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO Dom/Qua Seg/Qui Ter/Sex Qua/Sab Qui/Dom Sex/Seg Sab/Ter
 18 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 SAQUETA(Contém 1 sistema transdérmico) 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Kentera 3,9 mg/24 horas sistema transdérmico Oxibutinina
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Unicamente por via transdérmica. Aplicar imediatamente após remoção da saqueta. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 3. PRAZO DE VALIDADE &lt; VAL. &gt; &lt; EXP &gt;{ MM/AAAA}
 4. NÚMERO DO LOTE Lote{ número} 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 Contém 1 sistema transdérmico. 19 B. FOLHETO INFORMATIVO
 20 FOLHETO INFORMATIVO
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar Kentera
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso tenha dúvidas fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 Neste folheto: 1. O que é Kentera e para que é utilizado 2. Antes de utilizar Kentera 3. Como utilizar Kentera 4. Efeitos secundários possíveis 5. Conservação de Kentera 6. Outras informações
 Kentera 3,9 mg/24h, sistema transdérmico A substância activa é a oxibutinina. Cada sistema transdérmico contém 36 mg de oxibutinina. A área do sistema transdérmico é de 39 cm2 libertando 3,9 mg de oxibutinina por 24 horas. Os outros ingredientes são triacetin, solução adesiva acrílica (contendo faixas de 2-etilhexil acrilato; N-vinilpirrolidona e polímero de hexametilenoglicol dimetacrilato), um revestimento de protecção transparente de polietileno/acetato de etil vinil (PET/EVA), e uma membrana de libertação em poliéster siliconizado (PET).
 Titular da autorização de introdução no mercado e fabricante
 Nicobrand Limited 189 Castleroe Road Coleraine Irlanda do Norte BT51 3RP
 1. O QUE É KENTERA E PARA QUE É UTILIZADO
 Kentera é um sistema transdérmico, fino, flexível e translúcido para aplicação na sua pele. A oxibutinina, a substância activa do sistema transdérmico, está dissolvida na fina membrana adesiva que é usada para colar o sistema transdérmico à sua pele.
 Cada embalagem contém 2,8 ou 24 sistemas.
 Kentera controla os sintomas da incontinência de urgência e/ou aumento da frequência e urgência das micções.
 2. ANTES DE UTILIZAR KENTERA Não utilize Kentera: Se tem hipersensibilidade (alergia) à oxibutinina ou a qualquer outro ingrediente de Kentera. Se tem alergia a adesivos ou a outros sistemas transdérmicos, consulte a seu médico antes de utilizar Kentera. Se sofre de esvaziamento incompleto da bexiga durante a micção, a utilização de oxibutinina pode agravar este problema. Deve informar o seu médico deste problema antes de utilizar Kentera.
 21 Se tem problemas de digestão causados por um esvaziamento incompleto do estômago após uma refeição, deve consultar o seu médico antes de utilizar Kentera. Se sofre de glaucoma ou se tem antecedentes familiares de glaucoma, informe o seu médico.
 Tome especial cuidado com Kentera: -Se tiver um dos problemas seguintes:
 • Doença hepática • Doença renal • Obstrução da bexiga • Obstrução gastrointestinal • Colite ulcerosa • Fraqueza muscular generalizada • Inflamação do esófago
 Uma vez que o tratamento com oxibutinina pode causar uma diminuição da transpiração, existe um risco aumentado de febre e insolação se estiver exposto a temperaturas ambientes elevadas.
 Kentera não é recomendado para uso em crianças ou adolescentes.
 Utilizar Kentera com alimentos e bebidas: A oxibutinina pode causar sonolência e visão turva. A sonolência pode ser aumentada pelo consumo simultâneo de álcool.
 Gravidez Consulte o seu médico antes de tomar qualquer medicamento. Kentera não deve ser utilizado durante a gravidez, excepto se completamente necessário.
 Aleitamento Consulte o seu médico antes de tomar qualquer medicamento Uma pequena quantidade de oxibutinina é excretada no leite materno. Por isso, não se recomenda amamentar enquanto se estiver a utilizar Kentera.
 Condução de veículos e utilização de máquinas: Kentera pode causar sonolência e visão turva. Aconselha-se prudência ao conduzir veículos e utilizar máquinas.
 Utilizar Kentera com outros medicamentos: Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos sem receita médica.
 3. COMO UTILIZAR KENTERA Utilizar Kentera sempre de acordo com as instruções do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 Aplique um novo sistema transdérmico Kentera duas vezes por semana (todos os 3 a 4 dias) segundo as instruções de utilização. Mude o sistema transdérmico nos mesmos dois dias de cada semana, por exemplo, cada domingo e quarta-feira ou cada segunda-feira e quinta-feira. Impresso no interior da sua embalagem de Kentera encontrará um calendário para o ajudar a lembrar-se dos dias de administração. Anote os dias que decidiu utilizar e lembre-se sempre de mudar o sistema transdérmico Kentera nos mesmos dois dias da semana que escolheu no calendário. Assegure-se que só utiliza um sistema transdérmico de cada vez e use-o sempre até ser o momento de aplicar um novo.
 22 Onde aplicar Aplique o sistema transdérmico numa área de pele limpa, seca e intacta do seu abdómen, ancas ou nádegas. Evite colocar o sistema transdérmico na zona da cintura para evitar que roupa apertada se esfregue contra o sistema transdérmico. Não exponha o sistema transdérmico ao sol. Coloque o sistema transdérmico debaixo da sua roupa. Mude de sitio com cada nova aplicação. Não aplique o sistema transdérmico no mesmo local do seu corpo durante, pelo menos, uma semana.
 abdómen
 ancas
 nádegas
 Como aplicar Cada sistema transdérmico vem embalado individualmente numa saqueta fechada. Por favor leia as informações que seguem antes de começar a utilizar Kentera.
 Para utilizar Kentera: Passo 1: Escolha um local para o sistema transdérmico que esteja: • Lavado há pouco tempo, mas seco e frio (espere uns minutos depois de ter tomado um banho ou duche quente) • Sem pó de talco, creme ou óleo. • Sem feridas, erupções ou outras irritações da pele.
 Passo 2: Abra a saqueta que contém o sistema transdérmico. • Rasgue-a ao longo das setas marcadas no lado direito da saqueta como demonstrado no desenho abaixo. • Não corte a saqueta com tesoura pois pode estragar o sistema transdérmico que se encontra no interior. • Tire o sistema transdérmico para fora da saqueta. • Aplique imediatamente na pele; não manter nem guardar o sistema transdérmico fora da saqueta fechada.
 Passo 3: Aplique uma metade do sistema transdérmico na pele • Cuidadosamente dobre o sistema transdérmico e retire a primeira banda de protecção, que cobre a superfície adesiva do sistema transdérmico. • Sem tocar na face que cola, pressionar firmemente o sistema transdérmico, com a face adesivo contra a parte do abdómen, coxas ou nádegas que escolheu previamente para o colocar.
 23 Passo 4: Aplique a segunda metade do sistema transdérmico na sua pele. • Dobre o sistema transdérmico sobre ele mesmo. Faça pressão na banda exterior com firmeza. • Empurre um pouco a banda exterior para a frente de maneira a descolar um canto. • Agarre no canto descolado e retire a segunda camada de protecção. Tente não tocar na parte adesiva do sistema transdérmico. • Com a ponta dos dedos, faça pressão sobre o sistema transdérmico contra a pele. Faça pressão durante, pelo menos,10 segundos para ter a certeza que está bem colocado. Assegure-se que toda a área do sistema transdérmico, mesmo os cantos, adere perfeitamente. • Deite fora as bandas protectoras.
 Tomar banho, duche, nadar e praticar desporto: Deve usar cada sistema transdérmico sempre até ser altura de colocar um novo. Banhos, duches, natação e desporto não perturbam o Kentera desde que não esfregue o sistema transdérmico ao lavar-se. Evite a imersão prolongada em água quente, que pode descolar o sistema transdérmico.
 Se o sistema transdérmico se descolar: Se o sistema transdérmico começar a descolar-se, faça pressão com a ponta dos dedos. O sistema transdérmico está concebido de maneira a voltar a colar. O descolamento completo acontece muito raramente. Se tal acontecer tente repô-lo no mesmo local. Se o sistema transdérmico voltar a colar completamente, deixe-o no lugar. Se não, tire-o e coloque um novo sistema transdérmico num novo local. Qualquer que seja o dia em que isto aconteça, continue com o seu programa que marcou na sua embalagem de sistemas transdérmicos, de duas vezes por semana.
 Caso se tenha esquecido de substituir o seu sistema transdérmico após 3-4 dias: Logo que se lembrar, retire o sistema transdérmico antigo e coloque um novo num outro local no seu abdómen, ancas ou nádegas. Qualquer que seja o dia em que isto aconteça, continue com o seu programa de duas vezes por semana, mesmo se tiver que mudar o sistema transdérmico mais cedo que os 3-4 dias habituais.
 Como retirar Quando mudar de sistema transdérmico, retire o antigo sistema transdérmico lentamente. Dobre-o ao meio (lados que colam juntos) e deite-o fora, sem o colocar ao alcance das crianças e animais domésticos. É possível que a pele se encontre avermelhada, no local da aplicação. Esta cor desaparecerá algumas horas depois de ter retirado o sistema transdérmico. Se a irritação continuar contacte o seu médico.
 Se ficar na pele algum resíduo de adesivo depois de ter retirado o sistema transdérmico lave o local com água morna e sabão. Uma pequena quantidade de óleo para bebé também serve para remover algum resíduo excessivo. Auréolas de adesivo que se tornem sujas podem precisar de toalhetes para remoção de adesivos, disponíveis em farmácias. Não deverá utilizar álcool ou outros solventes que podem irritar a pele.
 24 Após utilização, o sistema transdérmico ainda contém quantidades substanciais de ingredientes activos. Os ingredientes activos restantes do sistema transdérmico podem ter efeitos nocivos se entrarem em contacto com o ambiente aquático. Por isso, depois da remoção, o sistema transdérmico deve ser dobrado em dois, com as partes adesivas para dentro para que a face que liberta o medicamento não esteja exposta ao ar, e deve ser colocado na saqueta de origem e depois deitado fora cuidadosamente sem estar ao alcance das crianças. Qualquer sistema transdérmico quer tenha sido utilizado ou não deve ser deitado fora de acordo com as exigências locais ou devolvido à farmácia. Os sistemas transdérmicos utilizados não devem ser deitados na sanita nem em qualquer sistema de lixo líquido.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como os demais medicamentos Kentera pode ter efeitos secundários.
 Os doentes que utilizam Kentera podem ter o seguinte efeito secundário muito frequente (1 em dez pessoas): comichão no local de aplicação do sistema transdérmico. Também podem ter frequentemente (1 em 100 pessoas) os seguintes efeitos secundários: rubor (vermelhidão) ou erupção no local de aplicação do sistema transdérmico; boca seca, prisão de ventre, diarreia, peso no estômago, dores de estômago, dores de cabeça ou sonolência, infecções das vias urinárias, visão turva e tonturas. Por fim, os que utilizam Kentera podem apresentar os seguintes efeitos secundários pouco frequentes (1 em 1000): infecções das vias respiratórias superiores ou infecções fúngicas, palpitações, afrontamentos, dores de costas, retenção urinária, dificuldade em urinar, gripe e lesão acidental.
 Caso detecte efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. CONSERVAÇÃO DE KENTERA Manter fora do alcance e da vista de crianças
 Conservar na embalagem de origem. Não refrigerar. Não congelar
 Não utilize Kentera após expirar o prazo de validade indicado na saqueta e na embalagem.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do titular da autorização de introdução no mercado:
 België/Belgique/Belgien Vigilex B. V. Nederland/Pays-Bas/Neiderlande Tel/Tél: +31 (0) 10 244 73 99
 Nicobrand Limited A Subsidiary of Watson Pharmaceuticals, Inc. () Te.: +44 (0) 28 7086 8733
 eská republika Nicobrand Limited A Subsidiary of Watson Pharmaceuticals, Inc. Velká Británie Tel: +44 (0) 28 7086 8733
 Danmark Orion Pharma A/S Tlf:+ 45 49 12 66 00
 25 Deutschland Merckle Recordati GmbH Tel: +49 (0) 731 7047 0
 Eesti Orion Corporation Soome Puh/Tel:+ 358 10 4261
 España Recordati Hellas Pharmaceuticals A. E..: +30 210-6773822
 RECORDATI ESPAÑA, S. L. Tel:+ 34 91 6591550
 France BOUCHARA RECORDATI Laboratories Tél: +33 (0) 1 45 19 10 00
 Ireland RECORDATI IRELAND LTD. Tel: +44 (0) 845 0942936
 Ísland Nicobrand Limited A Subsidiary of Watson Pharmaceuticals, Inc. Bretland Tel: +44 (0) 28 7086 8733
 Italia RECORDATI Industria Chimica e Farmaceutica S. p. A. Tel: +39 02 48787.1
 Latvija Recordati Hellas Pharmaceuticals A. E.
 Nicobrand Limited A Subsidiary of Watson Pharmaceuticals, Inc.
 .: +30 210-6773822
 Lielbrit nija Tel: +44 (0) 28 7086 8733 Lietuva Nicobrand Limited A Subsidiary of Watson Pharmaceuticals, Inc. Jungtin Karalyst Tel: +44 (0) 28 7086 8733
 Luxembourg/Luxemburg Vigilex B. V. Pays-Bas/Neiderlande Tel/Tél: +31 (0) 10 244 73 99
 Magyarország Nicobrand Limited A Subsidiary of Watson Pharmaceuticals, Inc. Nagy-Britannia Tel: +44 (0) 28 7086 8733
 Malta Nicobrand Limited A Subsidiary of Watson Pharmaceuticals, Inc. Ir-Renju Unit Tel: +44 (0) 28 7086 8733
 Nederland Vigilex B. V. Tel/Tél: +31 (0) 10 244 73 99
 Norge Orion Pharma AS Tel:+ 47 40 00 42 10
 Österreich Merckle Recordati GmbH Deutschland Tel: +49 (0) 731 7047 0
 Polska Nicobrand Limited A Subsidiary of Watson Pharmaceuticals, Inc. Wielka Brytania Tel: +44 (0) 28 7086 8733
 26 Portugal JABA RECORDATI S. A. Tel: ++351 21 4329 500
 România Nicobrand Limited A Subsidiary of Watson Pharmaceuticals, Inc. Marea Britanie Tel: +44 (0) 28 7086 8733
 Slovenija Nicobrand Limited A Subsidiary of Watson Pharmaceuticals, Inc. Velika Britanija Tel: +44 (0) 28 7086 8733
 Slovenská republika Nicobrand Limited A Subsidiary of Watson Pharmaceuticals, Inc. Ve ká Británia Tel: +44 (0) 28 7086 8733
 Suomi/Finland Orion Corporation Puh/Tel:+ 358 10 4261
 Sverige Orion Pharma AB Tel:+ 46 8 623 64 40
 United Kingdom RECORDATI Pharmaceuticals Ltd. Tel: +44 (0) 845 0942936
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 27
