 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 EMEND 40 mg cápsulas 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada cápsula contém 40 mg de aprepitant. Excipiente: 40 mg de sacarose. Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Cápsula As cápsulas são opacas, com o corpo de cor branca e cabeça de cor amarelo mostarda e com “ 464 ” e “ 40 mg ” impressos radialmente no corpo com pigmento de cor preta.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas EMEND 40 mg está indicado para a prevenção da náusea e vómito no pós-operatório (NVPO) em adultos.
 4.2 Posologia e modo de administração Posologia Devem ser consideradas as normas orientadoras de tratamento clínico no que diz respeito à necessidade de tratamento profiláctico contra a náusea e vómito no pós-operatório (NVPO).
 A posologia oral recomendada de EMEND é de uma dose única de 40 mg até 3 horas antes da indução da anestesia.
 Idosos (≥ 65 anos) Não é necessário qualquer ajuste posológico nos idosos (ver secção 5.2).
 Sexo Não é necessário qualquer ajuste posológico com base no sexo (ver secção 5.2).
 Compromisso renal Não é necessário qualquer ajuste posológico nos doentes com compromisso renal ou nos doentes com doença renal terminal a fazer hemodiálise (ver secção 5.2).
 Compromisso hepático Não é necessário qualquer ajuste posológico nos doentes com compromisso hepático ligeiro. Os dados relativos a doentes com compromisso hepático moderado são limitados e não existem dados relativos a doentes com compromisso hepático grave (ver secções 4.4 e 5.2).
 Crianças e adolescentes EMEND não é recomendado em crianças com idade inferior a 18 anos devido a dados insuficientes de segurança e eficácia.
 2 Método de administração A cápsula deve ser engolida inteira.
 EMEND pode ser tomado com ou sem alimentos.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Os dados relativos a doentes com compromisso hepático moderado são limitados e não existem dados relativos a doentes com compromisso hepático grave. O EMEND deve ser usado com precaução nestes doentes (ver secção 5.2).
 EMEND (40 mg) deve ser usado com precaução em doentes com administração concomitante de pimozida, terfenadina, astemizole, cisaprida ou alcalóides derivados da cravagem do centeio. A inibição da isoenzima 3A4 do citocromo P450 (CYP3A4) pelo aprepitant pode resultar num aumento das concentrações plasmáticas destas substâncias activas, podendo causar reacções adversas graves (ver secção 4.5).
 A administração concomitante de EMEND com substâncias activas que induzam fortemente a actividade do CYP3A4 (ex. rifampicina, fenitoína, carbamazepina, fenobarbital) deve ser evitada, uma vez que a associação resulta em reduções das concentrações plasmáticas de aprepitant (ver secção 4.5). Não é recomendada a administração concomitante de EMEND com preparações de plantas medicinais contendo hipericão (Hypericum perforatum).
 A administração concomitante de EMEND com substâncias activas que inibam a actividade do CYP3A4 (ex. ritonavir, cetoconazol, claritromicina, telitromicina) deve ser feita de forma cuidadosa, uma vez que da associação resulta um aumento das concentrações plasmáticas de aprepitant (ver secção 4.5).
 EMEND contém sacarose. Doentes com problemas hereditários raros de intolerância à frutose, má absorção de glucose-galactose ou insuficiência de sacarase-isomaltase, não deverão tomar este medicamento.
 Para informação adicional sobre as potenciais interacções de aprepitant em doses superiores e doses múltiplas consulte o Resumo das Características do Medicamento do EMEND 80 mg cápsulas e EMEND 125 mg cápsulas.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 O aprepitant é um substrato e um inibidor, dependente da dose, do CYP3A4. Durante o tratamento, o aprepitant na dose única de 40 mg recomendada para a náusea e vómito no pós-operatório resulta numa inibição fraca do CYP3A4. O aprepitant também foi estudado em doses superiores. Durante o tratamento da náusea e vómito induzidos pela quimioterapia (NVIQ), o aprepitant no esquema terapêutico de 3 dias de 125 mg/80 mg é um inibidor moderado do CYP3A4.
 Não foram estudados os efeitos indutores de uma dose única de 40 mg de aprepitant, mas é improvável que uma dose única de 40 mg cause alguma indução clinicamente relevante. Após o fim do tratamento com o esquema posológico de 3 dias para NVIQ, EMEND causa uma indução moderada transitória do CYP2C9 e uma indução ligeira transitória do CYP3A4 e da glucoronidação. Para informação adicional sobre as potenciais interacções de aprepitant em doses superiores e doses múltiplas consulte o Resumo das Características do Medicamento do EMEND 80 mg cápsulas e EMEND 125 mg cápsulas.
 3 Efeito da inibição do CYP3A4 pelo aprepitant na farmacocinética de outras substâncias activas Como fraco inibidor do CYP3A4, o aprepitant (40 mg) pode aumentar as concentrações plasmáticas das substâncias activas co-administradas por via oral que são metabolizadas via CYP3A4. A área sob a curva (AUC) dos substratos do CYP3A4 administrados por via oral pode aumentar, aproximadamente, até 1,5 vezes após uma dose única de 40 mg de aprepitant; espera-se que o aprepitant tenha um efeito menor nas concentrações plasmáticas dos substratos do CYP3A4 administrados por via intravenosa.
 EMEND 40 mg deve ser usado com precaução em doentes a receber pimozida, terfenadina, astemizole, cisaprida ou alcalódes derivados da cravagem do centeio. A inibição do CYP3A4 pelo aprepitant pode resultar num aumento das concentrações plasmáticas destas substâncias activas, podendo causar reacções graves.
 Corticosteróides: Dexametasona: Uma dose única de 40 mg de aprepitant, quando co-administrada com uma dose única de 20 mg de dexametasona por via oral, aumentou a AUC da dexametasona em cerca de 1,45 vezes. Não é recomendado qualquer ajuste posológico.
 Metilprednisolona: Apesar de não ter sido estudada a administração concomitante de metilpredinosolona com a dose única de 40 mg de aprepitant, uma dose única de 40 mg de aprepitant produz uma fraca inibição do CYP3A4, não sendo de esperar que altere as concentrações plasmáticas de metilprednisolona de forma clinicamente significativa. Consequentemente, não é recomendado qualquer ajuste posológico.
 Midazolam: A AUC do midazolam administrado por via oral aumentou cerca de 1,2 vezes quando se co-administrou uma dose única de 40 mg de aprepitant com uma dose oral única de 2 mg de midazolam; este efeito não foi considerado clinicamente importante.
 Contraceptivos orais: Desconhece-se o efeito de uma dose única de 40 mg de aprepitant sobre os contraceptivos orais. Com doses superiores e doses múltiplas de aprepitant, a eficácia dos contraceptivos hormonais pode estar diminuida durante a administração e nos 28 dias seguintes. Não são consideradas necessárias quaisquer precauções especiais para a dose única de 40 mg de aprepitant.
 Antagonistas da 5-HT3: Nos estudos clínicos de interacção medicamentosa, o aprepitant não teve efeitos clinicamente importantes na farmacocinética do ondansetron, do granisetron ou do hidrodolasetron (o metabolito activo do dolasetron).
 Aprepitant não parece interagir com o transportador da glicoproteina-P, como demonstrado pela ausência de interacção do EMEND com a digoxina.
 Efeito de outras substâncias activas na farmacocinética do aprepitant Inibidores do CYP3A4 A administração concomitante de EMEND com substâncias activas que inibam a actividade do CYP3A4 (ex. ritonavir, cetoconazol, claritromicina, telitromicina) deve ser efectuada com precaução, uma vez que da associação resulta um aumento das concentrações plasmáticas do aprepitant.
 Indutores do CYP3A4 A administração concomitante de EMEND com substâncias activas que induzam fortemente a actividade do CYP3A4 (ex. rifampicina, fenitoína, carbamazepina, fenobarbital) deve ser evitada, uma vez que da associação resulta uma redução das concentrações plasmáticas do aprepitant, o que poderá diminuir a eficácia. Não é recomendada a administração concomitante de EMEND com preparações de plantas medicinais contendo hipericão (Hypericum perforatum).
 Cetoconazol: Quando se administrou uma dose única de 125 mg de aprepitant no Dia 5 de um esquema terapêutico de 10 dias com 400 mg/dia de cetoconazol, um forte inibidor do CYP3A4, a AUC do aprepitant aumentou aproximadamente 5 vezes e a semi-vida terminal média do aprepitant aumentou aproximadamente 3 vezes.
 4 Rifampicina: Quando se administrou uma dose única de 375 mg de aprepitant no Dia 9 de um esquema terapêutico de 14 dias com 600 mg/dia de rifampicina, um forte indutor do CYP3A4, a AUC do aprepitant diminuiu 91% e a semi-vida terminal média diminuiu 68%.
 4.6 Gravidez e aleitamento Estudos realizados em animais não indicaram a existência de efeitos prejudiciais directos ou indirectos no que respeita a gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parto ou desenvolvimento pós-natal (ver secção 5.3). Desconhecem-se os potenciais efeitos das alterações de regulação da neuroquinina na reprodução. EMEND não deve ser usado durante a gravidez, excepto se for estritamente necessário.
 O aprepitant é excretado no leite de ratos lactantes. Não se sabe se o aprepitant é excretado no leite humano; consequentemente, o aleitamento não é recomendado durante o tratamento com EMEND.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos de EMEND sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. No entanto, a conduzir ou a utilizar máquinas deve tomar-se em consideração que foram notificadas tonturas e fadiga após tomar EMEND (ver secção 4.8).
 4.8 Efeitos indesejáveis O perfil de segurança do aprepitant foi avaliado em aproximadamente 4.900 indivíduos.
 As reacções adversas consideradas pelo investigador como relacionadas com o fármaco, foram notificadas em aproximadamente 4% dos doentes tratados com 40 mg de aprepitant, em comparação com aproximadamente 6% dos doentes tratados com 4 mg de ondansetron IV. Em estudos clínicos controlados em doentes que receberam anestesia geral, foram administrados 40 mg de aprepitant por via oral a 564 doentes e 4 mg de ondansetron IV a 538 doentes .. A maioria das reacções adversas notificadas nestes estudos clínicos foram descritas como tendo intensidade entre ligeira e moderada. A reacção adversa mais frequentemente notificada com maior incidência em doentes tratados com aprepitant (1,1%) do que com ondansetron (1,0%) foi o aumento da ALT.
 Foram observadas as seguintes reacções adversas em doentes tratados com aprepitant e com uma incidência superior à registada com ondansetron:
 As frequências são definidas como: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100 a &lt; 1/10); pouco frequentes (≥1/1.000 a &lt; 1/100); raras (≥1/10.000 a &lt; 1/1.000) e muito raras (&lt; 1/10.000), não conhecidas (não podem ser calculadas a partir dos dados disponíveis).
 Classes de Sistemas de Orgãos Reacções adversas Frequência Exames complementares de diagnóstico
 elevação da ALT
 frequentes
 Cardiopatias Doenças do sistema nervoso Afecções oculares Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 bradicárdia disartria, hipostesia, alterações sensoriais miose, diminuição da acuidade visual dispneia, respiração sibilante
 pouco frequentes pouco frequentes pouco frequentes pouco frequentes
 Doenças gastrointestinais dor abdominal superior, ruídos intestinais anómalos, xerostomia, náuseas, desconforto epigástrico
 pouco frequentes
 Perturbações do foro psiquiátrico insónia
 pouco frequentes
 Adicionalmente, foram notificadas duas reacções graves nos estudos clínicos de náusea e vómito no pós-operatório (NVPO) em doentes a tomar uma dose mais elevada de aprepitant: um caso de obstipação e um caso de subíleo.
 5 Foram observadas reacções adversas adicionais em doentes tratados com o regime de aprepitant (125 mg/80 mg) para a náusea e vómito induzidos pela quimioterapia e com maior incidência do que com a terapêutica de referência: dor abdominal, refluxo ácido, acne, elevação da fosfatase alcalina, anemia, anorexia, ansiedade, elevação da AST, astenia/fadiga, candidíase, desconforto precordial, alterações cognitivas, conjuntivite, obstipação, tosse, diarreia, desorientação, tonturas, sonhos anómalos, disgeusia, dispepsia, disúria, enterocolite, desconforto epigástrico, eructações, euforia, neutropénia febril, flatulência, rubor facial, doença de refluxo gastroesofágico, cefaleias, soluços, afrontamentos, hiperglicémia, hiperhidrose, hiponatrémia, letargia, hematúria microscópca, cãibras musculares, mialgia, náuseas*, obstipação grave, edema, pele oleosa, úlcera duodenal perfurada, faringite, fotossensibilidade, polaquiúria, polidipsia, poliúria, corrimento pós-nasal, prurido, exantema, lesão cutânea, espirros, infecção por estafilococos, estomatite, sede, garganta irritada, acufenos, vómitos*, diminuição de peso, aumento de peso.
 * A náusea e vómito foram parâmetros de eficácia nos primeiros 5 dias após o tratamento de quimioterapia e foram notificados como reacções apenas a partir daí.
 Foi notificado um caso de síndrome de Stevens-Johnson como acontecimento adverso grave num doente a receber aprepitant com quimioterapia antineoplásica.
 Foi notificado um caso de angioedema e de urticária como acontecimento adverso grave num doente a receber aprepitant num estudo fora das indicações de prevenção da náusea e vómito no pós-operatório e de prevenção da náusea e vómito associados a quimioterapia.
 Experiência pós-comercialização: Durante a experiência pós-comercialização foram notificados os seguintes efeitos secundários (frequência não conhecida): Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas: prurido, exantema, urticária Doenças do sistema imunitário: reacções de hipersensibilidade incluindo reacções anafilácticas
 4.9 Sobredosagem Não está disponível informação específica sobre o tratamento da sobredosagem com EMEND.
 Foram notificadas sonolência e cefaleias num doente que ingeriu 1.440 mg de aprepitant.
 Em caso de sobredosagem, EMEND deve ser descontinuado e deve ser administrado tratamento de suporte geral e efectuada monitorização. Devido à actividade anti-emética do aprepitant, a emese induzida por fármacos pode não ser eficaz.
 O aprepitant não pode ser removido por hemodiálise.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Anti-eméticos e anti-nauseosos, código ATC: A04AD12
 O aprepitant é um antagonista selectivo, de elevada afinidade, dos receptores da neuroquinina 1 (NK1) da substância P humana.
 Em 2 estudos clínicos de grupos paralelos de fase III, multicêntricos, com distribuição aleatória, em dupla ocultação, controlados com comparador activo, o aprepitant foi comparado com o ondansetron na prevenção da náusea e vómito no pós-operatório em 1.658 doentes submetidos a cirurgia abdominal aberta. A maioria dos doentes eram mulheres (&gt; 90%), principalmente submetidas a cirurgia
 6 ginecológica. Os doentes foram distribuídos aleatoriamente para receber 40 mg de aprepitant,125 mg de aprepitant ou 4 mg de ondansetron. O aprepitant foi administrado por via oral com 50 ml de água,1 a 3 horas antes da anestesia. O ondansetron foi administrado por via intravenosa imediatamente antes da indução da anestesia. A actividade anti-emética de aprepitant foi avaliada durante o período de 0 a 48 horas após o final da cirurgia. Os resultados demonstram que há uma maior percentagem de doentes no pós-operatório a ter uma resposta completa (sem emese nem uso de terapêutica de recurso) com o aprepitant 40 mg do que com o ondansetron 4 mg (o limite inferior do I. C. é 0,0 indicando uma significância do valor limite) conforme descrito no Quadro 1.
 Quadro 1 Percentagem de Doentes no Pós-Operatório que Responderam, por Grupo de Tratamento Resultados combinados de 2 Ensaios de Fase III
 Aprepitant 40 mg PO (N=541)
 Ondansetron 40 mg IV (N=526)
 Diferença do Valor em Percentagem (%) §· e I. C. 95%#
 n/m
 (%) n/m (%)%
 n/m
 (
 %) n/m (%)%
 I. C. 95% Resposta Completa (0-24 hours) † 298/541 (55,1)
 258/526 (49,0)
 5,9 (0,0; 11,8)
 † Resposta Completa: Sem emese nem uso de terapêutica de recurso § Diferença (%) calculada como Aprepitant 40 mg menos Ondansetron 4 mg# Diferença (%) e I. C. 95% calculados utilizado o método estratificado de Miettinen-Nurminen utilizando os pesos Cochran-Mantel-Haenszel
 A redução no risco de ocorrência de um episódio de emese para além do período de 0 a 24 horas com o aprepitant 40 mg em relação ao ondansetron 4 mg foi de 53,3% (I. C.95%: 35,3 a 66,3) numa análise ao momento da utilização de terapêutica de recurso pelos doentes.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas O aprepitant tem uma farmacocinética não-linear. A depuração e a biodisponibilidade absoluta diminuem com o aumento da dose.
 Absorção A biodisponibilidade oral média absoluta do aprepitant é de 67% para a cápsula de 80 mg e de 59% para a cápsula de 125 mg. A média do pico de concentração plasmática (Cmáx) do aprepitant ocorreu aproximadamente às 4 horas (tmáx).
 Após a administração oral de uma dose única de 40 mg de EMEND em jejum, a AUC0-∞ (média±DP) foi de 8,0 ± 2,1 micrograma x h/ml e a Cmáx foi de 0, 7±0,24 micrograma/ml. A mediana do tmáx foi de 3,0 horas.
 A toma concomitante de uma dose de 40 mg com um pequeno-almoço normal apenas diminuiu a Cmáx do aprepitant em cerca de 18% mas não afectou a AUC. Este facto não é considerado clinicamente importante.
 Distribuição O aprepitant tem uma ligação elevada às proteínas, numa média de 97%. A média geométrica do volume de distribuição aparente no estado estacionário (Vdss) é de aproximadamente 66 l no ser humano.
 Metabolismo O aprepitant sofre uma extensa metabolização. Em adultos jovens saudáveis, o aprepitant representa aproximadamente 19% da radioactividade do plasma durante 72 horas após a administração intravenosa de uma dose única de 100 mg de fosaprepitant-[ 14C], um pró-fármaco do aprepitant, indicando uma presença substancial de metabolitos no plasma. Foram identificados doze metabolitos
 7 do aprepitant no plasma humano. O metabolismo do aprepitant ocorre principalmente por oxidação no anel morfolino e nas suas cadeias laterais, e os metabolitos resultantes apresentavam uma fraca actividade. Os estudos in vitro usando microssomas de fígado humano indicam que o aprepitant é metabolizado principalmente pelo CYP3A4 e provavelmente, com uma menor contribuição, pelo CYP1A2 e pelo CYP2C19.
 Eliminação O aprepitant não é excretado inalterado na urina. Os metabolitos são excretados na urina e, por via biliar, excretados nas fezes. Após a administração intravenosa de uma dose única de 100 mg de fosaprepitant-[ 14C], um pró-fármaco do aprepitant, a indivíduos saudáveis,57% da radioactividade foi recuperada na urina e 45% foi recuperada nas fezes.
 A depuração plasmática do aprepitant é dependente da dose, diminuindo com o aumento da dose e oscilou entre aproximadamente 60 a 72 ml/min no intervalo de doses terapêuticas. A semi-vida terminal é de aproximadamente 9 horas após a administração de uma dose única de 40 mg.
 Farmacocinética nas populações especiais Idosos: Após a administração oral de uma dose única de 125 mg de aprepitant no Dia 1 e de 80 mg uma vez por dia dos Dias 2 a 5, a AUC0-24h do aprepitant foi 21% superior no Dia 1 e 36% superior no Dia 5 nos idosos (≥65 anos), em comparação com os adultos mais jovens. Nos idosos, a Cmáx foi 10% superior no Dia 1 e 24% superior no Dia 5, em comparação com os adultos mais jovens. Estas diferenças não são consideradas clinicamente significativas. Não é necessário qualquer ajuste posológico de EMEND nos doentes idosos.
 Sexo: Após a administração oral de uma dose única de 125 mg de aprepitant, a Cmáx do aprepitant é 16% superior mas mulheres, em comparação com os homens. A semi-vida do aprepitant é 25% inferior nas mulheres, em comparação com os homens, e o seu tmáx ocorre aproximadamente na mesma altura. Estas diferenças não são consideradas clinicamente significativas. Não é necessário qualquer ajuste posológico de EMEND com base no sexo dos doentes.
 Compromisso hepático: O compromisso hepático ligeiro (classe A de Child-Pugh) não afecta a farmacocinética do aprepitant de forma clinicamente relevante. Não é necessário qualquer ajuste da dose nos doentes com compromisso hepático ligeiro. A partir dos dados disponíveis não é possível retirar conclusões sobre a influência do compromisso hepático moderado (classe B de Child-Pugh) na farmacocinética do aprepitant. Não existem dados clínicos ou sobre farmacocinética em doentes com compromisso hepático grave (classe C de Child-Pugh).
 Compromisso renal: Administrou-se uma dose única de 240 mg de aprepitant a doentes com compromisso renal grave (Depuração da creatinina &lt; 30 ml/min) e a doentes com doença renal terminal (ESRD) a necessitarem de hemodiálise.
 Em doentes com compromisso renal grave, a AUC0-∞ do aprepitant total (não ligado e ligado às proteínas) diminuiu cerca de 21% e a Cmáx diminuiu cerca de 32%, em comparação com os de indivíduos saudáveis. Em doentes com ESRD a fazer hemodiálise, a AUC0-∞ do aprepitant total diminuiu cerca de 42% e a Cmáx diminuiu cerca de 32%. Devido às moderadas diminuições na ligação do aprepitant às proteínas em doentes com doença renal, a AUC do aprepitant não-ligado farmacologicamente activo não foi significativamente afectada em doentes com compromisso renal, em comparação com indivíduos saudáveis. A hemodiálise realizada 4 ou 48 horas após a administração não teve efeito significativo na farmacocinética do aprepitant; menos de 0,2% da dose foi recuperada no dialisado.
 Não é necessário qualquer ajuste da dose de EMEND em doentes com compromisso renal ou nos doentes com ESRD a fazer hemodiálise.
 Relação entre concentração e efeito (PK/PD) Através do uso de um localizador de elevada especificidade para o receptor NK1, os estudos de tomografia por emissão de positrões (PET) em homens jovens saudáveis demonstraram que o
 8 aprepitant penetra no cérebro e ocupa os receptores NK1 de modo dependente da dose e da concentração plasmática. Prevê-se que as concentrações plasmáticas de aprepitant atingidas com o esquema terapêutico de 3 dias de EMEND causem uma ocupação dos receptores NK1 cerebrais superior a 95%.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os dados pré-clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos convencionais de toxicidade de dose única e de dose repetida, genotoxicidade, potencial carcinogénico e toxicidade reprodutiva. Deve ser realçado que a exposição sistémica nos ratos macho foi inferior à exposição terapêutica nos seres humanos com 40 mg. Consequentemente, não pode ser realizada uma avaliação adequada dos efeitos potenciais na fertilidade nos ratos machos. Contudo, num estudo com a duração de 9 meses em cães, não se encontraram alterações no peso dos órgãos nem achados histomorfológicos ou de volume nos orgãos reprodutores masculinos com níveis de exposição sistémica 35 vezes superiores aos níveis de exposição terapêutica no ser humano a 40 mg. Apesar de não se terem observado efeitos adversos nos estudos de reprodução quando animais fêmeas foram expostos 3,5 a 4 vezes acima dos níveis de exposição terapêutica no ser humano a 40 mg, desconhecem-se os potenciais efeitos das alterações de regulação da neuroquinina na reprodução.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes Conteúdo da cápsula Sacarose Celulose microcristalina (E 460) Hidroxipropilcelulose (E 463) Laurilsulfato de sódio
 Revestimento da cápsula Gelatina Dióxido de titânio (E 171) Óxido de ferro amarelo (E172) Podem ser utilizados laurilsulfato de sódio e sílica anidra coloidal
 Pigmento de impressão Goma laca Hidróxido de potássio Óxido de ferro negro (E 172)
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 4 anos 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Blister de alumínio contendo uma cápsula de 40 mg. 5 blisters de alumínio, cada um contendo uma cápsula de 40 mg.
 9 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Merck Sharp &amp; Dohme Ltd. Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN 11 9BU Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/262/007 EU/1/03/262/008 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 11 Novembro 2003 Data da última renovação: 11 Novembro 2008
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 10 1. NOME DO MEDICAMENTO
 EMEND 80 mg cápsulas 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada cápsula contém 80 mg de aprepitant. Excipiente: 80 mg de sacarose. Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Cápsula As cápsulas são opacas, com o corpo e cabeça de cor branca, e com “ 461 ” e “ 80 mg ” impressos radialmente no corpo com pigmento de cor preta.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Prevenção da náusea e vómito agudos e tardios associados a quimioterapia antineoplásica altamente emetizante baseada em cisplatina em adultos.
 Prevenção da náusea e vómito associados a quimioterapia antineoplásica moderadamente emetizante em adultos.
 EMEND 80 mg é administrado como parte de uma terapêutica combinada (ver secção 4.2).
 4.2 Posologia e modo de administração Posologia EMEND é administrado durante 3 dias como parte de um esquema terapêutico que inclui um corticosteróide e um antagonista da 5-HT3. A posologia recomendada de EMEND é de 125 mg, administrados por via oral (VO), uma vez por dia, uma hora antes do ínicio da quimioterapia no Dia 1 e de 80 mg, VO administrados uma vez por dia, nos Dias 2 e 3. Fosaprepitant 115 mg, um pró-fármaco liofilizado do aprepitant, sob a forma de perfusão intravenosa administrada durante 15 minutos, pode substituir o EMEND (125 mg) por via oral,30 minutos antes da quimioterapia, apenas no Dia 1 do regime para náusea e vómito associados a quimioterapia antineoplásica (NVIQ). Consulte o Resumo das Características do Medicamento do fosaprepitant.
 Nos ensaios clínicos com EMEND, foram usados os seguintes esquemas terapêuticos para a prevenção da náusea e vómito associados a quimioterapia antineoplásica emetizante:
 Regime para Quimioterapia Altamente Emetizante
 Dia 1 Dia 2 Dia 3 Dia 4 EMEND 125 mg VO 80 mg VO 80 mg VO -
 Dexametasona Ondansetron 12 mg VO 32 mg IV 8 mg VO 8 mg VO--
 8 mg VO- EMEND foi administrado por via oral 1 hora antes do início da quimioterapia no Dia 1 e de manhã nos Dias 2 e 3.
 11 A dexametasona foi administrada 30 minutos antes do início da quimioterapia no Dia 1 e de manhã nos Dias 2 a 4. A dose de dexametasona foi escolhida tomando em consideração as interacções das substâncias activas. O ondansetron foi administrado por via intravenosa 30 minutos antes do início da quimioterapia no Dia 1.
 Regime para Quimioterapia Moderadamente Emetizante
 Dia 1 Dia 2 Dia 3 EMEND 125 mg VO 80 mg VO 80 mg VO Dexametasona 12 mg VO -
 -
 Ondansetron 2 x 8 mg VO
 -
 -
 EMEND foi administrado por via oral 1 hora antes do início da quimioterapia no Dia 1 e de manhã nos Dias 2 e 3. A dexametasona foi administrada 30 minutos antes do início da quimioterapia no Dia 1. A dose de dexametasona foi escolhida tomando em consideração as interacções das substâncias activas. Foi administrada 1 cápsula de 8 mg de ondansetron 30 a 60 minutos antes do início da quimioterapia e 1 cápsula de 8 mg,8 horas após a primeira dose no Dia 1.
 São limitados os dados relativos à eficácia da associação com outros corticóides e antagonistas da 5-HT3. Para informações adicionais sobre a co-administração com corticosteróides, ver a secção 4.5.
 Consultar o Resumo das Características do Medicamento dos agentes anti-eméticos co-administrados.
 Idosos (≥ 65 anos) Não é necessário qualquer ajuste posológico nos idosos (ver secção 5.2).
 Sexo Não é necessário qualquer ajuste posológico com base no sexo (ver secção 5.2).
 Compromisso renal Não é necessário qualquer ajuste posológico nos doentes com compromisso renal ou nos doentes com doença renal terminal a fazer hemodiálise (ver secção 5.2).
 Compromisso hepático Não é necessário qualquer ajuste posológico nos doentes com compromisso hepático ligeiro. Os dados relativos a doentes com compromisso hepático moderado são limitados e não existem dados relativos a doentes com compromisso hepático grave (ver secções 4.4 e 5.2).
 Crianças e adolescentes EMEND não é recomendado em crianças com idade inferior a 18 anos devido a dados insuficientes de segurança e eficácia.
 Método de administração A cápsula deve ser engolida inteira.
 EMEND pode ser tomado com ou sem alimentos.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 Co-administração com pimozida, terfenadina, astemizole ou cisaprida (ver secção 4.5).
 12 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Os dados relativos a doentes com compromisso hepático moderado são limitados e não existem dados relativos a doentes com compromisso hepático grave. O EMEND deve ser usado com precaução nestes doentes (ver secção 5.2).
 EMEND deve ser usado com precaução em doentes com administração concomitante de substâncias activas administradas por via oral que são principalmente metabolizadas através do CYP3A4 (ver secção 4.5). Adicionalmente, a administração concomitante com irinotecan deve ser efectuada com especial precaução, uma vez que a associação poderá resultar num aumento de toxicidade.
 A co-administração de EMEND com alcalóides derivados da cravagem de centeio, que são substratos do CYP3A4, pode resultar no aumento das concentrações plasmáticas destas substâncias activas. Consequentemente, é aconselhável ter-se precaução devido ao potencial risco de toxicidade relacionada com os alcalóides derivados da cravagem de centeio.
 A co-administração de EMEND com varfarina resulta numa redução do tempo de protrombina, referenciado como Razão Internacional Normalizada (INR). Em doentes em tratamento crónico com varfarina, o INR deve ser cuidadosamente monitorizado durante o tratamento com EMEND e nas 2 semanas após cada ciclo de 3 dias de EMEND para a náusea e vómito induzidos pela quimioterapia (ver secção 4.5).
 A eficácia dos contraceptivos hormonais pode estar diminuída durante a administração de EMEND e nos 28 dias seguintes. Deverão ser usados métodos de contracepção alternativos ou de reforço durante o tratamento com EMEND e durante 2 meses após a última administração de EMEND (ver secção 4.5).
 A administração concomitante de EMEND com substâncias activas que induzam fortemente a actividade do CYP3A4 (ex. rifampicina, fenitoína, carbamazepina, fenobarbital) deve ser evitada, uma vez que a associação resulta em reduções das concentrações plasmáticas de aprepitant (ver secção 4.5). Não é recomendada a administração concomitante de EMEND com preparações de plantas medicinais contendo hipericão (Hypericum perforatum).
 A administração concomitante de EMEND com substâncias activas que inibam a actividade do CYP3A4 (ex. ritonavir, cetoconazol, claritromicina, telitromicina) deve ser feita de forma cuidadosa, uma vez que da associação resulta um aumento das concentrações plasmáticas de aprepitant (ver secção 4.5).
 EMEND contém sacarose. Doentes com problemas hereditários raros de intolerância à frutose, má absorção de glucose-galactose ou insuficiência de sacarase-isomaltase, não deverão tomar este medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 O aprepitant (125 mg/80 mg) é um substrato, um inibidor moderado e um indutor do CYP3A4. O aprepitant é também um indutor do CYP2C9. Durante o tratamento com EMEND, o CYP3A4 é inibido. Após o fim do tratamento, EMEND causa uma indução moderada transitória do CYP2C9 e uma indução ligeira transitória do CYP3A4 e da glucoronidação.
 Efeito da inibição do CYP3A4 pelo aprepitant na farmacocinética de outras substâncias activas Como inibidor moderado do CYP3A4, o aprepitant (125 mg/80 mg) pode aumentar as concentrações plasmáticas das substâncias activas co-administradas que são metabolizadas via CYP3A4. A área sob a curva (AUC) dos substratos do CYP3A4 administrados por via oral pode aumentar, aproximadamente, até ao triplo durante o tratamento de 3 dias com EMEND; espera-se que o aprepitant tenha um efeito menor nas concentrações plasmáticas dos substratos do CYP3A4 administrados por via intravenosa. É aconselhável precaução durante a administração concomitante de EMEND e substratos do CYP3A4.
 13 EMEND não pode ser usado concomitantemente com pimozida, terfenadina, astemizole ou cisaprida (ver secção 4.3). A inibição do CYP3A4 pelo aprepitant pode resultar num aumento das concentrações plasmáticas destas substâncias activas, podendo causar reacções graves ou ameaçadoras da vida.
 Indução Sendo um indutor moderado do CYP2C9 e um indutor ligeiro do CYP3A4 e da glucoronidação, o aprepitant pode diminuir as concentrações plasmáticas dos substratos eliminados por estas vias. Este efeito pode tornar-se visível somente após o final do tratamento com EMEND. Para os substratos do CYP2C9 e do CYP3A4, a indução é transitória, sendo o efeito máximo atingido 3-5 dias após a conclusão do tratamento de 3 dias com EMEND. O efeito mantém-se durante alguns dias, diminuindo lentamente a partir daí, tornando-se clinicamente insignificante 2 semanas após a finalização do tratamento com EMEND. É também observada indução ligeira da glucoronidação com 80 mg de aprepitant administrado por via oral durante 7 dias. Não há dados sobre os efeitos no CYP2C8 e CYP2C19. É aconselhável usar-se de precaução quando se administram durante este período varfarina, acenocumarol, tolbutamida, fenitoína ou outras substâncias activas que se sabe serem metabolizadas pelo CYP2C9.
 Corticosteróides: Dexametasona: A dose oral habitual de dexametasona deverá ser reduzida em aproximadamente 50% quando co-administrada com o regime de 125 mg/80 mg de EMEND. Nos ensaios clínicos de náusea e vómito induzidos pela quimioterapia, a dose de dexametasona foi seleccionada tomando em consideração as interacções das substâncias activas (ver secção 4.2). Quando se co-administrou por via oral o esquema terapêutico de 125 mg de EMEND com 20 mg de dexametasona no Dia 1, e 80 mg/dia de EMEND com 8 mg de dexametasona do Dia 2 ao Dia 5, verificou-se um aumento da AUC da dexametasona de 2,2 vezes nos Dias 1 e 5, por esta ser um substrato do CYP3A4.
 Metilprednisolona: A dose habitual de metilprednisolona administrada por via intravenosa deverá ser reduzida em aproximadamente 25%, e a dose habitual de metilprednisolona administrada por via oral deverá ser reduzida em aproximadamente 50% quando co-administrada com o regime de 125 mg/80 mg de EMEND. Quando se administrou EMEND, num esquema posológico de 125 mg no Dia 1 e de 80 mg/dia nos Dias 2 e 3, verificou-se um aumento da AUC da metilprednisolona, um substrato do CYP3A4, de cerca de 1,3 vezes no Dia 1 e de cerca de 2,5 vezes no Dia 3, quando a metilprednisolona foi co-administrada no esquema terapêutico de 125 mg no Dia 1 por via intravenosa e de 40 mg nos Dias 2 e 3 por via oral.
 Durante o tratamento contínuo com metilprednisolona, a AUC da metilprednisolona pode diminuir posteriormente durante 2 semanas após o início da administração de EMEND, devido ao efeito indutor do aprepitant no CYP3A4. Pode prever-se um efeito mais pronunciado para a metilprednisolona administrada por via oral.
 Agentes quimioterápicos: Em estudos de farmacocinética, EMEND, quando administrado num regime de 125 mg no Dia 1 e de 80 mg/dia nos Dias 2 e 3, não influenciou a farmacocinética do docetaxel administrado por via intravenosa no Dia 1 ou da vinorelbina administrada por via intravenosa no Dia 1 ou no Dia 8. Uma vez que o efeito de EMEND na farmacocinética de substratos do CYP3A4 administrados por via oral é superior ao efeito de EMEND na farmacocinética de substratos do CYP3A4 administrados por via intravenosa, não pode ser excluída uma interacção com agentes quimioterápicos administrados por via oral metabolizados principalmente ou em parte pelo CYP3A4 (ex. etoposido, vinorelbina). É aconselhável precaução e poderá ser necessária uma monitorização adicional nos doentes a receber esses agentes por via oral (ver secção 4.4).
 Midazolam: Os potenciais efeitos do aumento das concentrações plasmáticas de midazolam ou de outras benzodiazepinas metabolizadas através do CYP3A4 (alprazolam, triazolam) devem ser considerados quando estes agentes são co-administrados com EMEND (125 mg/80 mg).
 14 EMEND aumentou a AUC do midazolam, um substrato sensível do CYP3A4, em 2,3 vezes no Dia 1 e 3,3 vezes no Dia 5, quando se co-administrou uma dose única de 2 mg de midazolam por via oral nos Dias 1 e 5 com um esquema posológico de EMEND 125 mg no Dia 1 e de 80 mg/dia nos Dias 2 a 5.
 Num outro estudo de administração intravenosa de midazolam, EMEND foi administrado na dosagem de 125 mg no Dia 1 e de 80 mg/dia nos Dias 2 e 3, tendo sido administrado 2 mg de midazolam por via intravenosa antes da administração do esquema posológico de EMEND com duração de 3 dias, e nos Dias 4,8 e 15. EMEND aumentou a AUC do midazolam em 25% no Dia 4 e diminuiu a AUC do midazolam em 19% no Dia 8 e em 4% no Dia 15. Estes efeitos não foram considerados clinicamente importantes.
 Num terceiro estudo com administração intravenosa e oral de midazolam, EMEND foi administrado na dosagem de 125 mg no Dia 1 e de 80 mg/dia nos Dias 2 e 3, em conjunto com 32 mg de ondansetron no Dia 1,12 mg de dexametasona no Dia 1 e 8 mg nos Dias 2-4. Esta associação (i. e. EMEND, ondansetron e dexametasona) diminuiu a AUC do midazolam administrado por via oral em 16% no Dia 6, em 9% no Dia 8, em 7% no Dia 15 e em 17% no Dia 22. Estes efeitos não foram considerados clinicamente importantes.
 Foi realizado um estudo adicional com administração intravenosa de midazolam e EMEND. Foram administrados 2 mg de midazolam por via intravenosa 1 hora após a administração oral de uma dose única de 125 mg de EMEND. A AUC plasmática do midazolam aumentou cerca de 1,5 vezes. Este efeito não foi considerado clinicamente importante.
 Varfarina: Nos doentes em tratamento crónico com varfarina, o tempo de protrombina (INR) deverá ser cuidadosamente monitorizado durante o tratamento com EMEND e nas 2 semanas após cada ciclo de 3 dias de EMEND para a náusea e vómito induzidos pela quimioterapia (ver secção 4.4). Quando se administrou uma dose única de 125 mg de EMEND no Dia 1 e de 80 mg/dia nos Dias 2 e 3 a indivíduos saudáveis que estavam estabilizados com terapêutica crónica com varfarina, não se registou qualquer efeito do EMEND na AUC plasmática da varfarina R(+) ou S (-) determinada no Dia 3; contudo, houve uma diminuição de 34% na concentração da varfarina S (-) no vale (um substrato do CYP2C9), acompanhada por uma diminuição de cerca de 14% no INR,5 dias após a finalização da administração de EMEND.
 Tolbutamida: EMEND, quando administrado como 125 mg no Dia 1 e 80 mg/dia nos Dias 2 e 3, diminuiu a AUC da tolbutamida (um substrato do CYP2C9) em cerca de 23% no Dia 4,28% no Dia 8, e 15% no Dia 15, quando se administrou uma dose única de 500 mg de tolbutamida por via oral antes da administração do esquema posológico de EMEND com duração de 3 dias, e nos Dias 4,8 e 15.
 Contraceptivos orais: A eficácia dos contraceptivos hormonais pode estar diminuida durante a administração de EMEND e nos 28 dias seguintes. Deverão ser usados métodos de contracepção alternativos ou de reforço durante o tratamento com EMEND e durante 2 meses após a última administração de EMEND. O aprepitant, quando administrado uma vez por dia durante 14 dias em cápsulas de 100 mg, com um contraceptivo oral contendo 35 µg de etinilestradiol e 1 mg de noretindrona, diminuiu a AUC do etinilestradiol em cerca de 43%, e diminuiu a AUC da noretindrona em cerca de 8%.
 Num outro estudo, foram administradas do Dia 1 ao Dia 21, doses únicas de um contraceptivo oral contendo etinil estradiol e noretindrona com EMEND, num regime de 125 mg no Dia 8 e de 80 mg nos Dias 9 e 10, com 32 mg por via intravenosa de ondansetron no Dia 8 e com 12 mg de dexametasona por via oral no Dia 8 e 8 mg/dia nos Dias 9,10 e 11. Neste estudo, do dia 9 ao dia 21, houve uma diminuição da ordem dos 64% nas concentrações no vale do etinil estradiol e uma diminuição da ordem dos 60% nas concentrações no vale de noretindrona.
 Antagonistas da 5-HT3: Nos estudos clínicos de interacção medicamentosa, o aprepitant não teve efeitos clinicamente importantes na farmacocinética do ondansetron, do granisetron ou do hidrodolasetron (o metabolito activo do dolasetron).
 15 Aprepitant não parece interagir com o transportador da glicoproteina-P, como demonstrado pela ausência de interacção do EMEND com a digoxina.
 Efeito de outros agentes na farmacocinética do aprepitant A administração concomitante de EMEND com substâncias activas que inibam a actividade do CYP3A4 (ex. ritonavir, cetoconazol, claritromicina, telitromicina) deve ser efectuada com precaução, uma vez que da associação resulta um aumento das concentrações plasmáticas do aprepitant.
 A administração concomitante de EMEND com substâncias activas que induzam fortemente a actividade do CYP3A4 (ex. rifampicina, fenitoína, carbamazepina, fenobarbital) deve ser evitada, uma vez que a associação resulta numa redução das concentrações plasmáticas do aprepitant, o que poderá diminuir a eficácia do EMEND. Não é recomendada a administração concomitante de EMEND com preparações de plantas medicinais contendo hipericão (Hypericum perforatum).
 Cetoconazol: Quando se administrou uma dose única de 125 mg de aprepitant no Dia 5 de um esquema terapêutico de 10 dias com 400 mg/dia de cetoconazol, um forte inibidor do CYP3A4, a AUC do aprepitant aumentou aproximadamente 5 vezes e a semi-vida terminal média do aprepitant aumentou aproximadamente 3 vezes.
 Rifampicina: Quando se administrou uma dose única de 375 mg de aprepitant no Dia 9 de um esquema terapêutico de 14 dias com 600 mg/dia de rifampicina, um forte indutor do CYP3A4, a AUC do aprepitant diminuiu 91% e a semi-vida terminal média diminuiu 68%.
 4.6 Gravidez e aleitamento O potencial de toxicidade reprodutiva do aprepitant não foi completamente caracterizado, uma vez que nos estudos com animais não se atingiram níveis de exposição superiores aos níveis de exposição terapêuticos em humanos com a dose de 125 mg/80 mg. Estes estudos não indicaram a existência de efeitos prejudiciais directos ou indirectos no que respeita a gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parto ou desenvolvimento pós-natal (ver secção 5.3). Desconhecem-se os potenciais efeitos das alterações de regulação da neuroquinina na reprodução. EMEND não deve ser usado durante a gravidez, excepto se for estritamente necessário.
 O aprepitant é excretado no leite de ratos lactantes. Não se sabe se o aprepitant é excretado no leite humano; consequentemente, o aleitamento não é recomendado durante o tratamento com EMEND.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos de EMEND sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. No entanto, a conduzir ou a utilizar máquinas deve tomar-se em consideração que foram notificadas tonturas e fadiga após tomar EMEND (ver secção 4.8).
 4.8 Efeitos indesejáveis O perfil de segurança do aprepitant foi avaliado em aproximadamente 4.900 indivíduos.
 As reacções adversas consideradas pelo investigador como relacionadas com o fármaco, foram notificadas em aproximadamente 17% dos doentes tratados com o esquema terapêutico contendo aprepitant, em comparação com aproximadamente 13% dos doentes tratados com a terapêutica de referência em doentes a receber quimioterapia altamente emetizante. A administração de aprepitant foi descontinuada devido a reacções adversas em 0,6% dos doentes tratados com o esquema terapêutico contendo aprepitant, em comparação com 0,4% dos doentes tratados com a terapêutica de referência. Num estudo clínico com doentes a receber quimioterapia moderadamente emetizante, foram notificadas reacções adversas clínicas, aproximadamente, em 21% dos doentes tratados com o regime contendo aprepitant, em comparação com, aproximadamente,20% dos doentes tratados com terapêutica de referência. A administração de aprepitant foi descontinuada devido a reacções adversas
 16 em 1,1% dos doentes tratados com o regime de aprepitant, em comparação com 0,5% dos doentes tratados com terapêutica de referência.
 As reacções adversas mais frequentemente notificadas com maior incidência em doentes tratados com o regime terapêutico contendo aprepitant versus as notificadas com a terapêutica de referência em doentes a receber quimioterapia altamente emetizante foram: soluços (4,6% versus 2,9%), astenia/fadiga (2,9% versus 1,6%), elevação da alanina aminotransferase (ALT) (2,8% versus 1,5%), obstipação (2,2% versus 2,0%), cefaleias (2,2% versus 1,8%) e anorexia (2,0% versus 0,5%). A reacção adversa mais frequentemente notificada com maior incidência em doentes tratados com o regime de aprepitant do que com a terapêutica de referência em doentes a receber quimioterapia moderadamente emetizante foi a fadiga (2,5% versus 1,6%).
 Foram observadas as seguintes reacções adversas em doentes tratados com o esquema terapêutico de aprepitant e com uma incidência superior à registada com a terapêutica de referência:
 As frequências são definidas como: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100 a &lt; 1/10); pouco frequentes (≥1/1.000 a &lt; 1/100); raras (≥1/10.000 a &lt; 1/1.000) e muito raras (&lt; 1/10.000), não conhecidas (não podem ser calculadas a partir dos dados disponíveis).
 Classes de sistemas de órgãos Reacções adversas Frequência Exames complementares de diagnóstico
 elevação da ALT, elevação da AST
 frequentes
 elevação da fosfatase alcalina, hiperglicémia, hematúria microscópica, hiponatrémia, diminuição de peso
 pouco frequentes
 Cardiopatias Doenças do sangue e do sistema linfático
 bradicárdia neutropénia febril, anemia
 pouco frequentes pouco frequentes
 Doenças do sistema nervoso cefaleias, tonturas
 frequentes
 sonhos anómalos, alterações cognitivas.
 pouco frequentes
 Afecções oculares conjuntivite
 pouco frequentes
 Afecções do ouvido e labirinto do acufenos
 pouco frequentes
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 soluços
 frequentes
 faringite, espirros, tosse, rinorreia posterior, garganta irritada
 pouco frequentes
 Doenças gastrointestinais obstipação, diarreia, dispepsia, eructações
 frequentes
 úlcera duodenal perfurada, náuseas*, vómitos*, refluxo ácido, disgeusia, desconforto epigástrico, obstipação grave, doença de refluxo gastroesofágico, dor abdominal, xerostomia, enterocolite, flatulência, estomatite.
 pouco frequentes
 Doenças renais e urinárias Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
 poliúria, disúria, polaquiúria exantema, acne, fotossensibilidade, hiperhidrose, pele oleosa, prurido, lesões cutâneas
 pouco frequentes pouco frequentes
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 cãibras musculares, mialgia
 pouco frequentes
 Doenças do metabolismo e da nutrição
 anorexia
 frequentes
 aumento de peso, polidipsia.
 pouco frequentes
 17 Infecções e infestações Vasculopatias Perturbações gerais e alterações no local de administração
 candidíase, infecção por estafilococcus afrontamentos astenia/fadiga
 pouco frequentes pouco frequentes frequentes
 edema, desconforto pré-cordial, letargia, sede
 pouco frequentes
 Perturbações do foro psiquiátrico
 desorientação, euforia, ansiedade
 pouco frequentes
 * A náusea e vómito foram parâmetros de eficácia nos primeiros 5 dias após o tratamento de quimioterapia e foram notificados como reacções adversas apenas a partir daí.
 Os perfis de reacções adversas durante a extensão dos Ciclos-Múltiplos, até 5 ciclos adicionais de quimioterapia, foram geralmente semelhante aos observados no Ciclo 1.
 Foram observadas reacções adversas adicionais em doentes tratados com aprepitant (40 mg) para a náusea e vómito no pós-operatório e com maior incidência do que com ondansetron: dor abdominal superior, ruídos intestinais anómalos, disartria, dispneia, hipostesia, insónia, miose, náuseas, perturbações sensoriais, desconforto gástrico, diminuição da acuidade visual, respiração sibilante.
 Adicionalmente, foram notificadas duas reacções adversas graves nos estudos clínicos de náusea e vómito no pós-operatório (NVPO) em doentes a tomar uma dose mais elevada de aprepitant: um caso de obstipação e um caso de subíleo.
 Foi notificado um caso de síndrome de Stevens-Johnson como um acontecimento adverso grave num doente a receber aprepitant com terapêutica oncológica.
 Foi notificado um caso de angioedema e de urticária como acontecimento adverso grave num doente a receber aprepitant num estudo fora das indicações de prevenção da náusea e vómito no pós-operatório e de prevenção da náusea e vómito associados a quimioterapia.
 Experiência pós-comercialização: Durante a experiência pós-comercialização foram notificados os seguintes efeitos secundários (frequência não conhecida): Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas: prurido, exantema, urticária Doenças do sistema imunitário: reacções de hipersensibilidade incluindo reacções anafilácticas
 4.9 Sobredosagem Não está disponível informação específica sobre o tratamento da sobredosagem com EMEND.
 Foram notificadas sonolência e cefaleias num doente que ingeriu 1.440 mg de aprepitant.
 Em caso de sobredosagem, EMEND deve ser descontinuado e deve ser administrado tratamento de suporte geral e efectuada monitorização. Devido à actividade anti-emética do aprepitant, a emese induzida por fármacos pode não ser eficaz.
 O aprepitant não pode ser removido por hemodiálise.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Anti-eméticos e anti-nauseosos, código ATC: A04A D 12
 O aprepitant é um antagonista selectivo, de elevada afinidade, dos receptores neuroquinina 1 (NK1) da substância P humana.
 18 Em 2 estudos de distribuição aleatória em dupla ocultação que envolveram um total de 1.094 doentes a fazer quimioterapia, que incluia ≥ 70 mg/m2 de cisplatina, comparou-se o aprepitant em associação com um esquema terapêutico de ondansetron/dexametasona (ver secção 4.2) com um esquema terapêutico de referência (placebo com 32 mg de ondansetron administrado por via intravenosa administrado no Dia 1 com 20 mg de dexametasona administrados por via oral no Dia 1 e 8 mg administrados por via oral, duas vezes ao dia, nos Dias 2 a 4).
 A eficácia foi baseada na avaliação da seguinte determinação composta: resposta completa (definida como ausência de episódios de emese e ausência de utilização de terapêutica de recurso) principalmente durante o Ciclo 1. Os resultados foram avaliados para cada estudo individual e para os 2 estudos combinados.
 O Quadro 1 mostra um resumo dos resultados essenciais da análise combinada.
 Quadro 1 Percentagem de Doentes a Receber Quimioterapia Altamente Emetizante que Responderam, por Grupo e Fase de Tratamento — Ciclo 1
 Esquema Terapêutica de Diferenças* terapêutico com Referência Aprepitant AVALIAÇÕES COMPOSTAS
 (N=
 521) †% (N= 524) †%%
 (IC 95%)
 Resposta Completa (sem emese e sem terapêutica de recurso)
 Global (0-120 horas) Fase aguda (0-24 horas) Fase tardia (25-120 horas)
 67,7 86,0 71,5 47,8 73,2 51,2
 19,9 12,7 20,3 (14,0, 25,8) (7,9, 17,6) (14,5, 26,1)
 AVALIAÇÕES INDIVIDUAIS Sem Emese (sem episódios de emese, independentemente do uso de terapêutica de recurso)
 Global (0-120 horas) Fase aguda (0-24 horas) Fase tardia (25-120 horas)
 71,9 86,8 76,2 49,7 74,0 53,5 22,2 12,7 20,3 (16,4, 28,0) (8,0, 17,5) (17,0, 28,2)
 Sem Náusea Significativa (VAS máximo &lt; 25 mm numa escala de 0-100 mm)
 Global (0-120 horas) Fase tardia (25-120 horas)
 72,1 74,0 64,9 66,9 7,2 7,1 (1,6, 12,8) (1,5, 12,6)
 * Os intervalos de confiança foram calculados sem qualquer ajuste para o sexo e terapêutica concomitante, que foram incluidos na análise primária dos rácios de probabilidade e modelos logísticos. † Um doente no Regime Terapêutico com Aprepitant só teve dados na fase aguda e foi excluído da análise total e da fase tardia; um doente da Terapêutica de Referência só teve dados na fase tardia e foi excluído da análise total e da fase aguda.
 19 O tempo calculado para a primeira emese na análise combinada é representado pelo diagrama de Kaplan-Meier na Figura 1.
 Figura 1 Percentagem de Doentes a Receber Quimioterapia Altamente Emetizante Sem Emese Ao Longo Do Tempo – Ciclo 1
 100% Aprepitant Regimen (N=520) Esquema com Aprepitant (N=520) Terapêutica de Referência (N=523) Standard Therapy (N=523) 90% Percent of Patients
 80%
 70%
 60%
 50%
 40% 0
 12 24 36 48 60 72 84 96 108 120 Tempo (horas)
 Foram também observadas diferenças estatisticamente significativas na eficácia em cada um dos 2 estudos individuais. Nos mesmos 2 ensaios clínicos,851 doentes continuaram na extensão de Ciclos-Múltiplos até 5 ciclos adicionais de quimioterapia. A eficácia do esquema terapêutico contendo aprepitant, aparentemente, mantêve-se durante todos os ciclos.
 Num estudo de distribuição aleatória em dupla ocultação que envolveu um total de 866 doentes (864 mulheres,2 homens) a fazer quimioterapia, que incluia 750-1500 mg/m2 de ciclofosfamida; ou 500-1500 mg/m2 de ciclofosfamida e doxorrubicina (&lt; 60 mg/m2) ou epirrubicina (&lt; 100 mg/m2), comparou-se o aprepitant em associação com um esquema de ondansetron/dexametasona (ver secção 4.2) com a terapêutica de referência (placebo e 8 mg de ondansetron administrado por via oral (duas vezes por dia no Dia 1 e de 12 em 12 horas nos Dias 2 e 3) e 20 mg de dexametasona por via oral no Dia 1.
 A eficácia foi baseada na avaliação dos seguintes resultados compostos: resposta completa (definida como ausência de episódios de emese e ausência de utilização de terapêutica de recurso) principalmente durante o Ciclo 1.
 No Quadro 2 é apresentado um resumo dos principais resultados do estudo.
 20 Quadro 2 Percentagem de Doentes que Responderam, por Grupo e Fase de Tratamento — Ciclo 1 Quimioterapia Moderadamente Emetizante
 Regime Terapêutica Diferenças* terapêutico com
 de
 AVALIAÇÕES COMPOSTAS Aprepitant Referência (N= 433) †
 (N= 424)
 %
 %%
 (IC 95%)
 Resposta Completa (sem emese e sem terapêutica de recurso)
 Global (0-120 horas) 0-24 horas 25-120 horas
 50.8 75.7 55.4
 42.5 69.0 49.1
 8.3 6.7 6.3 (1.6, 15.0) (0.7, 12.7) (-0.4, 13.0)
 AVALIAÇÕES INDIVIDUAIS Sem Emese (sem episódios de emese, independentemente do uso de terapêutica de recurso)
 Global (0-120 horas) 0-24 horas 25-120 horas
 75.7 87.5 80.8 58.7 77.3 69.1 17.0 10.2 11.7 (10.8, 23.2) (5.1, 15.3) (5.9, 17.5)
 Sem Náusea Significativa (VAS máximo &lt; 25 mm numa escala de 0-100 mm)
 Global (0-120 horas) 0-24 horas
 60.9 79.5 55.7 78.3 5.3 1.3 (-1.3, 11.9) (-4.2, 6.8)
 25-120 horas 65.3 61.5 3.9 (-2.6, 10.3)
 * Os intervalos de confiança foram calculados sem qualquer ajuste para a faixa etária (&lt; 55 anos, ≥55 anos) e grupo de investigador, que foram incluidos na análise primária dos rácios de probabilidade e modelos logísticos. † Um doente no Regime Terapêutico com Aprepitant só teve dados na fase aguda e foi excluído da análise total e da fase tardia.
 O tempo calculado para a primeira emese no estudo é representado pelo diagrama de Kaplan-Meier na Figura 2.
 Figura 2 Percentagem de Doentes a Receber Quimioterapia Moderadamente Emetizante Sem Emese Ao Longo Do Tempo – Ciclo 1
 100%
 Aprepitant Regimen (N=432) Esquema com Aprepitant (N=432) Terapêutica de Therapy (N=424) Standard Referência (N=424) 90%
 80% Percent of Patients
 70%
 60%
 50%
 40%
 12 24 36 48 60 72 84 96 108 120 Time (hours)
 21 No mesmo ensaio clínico,744 doentes continuaram na extensão de Ciclos-Múltiplos até 3 ciclos adicionais de quimioterapia. A eficácia do esquema terapêutico contendo aprepitant, aparentemente, mantêve-se durante todos os ciclos.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas O aprepitant tem uma farmacocinética não-linear. A depuração e a biodisponibilidade absoluta diminuem com o aumento da dose.
 Absorção A biodisponibilidade oral média absoluta do aprepitant é de 67% para a cápsula de 80 mg e de 59% para a cápsula de 125 mg. A média do pico de concentração plasmática (Cmáx) do aprepitant ocorreu aproximadamente às 4 horas (tmáx). A administração oral da cápsula com um pequeno-almoço padrão de aproximadamente 800 Kcal resultou num aumento da AUC do aprepitant até 40%. Este aumento não é considerado clinicamente relevante.
 A farmacocinética do aprepitant é não-linear ao longo do intervalo de doses clínicas. Em adultos jovens saudáveis, o aumento da AUC0-∞ foi 26% superior a um aumento proporcional à dose, entre doses únicas de 80 mg e de 125 mg administradas após uma refeição.
 Após a administração oral de uma dose única de 125 mg de EMEND no Dia 1 e de 80 mg uma vez por dia nos Dias 2 e 3, a AUC0-24h (média±DP) foi, respectivamente, de 19, 6±2,5 micrograma x h/ml e de 21, 2±6,3 micrograma x h/ml nos Dias 1 e 3. A Cmáx foi, respectivamente, de 1, 6±0,36 micrograma/ml e de 1, 4±0,22 micrograma/ml nos Dias 1 e 3.
 Distribuição O aprepitant tem uma ligação elevada às proteínas, numa média de 97%. A média geométrica do volume de distribuição aparente no estado de equilíbrio (Vdss) é de aproximadamente 66 l no ser humano.
 Metabolismo O aprepitant sofre uma extensa metabolização. Em adultos jovens saudáveis, o aprepitant representa aproximadamente 19% da radioactividade do plasma durante 72 horas após a administração intravenosa de uma dose única de 100 mg de fosaprepitant-[ 14C], um pró-fármaco do aprepitant, indicando uma presença substancial de metabolitos no plasma. Foram identificados doze metabolitos do aprepitant no plasma humano. O metabolismo do aprepitant ocorre principalmente por oxidação no anel morfolino e nas suas cadeias laterais, e os metabolitos resultantes apresentavam uma fraca actividade. Os estudos in vitro usando microssomas de fígado humano indicam que o aprepitant é metabolizado principalmente pelo CYP3A4 e provavelmente, com uma menor contribuição, pelo CYP1A2 e pelo CYP2C19.
 Eliminação O aprepitant não é excretado inalterado na urina. Os metabolitos são excretados na urina e, por via biliar, excretados nas fezes. Após a administração intravenosa de uma dose única de 100 mg de fosaprepitant-[ 14C], um pró-fármaco do aprepitant, a indivíduos saudáveis,57% da radioactividade foi recuperada na urina e 45% foi recuperada nas fezes.
 A depuração plasmática do aprepitant é dependente da dose, diminuindo com o aumento da dose e oscilou entre aproximadamente 60 a 72 ml/min no intervalo de doses terapêuticas. A semi-vida terminal variou aproximadamente entre 9 a 13 horas.
 Farmacocinética nas populações especiais Idosos: Após a administração oral de uma dose única de 125 mg de aprepitant no Dia 1 e de 80 mg uma vez por dia dos Dias 2 a 5, a AUC0-24h do aprepitant foi 21% superior no Dia 1 e 36% superior no Dia 5 nos idosos (≥65 anos), em comparação com os adultos mais jovens. Nos idosos, a Cmáx foi 10% superior no Dia 1 e 24% superior no Dia 5, em comparação com os adultos mais jovens. Estas
 22 diferenças não são consideradas clinicamente significativas. Não é necessário qualquer ajuste posológico de EMEND nos doentes idosos.
 Sexo: Após a administração oral de uma dose única de 125 mg de aprepitant, a Cmáx do aprepitant é 16% superior mas mulheres, em comparação com os homens. A semi-vida do aprepitant é 25% inferior nas mulheres, em comparação com os homens, e o seu tmáx ocorre aproximadamente na mesma altura. Estas diferenças não são consideradas clinicamente significativas. Não é necessário qualquer ajuste posológico de EMEND com base no sexo dos doentes.
 Compromisso hepático: O compromisso hepático ligeiro (classe A de Child-Pugh) não afecta a farmacocinética do aprepitant de forma clinicamente relevante. Não é necessário qualquer ajuste da dose nos doentes com compromisso hepático ligeiro. A partir dos dados disponíveis não é possível retirar conclusões sobre a influência do compromisso hepático moderado (classe B de Child-Pugh) na farmacocinética do aprepitant. Não existem dados clínicos ou sobre farmacocinética em doentes com compromisso hepático grave (classe C de Child-Pugh).
 Compromisso renal: Administrou-se uma dose única de 240 mg de aprepitant a doentes com compromisso renal grave (Depuração da creatinina &lt; 30 ml/min) e a doentes com doença renal terminal (ESRD) a necessitarem de hemodiálise.
 Em doentes com compromisso renal grave, a AUC0-∞ do aprepitant total (não ligado e ligado às proteínas) diminuiu cerca de 21% e a Cmáx diminuiu cerca de 32%, em comparação com os de indivíduos saudáveis. Em doentes com ESRD a fazer hemodiálise, a AUC0-∞ do aprepitant total diminuiu cerca de 42% e a Cmáx diminuiu cerca de 32%. Devido às moderadas diminuições na ligação do aprepitant às proteínas em doentes com doença renal, a AUC do aprepitant não-ligado farmacologicamente activo não foi significativamente afectada em doentes com compromisso renal, em comparação com indivíduos saudáveis. A hemodiálise realizada 4 ou 48 horas após a administração não teve efeito significativo na farmacocinética do aprepitant; menos de 0,2% da dose foi recuperada no dialisado.
 Não é necessário qualquer ajuste da dose de EMEND em doentes com compromisso renal ou nos doentes com ESRD a fazer hemodiálise.
 Relação entre concentração e efeito Através do uso de um localizador de elevada especificidade para o receptor NK1, os estudos de tomografia por emissão de positrões (PET) em homens jovens saudáveis demonstraram que o aprepitant penetra no cérebro e ocupa os receptores NK1 de modo dependente da dose e da concentração plasmática. Prevê-se que as concentrações plasmáticas de aprepitant atingidas com o esquema terapêutico de 3 dias de EMEND causem uma ocupação dos receptores NK1 cerebrais superior a 95%.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os dados pré-clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos convencionais de toxicidade de dose única e de dose repetida, genotoxicidade, potencial carcinogénico e toxicidade reprodutiva. Contudo, deve ser realçado que a exposição sistémica nos roedores foi semelhante ou mesmo inferior à exposição terapêutica no ser humano a 125 mg/80 mg. Em particular, apesar de não se terem observado efeitos adversos nos estudos de reprodução em níveis de exposição humana, as exposições animais não são suficientes para se proceder a uma adequada avaliação do risco no ser humano.
 23 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes Conteúdo da cápsula Sacarose Celulose microcristalina (E 460) Hidroxipropilcelulose (E 463) Laurilsulfato de sódio
 Revestimento da cápsula Gelatina Podem ser utilizados laurilsulfato de sódio e sílica anidra coloidal Dióxido de titânio (E 171)
 Pigmento de impressão Goma laca Hidróxido de potássio Óxido de ferro negro (E 172)
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 4 anos 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Encontram-se disponíveis embalagens de várias dimensões incluindo diferentes dosagens.
 Blister de alumínio contendo uma cápsula de 80 mg. Blister de alumínio contendo duas cápsulas de 80 mg. 5 blisters de alumínio, cada um contendo uma cápsula de 80 mg.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação
 Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Merck Sharp &amp; Dohme Ltd. Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN 11 9BU Reino Unido
 24 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/262/001 EU/1/03/262/002 EU/1/03/262/003
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 11 Novembro 2003 Data da última renovação: 11 Novembro 2008
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 25 1. NOME DO MEDICAMENTO
 EMEND 125 mg cápsulas 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada cápsula contém 125 mg de aprepitant.
 Excipiente: 125 mg de sacarose. Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Cápsula As cápsulas são opacas, com o corpo de cor branca e cabeça cor de rosa, e com “ 462 ” e “ 125 mg ” impressos radialmente no corpo com pigmento de cor preta.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Prevenção da náusea e vómito agudos e tardios associados a quimioterapia antineoplásica altamente emetizante baseada em cisplatina em adultos.
 Prevenção da náusea e vómito associados a quimioterapia antineoplásica moderadamente emetizante em adultos.
 EMEND 125 mg é administrado como parte de uma terapêutica combinada (ver secção 4.2).
 4.2 Posologia e modo de administração Posologia EMEND é administrado durante 3 dias como parte de um esquema terapêutico que inclui um corticosteróide e um antagonista da 5-HT3. A posologia recomendada de EMEND é de 125 mg, administrados por via oral (VO), uma vez por dia, uma hora antes do ínicio da quimioterapia no Dia 1 e de 80 mg VO, administrados uma vez por dia, nos Dias 2 e 3. Fosaprepitant 115 mg, um pró-fármaco liofilizado do aprepitant, sob a forma de perfusão intravenosa administrada durante 15 minutos, pode substituir o EMEND (125 mg) por via oral,30 minutos antes da quimioterapia, apenas no Dia 1 do regime para náusea e vómito associados a quimioterapia antineoplásica (NVIQ). Consulte o Resumo das Características do Medicamento do fosaprepitant.
 Nos ensaios clínicos com EMEND, foram usados os seguintes esquemas terapêuticos para a prevenção da náusea e vómito associados a quimioterapia antineoplásica emetizante:
 Regime para Quimioterapia Altamente Emetizante
 Dia 1 Dia 2 Dia 3 Dia 4 EMEND 125 mg VO 80 mg VO 80 mg VO -
 Dexametasona Ondansetron 12 mg VO 32 mg IV 8 mg VOl 8 mg VO--
 8 mg VO- EMEND foi administrado por via oral 1 hora antes do início da quimioterapia no Dia 1 e de manhã nos Dias 2 e 3.
 26 A dexametasona foi administrada 30 minutos antes do início da quimioterapia no Dia 1 e de manhã nos Dias 2 a 4. A dose de dexametasona foi escolhida tomando em consideração as interacções das substâncias activas. O ondansetron foi administrado por via intravenosa 30 minutos antes do início da quimioterapia no Dia 1.
 Regime para Quimioterapia Moderadamente Emetizante
 Dia 1 Dia 2 Dia 3 EMEND 125 mg VO 80 mg VO 80 mg VO Dexametasona 12 mg VOl -
 -
 Ondansetron 2 x 8 mg VO -
 -
 EMEND foi administrado por via oral 1 hora antes do início da quimioterapia no Dia 1 e de manhã nos Dias 2 e 3. A dexametasona foi administrada 30 minutos antes do início da quimioterapia no Dia 1. A dose de dexametasona foi escolhida tomando em consideração as interacções das substâncias activas. Foi administrada 1 cápsula de 8 mg de ondansetron 30 a 60 minutos antes do início da quimioterapia e 1 cápsula de 8 mg,8 horas após a primeira dose no Dia 1.
 São limitados os dados relativos à eficácia da associação com outros corticóides e antagonistas da 5-HT3. Para informações adicionais sobre a co-administração com corticosteróides, ver a secção 4.5.
 Consultar o Resumo das Características do Medicamento dos agentes anti-eméticos co-administrados.
 Idosos (≥ 65 anos) Não é necessário qualquer ajuste posológico nos idosos (ver secção 5.2).
 Sexo Não é necessário qualquer ajuste posológico com base no sexo (ver secção 5.2).
 Compromisso renal Não é necessário qualquer ajuste posológico nos doentes com compromisso renal ou nos doentes com doença renal terminal a fazer hemodiálise (ver secção 5.2).
 Compromisso hepático Não é necessário qualquer ajuste posológico nos doentes com compromisso hepático ligeiro. Os dados relativos a doentes com compromisso hepático moderado são limitados e não existem dados relativos a doentes com compromisso hepático grave (ver secções 4.4 e 5.2).
 Crianças e adolescentes EMEND não é recomendado em crianças com idade inferior a 18 anos devido a dados insuficientes de segurança e eficácia.
 Método de administração A cápsula deve ser engolida inteira.
 EMEND pode ser tomado com ou sem alimentos.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer dos excipientes.
 Co-administração com pimozida, terfenadina, astemizole ou cisaprida (ver secção 4.5).
 27 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Os dados relativos a doentes com compromisso hepático moderado são limitados e não existem dados relativos a doentes com compromisso hepático grave. O aprepitant deve ser usado com precaução nestes doentes (ver secção 5.2).
 EMEND deve ser usado com precaução em doentes com administração concomitante de substâncias activas administrados por via oral que são principalmente metabolizados através do CYP3A4 (ver secção 4.5). Adicionalmente, a administração concomitante com irinotecan deve ser efectuada com especial precaução, uma vez que a associação poderá resultar num aumento de toxicidade.
 A co-administração de EMEND com alcalóides derivados da cravagem de centeio, que são substratos do CYP3A4, pode resultar no aumento das concentrações plasmáticas destas substâncias activas. Consequentemente, é aconselhável usar-se de precaução devido ao potencial risco de toxicidade relacionada com os alcalóides derivados da cravagem de centeio.
 A co-administração de EMEND com varfarina resulta numa redução do tempo de protrombina, referenciado como Razão Internacional Normalizada (INR). Em doentes em tratamento crónico com varfarina, o INR deve ser cuidadosamente monitorizado durante o tratamento com EMEND e nas 2 semanas após cada ciclo de 3 dias de EMEND para a náusea e vómito induzidos pela quimioterapia (ver secção 4.5).
 A eficácia dos contraceptivos hormonais pode estar diminuída durante a administração de EMEND e nos 28 dias seguintes. Deverão ser usados métodos de contracepção alternativos ou de reforço durante o tratamento com EMEND e durante 2 meses após a última administração de EMEND (ver secção 4.5).
 A administração concomitante de EMEND com substâncias activas que induzam fortemente a actividade do CYP3A4 (ex. rifampicina, fenitoína, carbamazepina, fenobarbital) deve ser evitada, uma vez que a associação resulta em reduções das concentrações plasmáticas de aprepitant (ver secção 4.5). Não é recomendada a administração concomitante de EMEND preparações de plantas medicinais contendo hipericão (Hypericum perforatum).
 A administração concomitante de EMEND com substâncias activas que inibam a actividade do CYP3A4 (ex. ritonavir, cetoconazol, claritromicina, telitromicina) deve ser feita de forma cuidadosa, uma vez que da associação resulta um aumento das concentrações plasmáticas de aprepitant (ver secção 4.5).
 EMEND contém sacarose. Doentes com problemas hereditários raros de intolerância à frutose, má absorção de glucose-galactose ou insuficiência de sacarase-isomaltase, não deverão tomar este medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 O aprepitant (125 mg/80 mg) é um substrato, um inibidor moderado e um indutor do CYP3A4. O aprepitant é também um indutor do CYP2C9. Durante o tratamento com EMEND, o CYP3A4 é inibido. Após o fim do tratamento, EMEND causa uma indução moderada transitória do CYP2C9 e uma indução ligeira transitória do CYP3A4 e da glucoronidação.
 Efeito da inibição do CYP3A4 pelo aprepitant na farmacocinética de outras substâncias activas Como inibidor moderado do CYP3A4, o aprepitant (125 mg/80 mg) pode aumentar as concentrações plasmáticas das substâncias activas co-administradas que são metabolizadas via CYP3A4. A área sob a curva (AUC) dos substratos do CYP3A4 administrados por via oral pode aumentar, aproximadamente, até ao triplo durante o tratamento de 3 dias com EMEND; espera-se que o aprepitant tenha um efeito menor nas concentrações plasmáticas dos substratos do CYP3A4 administrados por via intravenosa. É aconselhável usar-se de precaução durante a administração concomitante de EMEND e substratos do CYP3A4.
 28 EMEND não pode ser usado concomitantemente com pimozida, terfenadina, astemizole ou cisaprida (ver secção 4.3). A inibição do CYP3A4 pelo aprepitant pode resultar num aumento das concentrações plasmáticas destas substâncias activas, podendo causar reacções graves ou ameaçadoras da vida.
 Indução Sendo um indutor moderado do CYP2C9 e um indutor ligeiro do CYP3A4 e da glucoronidação, o aprepitant pode diminuir as concentrações plasmáticas dos substratos eliminados por estas vias. Este efeito pode tornar-se visível somente após o final do tratamento com EMEND. Para os substratos do CYP2C9 e do CYP3A4, a indução é transitória, sendo o efeito máximo atingido 3-5 dias após a conclusão do tratamento de 3 dias com EMEND. O efeito mantém-se durante alguns dias, diminuindo lentamente a partir daí, tornando-se clinicamente insignificante 2 semanas após a finalização do tratamento com EMEND. É também observada indução ligeira da glucoronidação com 80 mg de aprepitant administrado por via oral durante 7 dias. Não há dados sobre os efeitos no CYP2C8 e CYP2C19. É aconselhável precaução quando se administram durante este período varfarina, acenocumarol, tolbutamida, fenitoína ou outras substâncias activasque se sabe serem metabolizados pelo CYP2C9.
 Corticosteróides: Dexametasona: A dose oral habitual de dexametasona deverá ser reduzida em aproximadamente 50% quando co-administrada com o regime de 125 mg/80 mg de EMEND. Nos ensaios clínicos de náusea e vómito induzidos pela quimioterapia, a dose de dexametasona foi seleccionada tomando em consideração as interacções das substâncias activas (ver secção 4.2). Quando se co-administrou por via oral o esquema terapêutico de 125 mg de EMEND com 20 mg de dexametasona no Dia 1, e 80 mg/dia de EMEND com 8 mg de dexametasona do Dia 2 ao Dia 5, verificou-se um aumento da AUC da dexametasona de 2,2 vezes nos Dias 1 e 5, por esta ser um substrato do CYP3A4.
 Metilprednisolona: A dose habitual de metilprednisolona administrada por via intravenosa deverá ser reduzida em aproximadamente 25%, e a dose habitual de metilprednisolona administrada por via oral deverá ser reduzida em aproximadamente 50% quando co-administrada com o regime de 125 mg/80 mg de EMEND. Quando se administrou EMEND, num esquema posológico de 125 mg no Dia 1 e de 80 mg/dia nos Dias 2 e 3, verificou-se um aumento da AUC da metilprednisolona, um substrato do CYP3A4, de cerca de 1,3 vezes no Dia 1 e de cerca de 2,5 vezes no Dia 3, quando a metilprednisolona foi co-administrada no esquema terapêutico de 125 mg no Dia 1 por via intravenosa e de 40 mg nos Dias 2 e 3 por via oral.
 Durante o tratamento contínuo com metilprednisolona, a AUC da metilprednisolona pode diminuir posteriormente durante 2 semanas após o início da administração de EMEND, devido ao efeito indutor do aprepitant no CYP3A4. Pode prever-se um efeito mais pronunciado para a metilprednisolona administrada por via oral.
 Agentes quimioterápicos: Em estudos de farmacocinética, EMEND, quando administrado num regime de 125 mg no Dia 1 e de 80 mg/dia nos Dias 2 e 3, não influenciou a farmacocinética do docetaxel administrado por via intravenosa no Dia 1 ou da vinorelbina administrada por via intravenosa no Dia 1 ou no Dia 8. Uma vez que o efeito de EMEND na farmacocinética de substratos do CYP3A4 administrados por via oral é superior ao efeito de EMEND na farmacocinética de substratos do CYP3A4 administrados por via intravenosa, não pode ser excluída uma interacção com agentes quimioterápicos administrados por via oral metabolizados principalmente ou em parte pelo CYP3A4 (ex., etoposido, vinorelbina). É aconselhável precaução e poderá ser necessária uma monitorização adicional nos doentes a receber esses agentes por via oral (ver secção 4.4).
 Midazolam: Os potenciais efeitos do aumento das concentrações plasmáticas de midazolam ou de outras benzodiazepinas metabolizadas através do CYP3A4 (alprazolam, triazolam) devem ser considerados quando estes agentes são co-administrados com EMEND (125 mg/80 mg).
 29 EMEND aumentou a AUC do midazolam, um substrato sensível do CYP3A4, em 2,3 vezes no Dia 1 e 3,3 vezes no Dia 5, quando se co-administrou uma dose única de 2 mg de midazolam por via oral nos Dias 1 e 5 com um esquema posológico de EMEND 125 mg no Dia 1 e de 80 mg/dia nos Dias 2 a 5.
 Num outro estudo de administração intravenosa de midazolam, EMEND foi administrado na dosagem de 125 mg no Dia 1 e de 80 mg/dia nos Dias 2 e 3, tendo sido administrado 2 mg de midazolam por via intravenosa antes da administração do esquema posológico de EMEND com duração de 3 dias, e nos Dias 4,8 e 15. EMEND aumentou a AUC do midazolam em 25% no Dia 4 e diminuiu a AUC do midazolam em 19% no Dia 8 e em 4% no Dia 15. Estes efeitos não foram considerados clinicamente importantes.
 Num terceiro estudo com administração intravenosa e oral de midazolam, EMEND foi administrado na dosagem de 125 mg no Dia 1 e de 80 mg/dia nos Dias 2 e 3, em conjunto com 32 mg de ondansetron no Dia 1,12 mg de dexametasona no Dia 1 e 8 mg nos Dias 2-4. Esta associação (i. e. EMEND, ondansetron e dexametasona) diminuiu a AUC do midazolam administrado por via oral em 16% no Dia 6, em 9% no Dia 8, em 7% no Dia 15 e em 17% no Dia 22. Estes efeitos não foram considerados clinicamente importantes.
 Foi realizado um estudo adicional com administração intravenosa de midazolam e EMEND. Foram administrados 2 mg de midazolam por via intravenosa 1 hora após a administração oral de uma dose única de 125 mg de EMEND. A AUC plasmática do midazolam aumentou cerca de 1,5 vezes. Este efeito não foi considerado clinicamente importante.
 Varfarina: Nos doentes em tratamento crónico com varfarina, o tempo de protrombina (INR) deverá ser cuidadosamente monitorizado durante o tratamento com EMEND e nas 2 semanas após cada ciclo de 3 dias de EMEND para a náusea e vómito induzidos pela quimioterapia (ver secção 4.4). Quando se administrou uma dose única de 125 mg de EMEND no Dia 1 e de 80 mg/dia nos Dias 2 e 3 a indivíduos saudáveis que estavam estabilizados com terapêutica crónica com varfarina, não se registou qualquer efeito do EMEND na AUC plasmática da varfarina R(+) ou S (-) determinada no Dia 3; contudo, houve uma diminuição de 34% na concentração da varfarina S (-) no vale (um substrato do CYP2C9), acompanhada por uma diminuição de cerca de 14% no INR,5 dias após a finalização da administração de EMEND.
 Tolbutamida: EMEND, quando administrado como 125 mg no Dia 1 e 80 mg/dia nos Dias 2 e 3, diminuiu a AUC da tolbutamida (um substrato do CYP2C9) em cerca de 23% no Dia 4,28% no Dia 8, e 15% no Dia 15, quando se administrou uma dose única de 500 mg de tolbutamida por via oral antes da administração do esquema posológico de EMEND com duração de 3 dias, e nos Dias 4,8 e 15.
 Contraceptivos orais: A eficácia dos contraceptivos hormonais pode estar diminuida durante a administração de EMEND e nos 28 dias seguintes. Deverão ser usados métodos de contracepção alternativos ou de reforço durante o tratamento com EMEND e durante 2 meses após a última administração de EMEND. O aprepitant, quando administrado uma vez por dia durante 14 dias em cápsulas de 100 mg, com um contraceptivo oral contendo 35 µg de etinilestradiol e 1 mg de noretindrona, diminuiu a AUC do etinilestradiol em cerca de 43%, e diminuiu a AUC da noretindrona em cerca de 8%.
 Num outro estudo, foram administradas do Dia 1 ao Dia 21, doses únicas de um contraceptivo oral contendo etinil estradiol e noretindrona com EMEND, num regime de 125 mg no Dia 8 e de 80 mg nos Dias 9 e 10, com 32 mg por via intravenosa de ondansetron no Dia 8 e com 12 mg de dexametasona por via oral no Dia 8 e 8 mg/dia nos Dias 9,10 e 11. Neste estudo, do dia 9 ao dia 21, houve uma diminuição da ordem dos 64% nas concentrações no vale do etinil estradiol e uma diminuição da ordem dos 60% nas concentrações no vale de noretindrona.
 Antagonistas da 5-HT3: Nos estudos clínicos de interacção medicamentosa, o aprepitant não teve efeitos clinicamente importantes na farmacocinética do ondansetron, do granisetron ou do hidrodolasetron (o metabolito activo do dolasetron).
 30 Aprepitant não parece interagir com o transportador da glicoproteina-P, como demonstrado pela ausência de interacção do EMEND com a digoxina.
 Efeito de outros agentes na farmacocinética do aprepitant A administração concomitante de EMEND com substâncias activas que inibam a actividade do CYP3A4 (ex. ritonavir, cetoconazol, claritromicina, telitromicina) deve ser efectuada com precaução, uma vez que da associação resulta um aumento das concentrações plasmáticas do aprepitant.
 A administração concomitante de EMEND com substâncias activas que induzam fortemente a actividade do CYP3A4 (ex. rifampicina, fenitoína, carbamazepina, fenobarbital) deve ser evitada, uma vez que da associação resulta uma redução das concentrações plasmáticas do aprepitant, o que poderá diminuir a eficácia do EMEND. Não é recomendada a administração concomitante de EMEND com preparações de plantas medicinais contendo hipericão (Hypericum perforatum).
 Cetoconazol: Quando se administrou uma dose única de 125 mg de aprepitant no Dia 5 de um esquema terapêutico de 10 dias com 400 mg/dia de cetoconazol, um forte inibidor do CYP3A4, a AUC do aprepitant aumentou aproximadamente 5 vezes e a semi-vida terminal média do aprepitant aumentou aproximadamente 3 vezes.
 Rifampicina: Quando se administrou uma dose única de 375 mg de aprepitant no Dia 9 de um esquema terapêutico de 14 dias de 600 mg/dia de rifampicina, um forte indutor do CYP3A4, a AUC do aprepitant diminuiu 91% e a semi-vida terminal média diminuiu 68%.
 4.6 Gravidez e aleitamento O potencial de toxicidade reprodutiva do aprepitant não foi completamente caracterizado, uma vez que nos estudos com animais não se atingiram níveis de exposição superiores aos níveis de exposição terapêuticos em humanos com a dose de 125 mg/80 mg. Estes estudos não indicaram a existência de efeitos prejudiciais directos ou indirectos no que respeita a gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parto ou desenvolvimento pós-natal (ver secção 5.3). Desconhecem-se os potenciais efeitos das alterações de regulação da neuroquinina na reprodução. EMEND não deve ser usado durante a gravidez, excepto se for estritamente necessário.
 O aprepitant é excretado no leite de ratos lactantes. Não se sabe se o aprepitant é excretado no leite humano; consequentemente, o aleitamento não é recomendado durante o tratamento com EMEND.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos de EMEND sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. No entanto, a conduzir ou a utilizar máquinas deve tomar-se em consideração que foram notificadas tonturas e fadiga após tomar EMEND (ver secção 4.8).
 4.8 Efeitos indesejáveis O perfil de segurança do aprepitant foi avaliado em aproximadamente 4.900 indivíduos.
 As reacções adversas consideradas pelo investigador como relacionadas com o fármaco, foram notificadas em aproximadamente 17% dos doentes tratados com o esquema terapêutico contendo aprepitant, em comparação com aproximadamente 13% dos doentes tratados com a terapêutica de referência em doentes a receber quimioterapia altamente emetizante. A administração de aprepitant foi descontinuada devido a reacções adversas em 0,6% dos doentes tratados com o esquema terapêutico contendo aprepitant, em comparação com 0,4% dos doentes tratados com a terapêutica de referência. Num estudo clínico com doentes a receber quimioterapia moderadamente emetizante, foram notificadas reacções adversas clínicas, aproximadamente, em 21% dos doentes tratados com o regime contendo aprepitant, em comparação com, aproximadamente,20% dos doentes tratados com terapêutica de referência. A administração de aprepitant foi descontinuada devido a reacções adversas
 31 em 1,1% dos doentes tratados com o regime de aprepitant, em comparação com 0,5% dos doentes tratados com terapêutica de referência.
 As reacções adversas mais frequentemente notificadas com maior incidência em doentes tratados com o regime terapêutico contendo aprepitant versus as notificadas com a terapêutica de referência em doentes a receber quimioterapia altamente emetizante foram: soluços (4,6% versus 2,9%), astenia/fadiga (2,9% versus 1,6%), elevação da alanina aminotransferase (ALT) (2,8% versus 1,5%), obstipação (2,2% versus 2,0%), cefaleias (2,2% versus 1,8%) e anorexia (2,0% versus 0,5%). A reacção adversa mais frequentemente notificada com maior incidência em doentes tratados com o regime de aprepitant do que com a terapêutica de referência em doentes a receber quimioterapia moderadamente emetizante foi a fadiga (2,5% versus 1,6%).
 Foram observadas as seguintes reacções adversas em doentes tratados com o esquema terapêutico de aprepitant e com uma incidência superior à registada com a terapêutica de referência:
 As frequências são definidas como: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100 a &lt; 1/10); pouco frequentes (≥1/1.000 a &lt; 1/100); raras (≥1/10.000 a &lt; 1/1.000) e muito raras (&lt; 1/10.000), não conhecidas (não podem ser calculadas a partir dos dados disponíveis).
 Classes de sistemas de órgãos Reacções adversas Frequência Exames complementares de diagnóstico
 elevação da ALT, elevação da AST
 frequentes
 elevação da fosfatase alcalina, hiperglicémia, hematúria microscópica, hiponatrémia, diminuição de peso
 pouco frequentes
 Cardiopatias Doenças do sangue e do sistema linfático
 bradicárdia anemia, neutropénia febril
 pouco frequentes pouco frequentes
 Doenças do sistema nervoso cefaleias, tonturas
 frequentes
 sonhos anómalos, alterações cognitivas.
 pouco frequentes
 Afecções oculares conjuntivite
 pouco frequentes
 Afecções do ouvido e labirinto do acufenos
 pouco frequentes
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 soluços
 frequentes
 faringite, espirros, tosse, rinorreia posterior, garganta irritada
 pouco frequentes
 Doenças gastrointestinais obstipação, diarreia, dispepsia, eructações
 frequentes
 úlcera duodenal perfurada, náuseas*, vómitos*, refluxo ácido, disgeusia, desconforto epigástrico, obstipação grave, doença de refluxo gastroesofágico, dor abdominal, xerostomia, enterocolite, flatulência, estomatite.
 pouco frequentes
 Doenças renais e urinárias Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
 poliúria, disúria, polaquiúria exantema, acne, fotossensibilidade, hiperhidrose, pele oleosa, prurido, lesões cutâneas
 pouco frequentes pouco frequentes
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 cãibras musculares, mialgia
 pouco frequentes
 Doenças do metabolismo e da nutrição
 anorexia
 frequentes
 aumento de peso, polidipsia.
 pouco frequentes
 32 Infecções e infestações Vasculopatias Perturbações gerais e alterações no local de administração
 candidíase, infecção por estafilococcus afrontamentos astenia/fadiga
 pouco frequentes pouco frequentes frequentes
 edema, desconforto pré-cordial, letargia, sede
 pouco frequentes
 Perturbações do foro psiquiátrico
 desorientação, euforia, ansiedade
 pouco frequentes
 * A náusea e vómito foram parâmetros de eficácia nos primeiros 5 dias após o tratamento de quimioterapia e foram notificados como reacções adversas apenas a partir daí.
 Os perfis de reacções adversas durante a extensão dos Ciclos-Múltiplos, até 5 ciclos adicionais de quimioterapia, foram geralmente semelhantes aos observados no Ciclo 1.
 Foram observadas reacções adversas adicionais em doentes tratados com aprepitant (40 mg) para a náusea e vómito no pós-operatório e com maior incidência do que com ondansetron: dor abdominal superior, ruídos intestinais anómalos, disartria, dispneia, hipostesia, insónia, miose, náusea, perturbações sensoriais, desconforto gástrico, diminuição da acuidade visual, respiração sibilante.
 Adicionalmente, foram notificadas duas experiências adversas graves nos estudos clínicos de náusea e vómito no pós-operatório (NVPO) em doentes a tomar uma dose mais elevada de aprepitant: um caso de obstipação e um caso de subíleo.
 Foi notificado um caso de síndrome de Stevens-Johnson como um acontecimento adverso grave num doente a receber aprepitant com terapêutica oncológica.
 Foi notificado um caso de angioedema e de urticária como acontecimento adverso grave num doente a receber aprepitant num estudo fora das indicações de prevenção da náusea e vómito no pós-operatório e de prevenção da náusea e vómito associados a quimioterapia.
 Experiência pós-comercialização: Durante a experiência pós-comercialização foram notificados os seguintes efeitos secundários (frequência não conhecida): Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas: prurido, exantema, urticária Doenças do sistema imunitário: reacções de hipersensibilidade incluindo reacções anafilácticas
 4.9 Sobredosagem Não está disponível informação específica sobre o tratamento da sobredosagem com EMEND.
 Foram notificadas sonolência e cefaleias num doente que ingeriu 1.440 mg de aprepitant.
 Em caso de sobredosagem, EMEND deve ser descontinuado e deve ser administrado tratamento de suporte geral e efectuada monitorização. Devido à actividade anti-emética do aprepitant, a emese induzida por fármacos pode não ser eficaz.
 O aprepitant não pode ser removido por hemodiálise.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Anti-eméticos e anti-nauseosos, código ATC: A04A D 12
 O aprepitant é um antagonista selectivo, de elevada afinidade, dos receptores neuroquinina 1 (NK1) da substância P humana.
 33 Em 2 estudos de distribuição aleatória em dupla ocultação que envolveram um total de 1.094 doentes a fazer quimioterapia, que incluia ≥ 70 mg/m2 de cisplatina, comparou-se o aprepitant em associação com um esquema terapêutico de ondansetron/dexametasona (ver secção 4.2) com um esquema terapêutico de referência (placebo com 32 mg de ondansetron administrado por via intravenosa administrado no Dia 1 com 20 mg de dexametasona administrados por via oral no Dia 1 e 8 mg administrados por via oral, duas vezes ao dia, nos Dias 2 a 4).
 A eficácia foi baseada na avaliação da seguinte determinação composta: resposta completa (definida como ausência de episódios de emese e ausência de utilização de terapêutica de recurso) principalmente durante o Ciclo 1. Os resultados foram avaliados para cada estudo individual e para os 2 estudos combinados.
 O Quadro 1 mostra um resumo dos resultados essenciais da análise combinada.
 Quadro 1 Percentagem de Doentes e a Receber Quimioterapia Altamente Emetizante que Responderam, por Grupo e Fase de Tratamento — Ciclo 1
 Esquema Terapêutica Diferenças* terapêutico com
 de
 AVALIAÇÕES COMPOSTAS Aprepitant Referência (N= 521) †
 (N= 524) †
 %
 %%
 (IC 95%)
 Resposta Completa (sem emese e sem terapêutica de recurso)
 Global (0-120 horas) Fase aguda (0-24 horas) Fase tardia (25-120 hours)
 67,7 86,0 71,5 47,8 73,2 51,2
 19,9 12,7 20,3 (14,0, 25,8) (7,9, 17,6) (14,5, 26,1)
 AVALIAÇÕES INDIVIDUAIS Sem Emese (sem episódios de emese, independentemente do uso de terapêutica de recurso)
 Global (0-120 horas) Fase aguda (0-24 horas) Fase tardia (25-120 horas)
 71,9 86,8 76,2
 49,7 74,0 53,5
 22,2 12,7 20,3 (16,4, 28,0) (8,0, 17,5) (17,0, 28,2)
 Sem Náusea Significativa (VAS máximo &lt; 25 mm numa escala de 0-100 mm)
 Global (0-120 hours) Fase tardia (25-120 hours)
 72,1 74,0 64,9 66,9 7,2 7,1 (1,6, 12,8) (1,5, 12,6)
 * Os intervalos de confiança foram calculados sem qualquer ajuste para o sexo e terapêutica concomitante, que foram incluidos na análise primária dos rácios de probabilidade e modelos logísticos. † Um doente no Regime Terapêutico com Aprepitant só teve dados na fase aguda e foi excluído da análise total e da fase tardia; um doente da Terapêutica de Referência só teve dados na fase tardia e foi excluído da análise total e da fase aguda.
 34 O tempo calculado para a primeira emese na análise combinada é representado pelo diagrama de Kaplan-Meier na Figura 1.
 Figura 1 Percentagem de Doentes a Receber Quimioterapia Altamente Emetizante Sem Emese Ao Longo Do Tempo – Ciclo 1
 100% Aprepitant Regimen (N=520) Esquema com Aprepitant (N=520) Terapêutica de Referência (N=523) Standard Therapy (N=523) 90% Percent of Patients
 80%
 70%
 60%
 50%
 40% 0
 12 24 36 48 60 72 84 96 108 120 Tempo (horas)
 Foram também observadas diferenças estatisticamente significativas na eficácia em cada um dos 2 estudos individuais.
 Nos mesmos 2 ensaios clínicos,851 doentes continuaram na extensão de Ciclos-Múltiplos até 5 ciclos adicionais de quimioterapia. A eficácia do esquema terapêutico contendo aprepitant, aparentemente, mantêve-se durante todos os ciclos.
 Num estudo de distribuição aleatória em dupla ocultação que envolveu um total de 866 doentes (864 mulheres,2 homens) a fazer quimioterapia, que incluia 750-1500 mg/m2 de ciclofosfamida; ou 500-1500 mg/m2 de ciclofosfamida e doxorrubicina (&lt; 60 mg/m2) ou epirrubicina (&lt; 100 mg/m2), comparou-se o aprepitant em associação com um esquema de ondansetron/dexametasona (ver secção 4.2) com a terapêutica de referência (placebo e 8 mg de ondansetron administrado por via oral (duas vezes por dia no Dia 1 e de 12 em 12 horas nos Dias 2 e 3) e 20 mg de dexametasona por via oral no Dia 1.
 A eficácia foi baseada na avaliação dos seguintes resultados compostos: resposta completa (definida como ausência de episódios de emese e ausência de utilização de terapêutica de recurso) principalmente durante o Ciclo 1.
 No Quadro 2 é apresentado um resumo dos principais resultados do estudo.
 35 Quadro 2 Percentagem de Doentes que Responderam, por Grupo e Fase de Tratamento — Ciclo 1 Quimioterapia Moderadamente Emetizante
 Regime Terapêutica Diferenças* terapêutico com
 de
 AVALIAÇÕES COMPOSTAS Aprepitant Referência (N= 433) †
 (N= 424)
 %
 %%
 (IC 95%)
 Resposta Completa (sem emese e sem terapêutica de recurso)
 Global (0-120 horas) 0-24 horas 25-120 horas
 50.8 75.7 55.4
 42.5 69.0 49.1
 8.3 6.7 6.3 (1.6, 15.0) (0.7, 12.7) (-0.4, 13.0)
 AVALIAÇÕES INDIVIDUAIS Sem Emese (sem episódios de emese, independentemente do uso de terapêutica de recurso)
 Global (0-120 horas) 0-24 horas 25-120 horas
 75.7 87.5 80.8 58.7 77.3 69.1 17.0 10.2 11.7 (10.8, 23.2) (5.1, 15.3) (5.9, 17.5)
 Sem Náusea Significativa (VAS máximo &lt; 25 mm numa escala de 0-100 mm)
 Global (0-120 horas) 0-24 horas
 60.9 79.5 55.7 78.3 5.3 1.3 (-1.3, 11.9) (-4.2, 6.8)
 25-120 horas 65.3 61.5 3.9 (-2.6, 10.3)
 * Os intervalos de confiança foram calculados sem qualquer ajuste para a faixa etária (&lt; 55 anos, ≥55 anos) e grupo de investigador, que foram incluidos na análise primária dos rácios de probabilidade e modelos logísticos. † Um doente no Regime Terapêutico com Aprepitant só teve dados na fase aguda e foi excluído da análise total e da fase tardia.
 O tempo calculado para a primeira emese no estudo é representado pelo diagrama de Kaplan-Meier na Figura 2.
 Figura 2 Percentagem de Doentes a Receber Quimioterapia Moderadamente Emetizante Sem Emese Ao Longo Do Tempo – Ciclo 1
 100%
 Aprepitant Regimen (N=432) Esquema com Aprepitant (N=432) Terapêutica de Therapy (N=424) Standard Referência (N=424) 90%
 80% Percent of Patients
 70%
 60%
 50%
 40%
 12 24 36 48 60 72 84 96 108 120 Time (hours)
 36 No mesmo ensaio clínico,744 doentes continuaram na extensão de Ciclos-Múltiplos até 3 ciclos adicionais de quimioterapia. A eficácia do esquema terapêutico contendo aprepitant, aparentemente, mantêve-se durante todos os ciclos.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas O aprepitant tem uma farmacocinética não-linear. A depuração e a biodisponibilidade absoluta diminuem com o aumento da dose.
 Absorção A biodisponibilidade oral média absoluta do aprepitant é de 67% para a cápsula de 80 mg e de 59% para a cápsula de 125 mg. A média do pico de concentração plasmática (Cmáx) do aprepitant ocorreu aproximadamente às 4 horas (tmáx). A administração oral da cápsula com um pequeno-almoço padrão de aproximadamente 800 Kcal resultou num aumento da AUC do aprepitant até 40%. Este aumento não é considerado clinicamente relevante.
 A farmacocinética do aprepitant é não-linear ao longo do intervalo de doses clínicas. Em adultos jovens saudáveis, o aumento da AUC0-∞ foi 26% superior a um aumento proporcional à dose, entre doses únicas de 80 mg e de 125 mg administradas após uma refeição.
 Após a administração oral de uma dose única de 125 mg de EMEND no Dia 1 e de 80 mg uma vez por dia nos Dias 2 e 3, a AUC0-24h (média±DP) foi, respectivamente, de 19, 6±2,5 micrograma x h/ml e de 21, 2±6,3 micrograma x h/ml nos Dias 1 e 3. A Cmáx foi, respectivamente, de 1, 6±0,36 micrograma/ml e de 1, 4±0,22 micrograma/ml nos Dias 1 e 3.
 Distribuição O aprepitant tem uma ligação elevada às proteínas, numa média de 97%. A média geométrica do volume de distribuição aparente no estado de equilíbrio (Vdss) é de aproximadamente 66 l no ser humano.
 Metabolismo O aprepitant sofre uma extensa metabolização. Em adultos jovens saudáveis, o aprepitant representa aproximadamente 19% da radioactividade do plasma durante 72 horas após a administração intravenosa de uma dose única de 100 mg de fosaprepitant-[ 14C], um pró-fármaco do aprepitant, indicando uma presença substancial de metabolitos no plasma. Foram identificados doze metabolitos do aprepitant no plasma humano. O metabolismo do aprepitant ocorre principalmente por oxidação no anel morfolino e nas suas cadeias laterais, e os metabolitos resultantes apresentavam uma fraca actividade. Os estudos in vitro usando microssomas de fígado humano indicam que o aprepitant é metabolizado principalmente pelo CYP3A4 e provavelmente, com uma menor contribuição, pelo CYP1A2 e pelo CYP2C19.
 Eliminação O aprepitant não é excretado inalterado na urina. Os metabolitos são excretados na urina e, por via biliar, excretados nas fezes. Após a administração intravenosa de uma dose única de 100 mg de fosaprepitant-[ 14C], um pró-fármaco do aprepitant a indivíduos saudáveis,57% da radioactividade foi recuperada na urina e 45% foi recuperada nas fezes.
 A depuração plasmática do aprepitant é dependente da dose, diminuindo com o aumento da dose e oscilou entre aproximadamente 60 a 72 ml/min no intervalo de doses terapêuticas. A semi-vida terminal variou aproximadamente entre 9 a 13 horas.
 Farmacocinética nas populações especiais Idosos: Após a administração oral de uma dose única de 125 mg de aprepitant no Dia 1 e de 80 mg uma vez por dia dos Dias 2 a 5, a AUC0-24h do aprepitant foi 21% superior no Dia 1 e 36% superior no Dia 5 nos idosos (≥65 anos), em comparação com os adultos mais jovens. Nos idosos, a Cmáx foi 10% superior no Dia 1 e 24% superior no Dia 5, em comparação com os adultos mais jovens. Estas
 37 diferenças não são consideradas clinicamente significativas. Não é necessário qualquer ajuste posológico de EMEND nos doentes idosos.
 Sexo: Após a administração oral de uma dose única de 125 mg de aprepitant, a Cmáx do aprepitant é 16% superior mas mulheres, em comparação com os homens. A semi-vida do aprepitant é 25% inferior nas mulheres, em comparação com os homens, e o seu tmáx ocorre aproximadamente na mesma altura. Estas diferenças não são consideradas clinicamente significativas. Não é necessário qualquer ajuste posológico de EMEND com base no sexo dos doentes.
 Compromisso hepático: O compromisso hepático ligeiro (classe A de Child-Pugh) não afecta a farmacocinética do aprepitant de forma clinicamente relevante. Não é necessário qualquer ajuste da dose nos doentes com compromisso hepático ligeiro. A partir dos dados disponíveis não é possível retirar conclusões sobre a influência do compromisso hepático moderado (classe B de Child-Pugh) na farmacocinética do aprepitant. Não existem dados clínicos ou sobre farmacocinética em doentes com compromisso hepático grave (classe C de Child-Pugh).
 Compromisso renal: Administrou-se uma dose única de 240 mg de EMEND a doentes com compromisso renal grave (Depuração da creatinina &lt; 30 ml/min) e a doentes com doença renal terminal (ESRD) a necessitarem de hemodiálise.
 Em doentes com compromisso renal grave, a AUC0-∞ do aprepitant total (não ligado e ligado às proteínas) diminuiu cerca de 21% e a Cmáx diminuiu cerca de 32%, em comparação com os de indivíduos saudáveis. Em doentes com ESRD a fazer hemodiálise, a AUC0-∞ do aprepitant total diminuiu cerca de 42% e a Cmáx diminuiu cerca de 32%. Devido às moderadas diminuições na ligação do aprepitant às proteínas em doentes com doença renal, a AUC do aprepitant não-ligado farmacologicamente activo não foi significativamente afectada em doentes com compromisso renal, em comparação com indivíduos saudáveis. A hemodiálise realizada 4 ou 48 horas após a administração não teve efeito significativo na farmacocinética do aprepitant; menos de 0,2% da dose foi recuperada no dialisado.
 Não é necessário qualquer ajuste da dose de EMEND em doentes com compromisso renal ou nos doentes com ESRD a fazer hemodiálise.
 Relação entre concentração e efeito Através do uso de um localizador de elevada especificidade para o receptor NK1, os estudos de tomografia por emissão de positrões (PET) em homens jovens saudáveis demonstraram que o aprepitant penetra no cérebro e ocupa os receptores NK1 de modo dependente da dose e da concentração plasmática. Prevê-se que as concentrações plasmáticas de aprepitant atingidas com o esquema terapêutico de 3 dias de EMEND causem uma ocupação dos receptores NK1 cerebrais superior a 95%.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os dados pré-clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos convencionais de toxicidade de dose única e de dose repetida, genotoxicidade, potencial carcinogénico e toxicidade reprodutiva. Contudo, deve ser realçado que a exposição sistémica nos roedores foi semelhante ou mesmo inferior à exposição terapêutica no ser humano a 125 mg/80 mg. Em particular, apesar de não se terem observado efeitos adversos nos estudos de reprodução em níveis de exposição humana, as exposições animais não são suficientes para se proceder a uma adequada avaliação do risco no ser humano.
 38 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes Conteúdo da cápsula Sacarose Celulose microcristalina (E 460) Hidroxipropilcelulose (E 463) Laurilsulfato de sódio
 Revestimento da cápsula Gelatina Podem ser utilizados laurilsulfato de sódio e sílica anidra coloidal Dióxido de titânio (E 171) Óxido de ferro vermelho (E 172) Óxido de ferro amarelo (E 172)
 Pigmento de impressão Goma laca Hidróxido de potássio Óxido de ferro negro (E 172)
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 4 anos 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Encontram-se disponíveis embalagens de várias dimensões incluindo diferentes dosagens.
 Blister de alumínio contendo uma cápsula de 125 mg. 5 blisters de alumínio, cada um contendo uma cápsula de 125 mg.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação
 Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Merck Sharp &amp; Dohme Ltd. Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN 11 9BU Reino Unido
 39 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/262/004 EU/1/03/262/005 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 11 Novembro 2003 Data da última renovação: 11 Novembro 2008
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 40 1. NOME DO MEDICAMENTO
 EMEND 125 mg cápsulas EMEND 80 mg cápsulas
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada cápsula de 125 mg contém 125 mg de aprepitant. Cada cápsula de 80 mg contém 80 mg de aprepitant.
 Excipiente: 125 mg de sacarose (na cápsula de 125 mg). Excipiente: 80 mg de sacarose (na cápsula de 80 mg).
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Cápsula A cápsula de 125 mg é opaca, com o corpo de cor branca e cabeça cor de rosa, e com “ 462 ” e “ 125 mg ” impressos radialmente no corpo a pigmento de cor preta. As cápsulas de 80 mg são opacas, com o corpo e cabeça de cor branca, e com “ 461 ” e “ 80 mg ” impressos radialmente no corpo com pigmento de cor preta.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Prevenção da náusea e vómito agudos e tardios associados a quimioterapia antineoplásica altamente emetizante baseada em cisplatina em adultos.
 Prevenção da náusea e vómito associados a quimioterapia antineoplásica moderadamente emetizante em adultos.
 EMEND 125 mg/80 mg é administrado como parte de uma terapêutica combinada (ver secção 4.2).
 4.2 Posologia e modo de administração Posologia EMEND é administrado durante 3 dias como parte de um esquema terapêutico que inclui um corticosteróide e um antagonista da 5-HT3. A posologia recomendada de EMEND é de 125 mg, administrados por via oral (VO), uma vez por dia, uma hora antes do ínicio da quimioterapia no Dia 1 e de 80 mg VO, administrados uma vez por dia, nos Dias 2 e 3. Fosaprepitant 115 mg, um pró-fármaco liofilizado do aprepitant, sob a forma de perfusão intravenosa administrada durante 15 minutos, pode substituir o EMEND (125 mg) por via oral,30 minutos antes da quimioterapia, apenas no Dia 1 do regime para náusea e vómito associados a quimioterapia antineoplásica (NVIQ). Consulte o Resumo das Características do Medicamento do fosaprepitant.
 Nos ensaios clínicos com EMEND, foram usados os seguintes esquemas terapêuticos para a prevenção da náusea e vómito associados a quimioterapia antineoplásica emetizante:
 41 Regime para Quimioterapia Altamente Emetizante
 Dia 1 Dia 2 Dia 3 Dia 4 EMEND 125 mg VO 80 mg VO 80 mg VO -
 Dexametasona Ondansetron 12 mg p VO 32 mg IV 8 mg VO 8 mg VO--
 8 mg VO- EMEND foi administrado por via oral 1 hora antes do início da quimioterapia no Dia 1 e de manhã nos Dias 2 e 3. A dexametasona foi administrada 30 minutos antes do início da quimioterapia no Dia 1 e de manhã nos Dias 2 a 4. A dose de dexametasona foi escolhida tomando em consideração as interacções das substâncias activas. O ondansetron foi administrado por via intravenosa 30 minutos antes do início da quimioterapia no Dia 1.
 Regime para Quimioterapia Moderadamente Emetizante
 Dia 1 Dia 2 Dia 3 EMEND 125 mg 80 mg 80 mg Dexametasona 12 mg por via oral -
 -
 Ondansetron 2 x 8 mg por via oral -
 -
 EMEND foi administrado por via oral 1 hora antes do início da quimioterapia no Dia 1 e de manhã nos Dias 2 e 3. A dexametasona foi administrada 30 minutos antes do início da quimioterapia no Dia 1. A dose de dexametasona foi escolhida tomando em consideração as interacções das substâncias activas. Foi administrada 1 cápsula de 8 mg de ondansetron 30 a 60 minutos antes do início da quimioterapia e 1 cápsula de 8 mg,8 horas após a primeira dose no Dia 1.
 São limitados os dados relativos à eficácia da associação com outros corticóides e antagonistas da 5-HT3. Para informações adicionais sobre a co-administração com corticosteróides, ver a secção 4.5.
 Consultar o Resumo das Características do Medicamento dos agentes anti-eméticos co-administrados.
 Idosos (≥ 65 anos) Não é necessário qualquer ajuste posológico nos idosos (ver secção 5.2).
 Sexo Não é necessário qualquer ajuste posológico com base no sexo (ver secção 5.2).
 Compromisso renal Não é necessário qualquer ajuste posológico nos doentes com compromisso renal ou nos doentes com doença renal terminal a fazer hemodiálise (ver secção 5.2).
 Compromisso hepático Não é necessário qualquer ajuste posológico nos doentes com compromisso hepático ligeiro. Os dados relativos a doentes com compromisso hepático moderado são limitados e não existem dados relativos a doentes com compromisso hepático grave (ver secções 4.4 e 5.2).
 Crianças e adolescentes EMEND não é recomendado em crianças com idade inferior a 18 anos devido a dados insuficientes de segurança e eficácia.
 Método de administração A cápsula deve ser engolida inteira.
 EMEND pode ser tomado com ou sem alimentos.
 42 4.3 Contra-indicações
 Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer dos excipientes.
 Co-administração com pimozida, terfenadina, astemizole ou cisaprida. A inibição da isoenzima 3A4 do citocromo P450 (CYP3A4) pelo aprepitant pode resultar num aumento das concentrações plasmáticas destes medicamentos, podendo causar reacções graves ou ameaçadoras da vida (ver secção 4.5).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Os dados relativos a doentes com compromisso hepático moderado são limitados e não existem dados relativos a doentes com compromisso hepático grave. O aprepitant deve ser usado com precaução nestes doentes (ver secção 5.2).
 EMEND deve ser usado com precaução em doentes com administração concomitante de substâncias activas administradas por via oral que são principalmente metabolizadas através do CYP3A4 (ver secção 4.5). Adicionalmente, a administração concomitante com irinotecan deve ser efectuada com especial precaução, uma vez que a associação poderá resultar num aumento de toxicidade.
 A co-administração de EMEND com alcalóides derivados da cravagem de centeio, que são substratos do CYP3A4, pode resultar no aumento das concentrações plasmáticas destas substâncias activas. Consequentemente, é aconselhável usar-se de precaução devido ao potencial risco de toxicidade relacionada com os alcalóides derivados da cravagem de centeio.
 A co-administração de EMEND com varfarina resulta numa redução do tempo de protrombina, referenciado como Razão Internacional Normalizada (INR). Em doentes em tratamento crónico com varfarina, o INR deve ser cuidadosamente monitorizado durante o tratamento com EMEND e nas 2 semanas após cada ciclo de 3 dias de EMEND para a náusea e vómito induzidos pela quimioterapia (ver secção 4.5).
 A eficácia dos contraceptivos hormonais pode estar diminuída durante a administração de EMEND e nos 28 dias seguintes. Deverão ser usados métodos de contracepção alternativos ou de reforço durante o tratamento com EMEND e durante 2 meses após a última administração de EMEND (ver secção 4.5).
 A administração concomitante de EMEND com substâncias activas que induzam fortemente a actividade do CYP3A4 (ex. rifampicina, fenitoína, carbamazepina, fenobarbital) deve ser evitada, uma vez que a associação resulta em reduções das concentrações plasmáticas de aprepitant (ver secção 4.5). Não é recomendada a administração concomitante de EMEND preparações de plantas medicinais contendo hipericão (Hypericum perforatum).
 A administração concomitante de EMEND com substâncias activas que inibam a actividade do CYP3A4 (ex. ritonavir, cetoconazol, claritromicina, telitromicina) deve ser conduzida de forma cuidadosa, uma vez que da associação resulta um aumento das concentrações plasmáticas de aprepitant (ver secção 4.5).
 EMEND contém sacarose. Doentes com problemas hereditários raros de intolerância à frutose, má absorção a glucose-galactose ou insuficiência de sacarase-isomaltase, não deverão tomar este medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 O aprepitant (125 mg/80 mg) é um substrato, um inibidor moderado e um indutor do CYP3A4. O aprepitant é também um indutor do CYP2C9. Durante o tratamento com EMEND, o CYP3A4 é inibido. Após o fim do tratamento, EMEND causa uma indução moderada transitória do CYP2C9 e uma indução ligeira transitória do CYP3A4 e da glucoronidação.
 43 Efeito da inibição do CYP3A4 pelo aprepitant na farmacocinética de outras substâncias activas Como inibidor moderado do CYP3A4, o aprepitant (125 mg/80 mg) pode aumentar as concentrações plasmáticas das substâncias activas co-administradas que são metabolizadas via CYP3A4. A área sob a curva (AUC) dos substratos do CYP3A4 administrados por via oral pode aumentar, aproximadamente, até ao triplo durante o tratamento de 3 dias com EMEND; espera-se que o aprepitant tenha um efeito menor nas concentrações plasmáticas dos substratos do CYP3A4 administrados por via intravenosa. É aconselhável usar-se de precaução durante a administração concomitante de EMEND e substratos do CYP3A4.
 EMEND não pode ser usado concomitantemente com pimozida, terfenadina, astemizole ou cisaprida (ver secção 4.3). A inibição do CYP3A4 pelo aprepitant pode resultar num aumento das concentrações plasmáticas destas substâncias activas, podendo causar reacções graves ou ameaçadoras da vida.
 Indução Sendo um indutor moderado do CYP2C9 e um indutor ligeiro do CYP3A4 e da glucoronidação, o aprepitant pode diminuir as concentrações plasmáticas dos substratos eliminados por estas vias Este efeito pode tornar-se visível somente após o final do tratamento com EMEND. Para os substratos do CYP2C9 e do CYP3A4, a indução é transitória, sendo o efeito máximo atingido 3-5 dias após a conclusão do tratamento de 3 dias com EMEND. O efeito mantém-se durante alguns dias, diminuindo lentamente a partir daí, tornando-se clinicamente insignificante 2 semanas após a finalização do tratamento com EMEND. É também observada indução ligeira da glucoronidação com 80 mg de aprepitant administrado por via oral durante 7 dias. Não há dados sobre os efeitos no CYP2C8 e CYP2C19. É aconselhável precaução quando se administram durante este período varfarina, acenocumarol, tolbutamida, fenitoína ou outras substâncias activas que se sabe serem metabolizadas pelo CYP2C9.
 Corticosteróides: Dexametasona: A dose oral habitual de dexametasona deverá ser reduzida em aproximadamente 50% quando co-administrada com o regime de 125 mg/80 mg de EMEND. Nos ensaios clínicos de náusea e vómito induzidos pela quimioterapia, a dose de dexametasona foi seleccionada tomando em consideração as interacções das substâncias activas (ver secção 4.2). Quando se co-administrou por via oral o esquema terapêutico de 125 mg de EMEND com 20 mg de dexametasona no Dia 1, e 80 mg/dia de EMEND com 8 mg de dexametasona do Dia 2 ao Dia 5, verificou-se um aumento da AUC da dexametasona de 2,2 vezes nos Dias 1 e 5, por esta ser um substrato do CYP3A4.
 Metilprednisolona: A dose habitual de metilprednisolona administrada por via intravenosa deverá ser reduzida em aproximadamente 25%, e a dose habitual de metilprednisolona administrada por via oral deverá ser reduzida em aproximadamente 50% quando co-administrada com o regime de 125 mg/80 mg de EMEND. Quando se administrou EMEND, num esquema posológico de 125 mg no Dia 1 e de 80 mg/dia nos Dias 2 e 3, verificou-se um aumento da AUC da metilprednisolona, um substrato do CYP3A4, de cerca de 1,3 vezes no Dia 1 e de cerca de 2,5 vezes no Dia 3, quando a metilprednisolona foi co-administrada no esquema terapêutico de 125 mg no Dia 1 por via intravenosa e de 40 mg nos Dias 2 e 3 por via oral. Durante o tratamento contínuo com metilprednisolona, a AUC da metilprednisolona pode diminuir posteriormente durante 2 semanas após o início da administração de EMEND, devido ao efeito indutor do aprepitant no CYP3A4. Pode prever-se um efeito mais pronunciado para a metilprednisolona administrada por via oral.
 Agentes quimioterápicos: Em estudos de farmacocinética, EMEND, quando administrado num regime de 125 mg no Dia 1 e de 80 mg/dia nos Dias 2 e 3, não influenciou a farmacocinética do docetaxel administrado por via intravenosa no Dia 1 ou da vinorelbina administrada por via intravenosa no Dia 1 ou no Dia 8. Uma vez que o efeito de EMEND na farmacocinética de substratos do CYP3A4 administrados por via oral é superior ao efeito de EMEND na farmacocinética de substratos do CYP3A4 administrados por via intravenosa, não pode ser excluída uma interacção com agentes quimioterápicos administrados por via oral metabolizados principalmente ou em parte pelo CYP3A4 (ex. etoposido, vinorelbina) É aconselhável precaução e poderá ser necessária uma monitorização adicional nos doentes a receber esses agentes por via oral (ver secção 4.4).
 44 Midazolam: Os potenciais efeitos do aumento das concentrações plasmáticas de midazolam ou de outras benzodiazepinas metabolizadas através do CYP3A4 (alprazolam, triazolam) devem ser considerados quando estes agentes são co-administrados com EMEND (125 mg/80 mg).
 EMEND aumentou a AUC do midazolam, um substrato sensível do CYP3A4, em 2,3 vezes no Dia 1 e 3,3 vezes no Dia 5, quando se co-administrou uma dose única de 2 mg de midazolam por via oral nos Dias 1 e 5 com um esquema posológico de EMEND 125 mg no Dia 1 e de 80 mg/dia nos Dias 2 a 5.
 Num outro estudo de administração intravenosa de midazolam, EMEND foi administrado na dosagem de 125 mg no Dia 1 e de 80 mg/dia nos Dias 2 e 3, tendo sido administrado 2 mg de midazolam por via intravenosa antes da administração do esquema posológico de EMEND com duração de 3 dias, e nos Dias 4,8 e 15. EMEND aumentou a AUC do midazolam em 25% no Dia 4 e diminuiu a AUC do midazolam em 19% no Dia 8 e em 4% no Dia 15. Estes efeitos não foram considerados clinicamente importantes.
 Num terceiro estudo com administração intravenosa e oral de midazolam, EMEND foi administrado na dosagem de 125 mg no Dia 1 e de 80 mg/dia nos Dias 2 e 3, em conjunto com 32 mg de ondansetron no Dia 1,12 mg de dexametasona no Dia 1 e 8 mg nos Dias 2-4. Esta associação (i. e. EMEND, ondansetron e dexametasona) diminuiu a AUC do midazolam administrado por via oral em 16% no Dia 6, em 9% no Dia 8, em 7% no Dia 15 e em 17% no Dia 22. Estes efeitos não foram considerados clinicamente importantes.
 Foi realizado um estudo adicional com administração intravenosa de midazolam e EMEND. Foram administrados 2 mg de midazolam por via intravenosa 1 hora após a administração oral de uma dose única de 125 mg de EMEND. A AUC plasmática do midazolam aumentou cerca de 1,5 vezes. Este efeito não foi considerado clinicamente importante.
 Varfarina: Nos doentes em tratamento crónico com varfarina, o tempo de protrombina (INR) deverá ser cuidadosamente monitorizado durante o tratamento com EMEND e nas 2 semanas após cada ciclo de 3 dias de EMEND para a náusea e vómito induzidos pela quimioterapia (ver secção 4.4). Quando se administrou uma dose única de 125 mg de EMEND no Dia 1 e de 80 mg/dia nos Dias 2 e 3 a indivíduos saudáveis que estavam estabilizados com terapêutica crónica com varfarina, não se registou qualquer efeito do EMEND na AUC plasmática da varfarina R(+) ou S (-) determinada no Dia 3; contudo, houve uma diminuição de 34% na concentração da varfarina S (-) no vale (um substrato do CYP2C9), acompanhada por uma diminuição de cerca de 14% no INR,5 dias após a finalização da administração de EMEND.
 Tolbutamida: EMEND, quando administrado como 125 mg no Dia 1 e 80 mg/dia nos Dias 2 e 3, diminuiu a AUC da tolbutamida (um substrato do CYP2C9) em cerca de 23% no Dia 4,28% no Dia 8, e 15% no Dia 15, quando se administrou uma dose única de 500 mg de tolbutamida por via oral antes da administração do esquema posológico de EMEND com duração de 3 dias, e nos Dias 4,8 e 15.
 Contraceptivos orais: A eficácia dos contraceptivos hormonais pode estar diminuida durante a administração de EMEND e nos 28 dias seguintes. Deverão ser usados métodos de contracepção alternativos ou de reforço durante o tratamento com EMEND e durante 2 meses após a última administração de EMEND. O aprepitant, quando administrado uma vez por dia durante 14 dias em cápsulas de 100 mg, com um contraceptivo oral contendo 35 µg de etinilestradiol e 1 mg de noretindrona, diminuiu a AUC do etinilestradiol em cerca de 43%, e diminuiu a AUC da noretindrona em cerca de 8%.
 Num outro estudo, foram administradas do Dia 1 ao Dia 21, doses únicas de um contraceptivo oral contendo etinil estradiol e noretindrona com EMEND, num regime de 125 mg no Dia 8 e de 80 mg nos Dias 9 e 10, com 32 mg por via intravenosa de ondansetron no Dia 8 e com 12 mg de dexametasona por via oral no Dia 8 e 8 mg/dia nos Dias 9,10 e 11. Neste estudo, do dia 9 ao dia 21,
 45 houve uma diminuição da ordem dos 64% nas concentrações no vale do etinil estradiol e uma diminuição da ordem dos 60% nas concentrações no vale de noretindrona.
 Antagonistas da 5-HT3: Nos estudos clínicos de interacção medicamentosa, o aprepitant não teve efeitos clinicamente importantes na farmacocinética do ondansetron, do granisetron ou do hidrodolasetron (o metabolito activo do dolasetron).
 Aprepitant não parece interagir com o transportador da glicoproteina-P, como demonstrado pela ausência de interacção do EMEND com a digoxina.
 Efeito de outros agentes na farmacocinética do aprepitant A administração concomitante de EMEND com substâncias activas que inibam a actividade do CYP3A4 (ex. ritonavir, cetoconazol, claritromicina, telitromicina) deve ser efectuada com precaução, uma vez que da associação resulta um aumento das concentrações plasmáticas do aprepitant.
 A administração concomitante de EMEND com substâncias activas que induzam fortemente a actividade do CYP3A4 (ex. rifampicina, fenitoína, carbamazepina, fenobarbital) deve ser evitada, uma vez que da associação resulta uma redução das concentrações plasmáticas do aprepitant, o que poderá diminuir a eficácia do EMEND. Não é recomendada a administração concomitante de EMEND preparações de plantas medicinais contendo hipericão (Hypericum perforatum).
 Cetoconazol: Quando se administrou uma dose única de 125 mg de aprepitant no Dia 5 de um esquema terapêutico de 10 dias com 400 mg/dia de cetoconazol, um forte inibidor do CYP3A4, a AUC do aprepitant aumentou aproximadamente 5 vezes e a semi-vida terminal média do aprepitant aumentou aproximadamente 3 vezes.
 Rifampicina: Quando se administrou uma dose única de 375 mg de aprepitant no Dia 9 de um esquema terapêutico de 14 dias com 600 mg/dia de rifampicina, um forte indutor do CYP3A4, a AUC do aprepitant diminuiu 91% e a semi-vida terminal média diminuiu 68%.
 4.6 Gravidez e aleitamento O potencial de toxicidade reprodutiva do aprepitant não foi completamente caracterizado, uma vez que nos estudos com animais não se atingiram níveis de exposição superiores aos níveis de exposição terapêuticos em humanos com a dose de 125 mg/80 mg. Estes estudos não indicaram a existência de efeitos prejudiciais directos ou indirectos no que respeita a gravidez, desenvolvimento embrionário/fetal, parto ou desenvolvimento pós-natal (ver secção 5.3). Desconhecem-se os potenciais efeitos das alterações de regulação da neuroquinina na reprodução. EMEND não deve ser usado durante a gravidez, excepto se for estritamente necessário.
 O aprepitant é excretado no leite de ratos lactantes. Não se sabe se o aprepitant é excretado no leite humano; consequentemente, o aleitamento não é recomendado durante o tratamento com EMEND.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos de EMEND sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. No entanto, a conduzir ou a utilizar máquinas deve tomar-se em consideração que foram notificadas tonturas e fadiga após tomar EMEND (ver secção 4.8).
 4.8 Efeitos indesejáveis O perfil de segurança do aprepitant foi avaliado em aproximadamente 4.900 indivíduos.
 As reacções adversas consideradas pelo investigador como relacionadas com o fármaco, foram notificadas em aproximadamente 17% dos doentes tratados com o esquema terapêutico contendo aprepitant, em comparação com aproximadamente 13% dos doentes tratados com a terapêutica de referência em doentes a receber quimioterapia altamente emetizante. A administração de aprepitant foi
 46 descontinuada devido a reacções adversas em 0,6% dos doentes tratados com o esquema terapêutico contendo aprepitant, em comparação com 0,4% dos doentes tratados com a terapêutica de referência. Num estudo clínico com doentes a receber quimioterapia moderadamente emetizante, foram notificadas reacções adversas clínicas, aproximadamente, em 21% dos doentes tratados com o regime contendo aprepitant, em comparação com, aproximadamente,20% dos doentes tratados com terapêutica de referência. A administração de aprepitant foi descontinuada devido a reacções adversas em 1,1% dos doentes tratados com o regime de aprepitant, em comparação com 0,5% dos doentes tratados com terapêutica de referência.
 As reacções adversas mais frequentemente notificadas com maior incidência em doentes tratados com o regime terapêutico contendo aprepitant versus as notificadas com a terapêutica de referência em doentes a receber quimioterapia altamente emetizante foram: soluços (4,6% versus 2,9%), astenia/fadiga (2,9% versus 1,6%), elevação da alanina aminotransferase (ALT) (2,8% versus 1,5%), obstipação (2,2% versus 2,0%), cefaleias (2,2% versus 1,8%) e anorexia (2,0% versus 0,5%). A reacção adversa mais frequentemente notificada com maior incidência em doentes tratados com o regime de aprepitant do que com a terapêutica de referência em doentes a receber quimioterapia moderadamente emetizante foi a fadiga (2,5% versus 1,6%).
 Foram observadas as seguintes reacções adversas em doentes tratados com o esquema terapêutico de aprepitant e com uma incidência superior à registada com a terapêutica de referência:
 As frequências são definidas como: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100 a &lt; 1/10); pouco frequentes (≥1/1.000 a &lt; 1/100); raras (≥1/10.000 a &lt; 1/1.000) e muito raras (&lt; 1/10.000), não conhecidas (não podem ser calculadas a partir dos dados disponíveis).
 Classes de sistemas de órgãos Reacções adversas Frequência Exames complementares de diagnóstico
 elevação da ALT, elevação da AST
 frequentes
 elevação da fosfatase alcalina, hiperglicémia, hematúria microscópica, hiponatrémia, diminuição de peso
 pouco frequentes
 Cardiopatias Doenças do sangue e do sistema linfático
 bradicárdia neutropénia febril, anemia
 pouco frequentes pouco frequentes
 Doenças do sistema nervoso cefaleias, tonturas
 frequentes
 sonhos anómalos, alterações cognitivas.
 pouco frequentes
 Afecções oculares conjuntivite
 pouco frequentes
 Afecções do ouvido e labirinto do acufenos
 pouco frequentes
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
 soluços
 frequentes
 faringite, espirros, tosse, rinorreia posterior, garganta irritada
 pouco frequentes
 Doenças gastrointestinais obstipação, diarreia, dispepsia, eructações
 frequentes
 úlcera duodenal perfurada, náuseas*, vómitos*, refluxo ácido, disgeusia, desconforto epigástrico, obstipação grave, doença de refluxo gastroesofágico, dor abdominal, xerostomia, enterocolite, flatulência, estomatite.
 pouco frequentes
 Doenças renais e urinárias poliúria, disúria, polaquiúria
 pouco frequentes
 47 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
 exantema, acne, fotossensibilidade, hiperhidrose, pele oleosa, prurido, lesões cutâneas
 pouco frequentes
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
 cãibras musculares, mialgia
 pouco frequentes
 Doenças do metabolismo e da nutrição
 anorexia
 frequentes
 aumento de peso, polidipsia.
 pouco frequentes
 Infecções e infestações Vasculopatias Perturbações gerais e alterações no local de administração
 candidíase, infecção por estafilococcus afrontamentos astenia/fadiga
 pouco frequentes pouco frequentes frequentes
 edema, desconforto pré-cordial, letargia, sede
 pouco frequentes
 Perturbações do foro psiquiátrico
 desorientação, euforia, ansiedade
 pouco frequentes
 * A náusea e vómito foram parâmetros
 de eficácia nos primeiros 5 dias após o tratamento de
 quimioterapia e
 foram notificados como reacções adversas apenas a partir daí.
 Os perfis de reacções adversas durante a extensão dos Ciclos-Múltiplos, até 5 ciclos adicionais de quimioterapia, foram geralmente semelhantes aos observados no Ciclo 1.
 Foram observadas reacções adversas adicionais em doentes tratados com aprepitant (40 mg) para a náusea e vómito no pós-operatório e com maior incidência do que com ondansetron: dor abdominal superior, ruídos intestinais anómalos, disartria, dispneia, hipostesia, insónia, miose, náusea, perturbações sensoriais, desconforto gástrico, diminuição da acuidade visual, respiração sibilante.
 Adicionalmente, foram notificadas duas experiências adversas graves nos estudos clínicos de náusea e vómito no pós-operatório (NVPO) em doentes a tomar uma dose mais elevada de aprepitant: um caso de obstipação e um caso de subíleo.
 Foi notificado um caso de síndrome de Stevens-Johnson como um acontecimento adverso grave num doente a receber aprepitant com terapêutica oncológica.
 Foi notificado um caso de angioedema e de urticária como acontecimento adverso grave num doente a receber aprepitant num estudo fora das indicações de prevenção da náusea e vómito no pós-operatório e de prevenção da náusea e vómito associados a quimioterapia.
 Experiência pós-comercialização: Durante a experiência pós-comercialização foram notificados os seguintes efeitos secundários (frequência não conhecida): Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas: prurido, exantema, urticária Doenças do sistema imunitário: reacções de hipersensibilidade incluindo reacções anafilácticas
 4.9 Sobredosagem Não está disponível informação específica sobre o tratamento da sobredosagem com EMEND. Foram notificadas sonolência e cefaleias num doente que ingeriu 1.440 mg de aprepitant.
 Em caso de sobredosagem, EMEND deve ser descontinuado e deve ser administrado tratamento de suporte geral e efectuada monitorização. Devido à actividade anti-emética do aprepitant, a emese induzida por fármacos pode não ser eficaz.
 O aprepitant não pode ser removido por hemodiálise.
 48 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Anti-eméticos e anti-nauseosos, código ATC: A04A D 12
 O aprepitant é um antagonista selectivo, de elevada afinidade, dos receptores neuroquinina 1 (NK1) da substância P humana.
 Em 2 estudos de distribuição aleatória em dupla ocultação que envolveram um total de 1.094 doentes a fazer quimioterapia, que incluia ≥ 70 mg/m2 de cisplatina, comparou-se o aprepitant em associação com um esquema terapêutico de ondansetron/dexametasona (ver secção 4.2) com um esquema terapêutico de referência (placebo com 32 mg de ondansetron administrado por via intravenosa administrado no Dia 1 com 20 mg de dexametasona administrados por via oral no Dia 1 e 8 mg administrados por via oral, duas vezes ao dia, nos Dias 2 a 4).
 A eficácia foi baseada na avaliação da seguinte determinação composta: resposta completa (definida como ausência de episódios de emese e ausência de utilização de terapêutica de recurso) principalmente durante o Ciclo 1. Os resultados foram avaliados para cada estudo individual e para os 2 estudos combinados.
 O Quadro 1 mostra um resumo dos resultados essenciais da análise combinada.
 Quadro 1 Percentagem de Doentes a Receber Quimioterapia Altamente Emetizante que Responderam, por Grupo e Fase de Tratamento — Ciclo 1
 Esquema Terapêutica Diferenças* terapêutico com
 de
 AVALIAÇÕES COMPOSTAS Aprepitant Referência (N= 521) †
 (N= 524) †
 %
 %%
 (IC 95%)
 Resposta Completa (sem emese e sem terapêutica de recurso)
 Global (0-120 horas) Fase aguda (0-24 horas) Fase tardia (25-120 hours)
 67,7 86,0 71,5 47,8 73,2 51,2
 19,9 12,7 20,3 (14,0, 25,8) (7,9, 17,6) (14,5, 26,1)
 AVALIAÇÕES INDIVIDUAIS Sem Emese (sem episódios de emese, independentemente do uso de terapêutica de recurso)
 Global (0-120 horas) Fase aguda (0-24 horas) Fase tardia (25-120 horas)
 71,9 86,8 76,2 49,7 74,0 53,5 22,2 12,7 20,3 (16,4, 28,0) (8,0, 17,5) (17,0, 28,2)
 Sem Náusea Significativa (VAS máximo &lt; 25 mm numa escala de 0-100 mm)
 Global (0-120 hours) Fase tardia (25-120 hours)
 72,1 74,0 64,9 66,9 7,2 7,1 (1,6, 12,8) (1,5, 12,6)
 * Os intervalos de confiança foram calculados sem qualquer ajuste para o sexo e terapêutica concomitante, que foram incluidos na análise primária dos rácios de probabilidade e modelos logísticos. † Um doente no Regime Terapêutico com Aprepitant só teve dados na fase aguda e foi excluído da análise total e da fase tardia; um doente da Terapêutica de Referência só teve dados na fase tardia e foi excluído da análise total e da fase aguda.
 49 O tempo calculado para a primeira emese na análise combinada é representado pelo diagrama de Kaplan-Meier na Figura 1.
 Figura 1 Percentagem de Doentes a Receber Quimioterapia Altamente Emetizante Sem Emese Ao Longo Do Tempo – Ciclo 1
 100% Aprepitant Regimen (N=520) Esquema com Aprepitant (N=520) Terapêutica de Referência (N=523) Standard Therapy (N=523) 90% Percent of Patients
 80%
 70%
 60%
 50%
 40% 0
 12 24 36 48 60 72 84 96 108 120 Tempo (horas)
 Foram também observadas diferenças estatisticamente significativas na eficácia em cada um dos 2 estudos individuais. Nos mesmos 2 ensaios clínicos,851 doentes continuaram na extensão de Ciclos-Múltiplos até 5 ciclos adicionais de quimioterapia. A eficácia do esquema terapêutico contendo aprepitant, aparentemente, mantêve-se durante todos os ciclos.
 Num estudo de distribuição aleatória em dupla ocultação que envolveu um total de 866 doentes (864 mulheres,2 homens) a fazer quimioterapia, que incluia 750-1500 mg/m2 de ciclofosfamida; ou 500-1500 mg/m2 de ciclofosfamida e doxorrubicina (&lt; 60 mg/m2) ou epirrubicina (&lt; 100 mg/m2), comparou-se o aprepitant em associação com um esquema de ondansetron/dexametasona (ver secção 4.2) com a terapêutica de referência (placebo e 8 mg de ondansetron administrado por via oral (duas vezes por dia no Dia 1 e de 12 em 12 horas nos Dias 2 e 3) e 20 mg de dexametasona por via oral no Dia 1.
 A eficácia foi baseada na avaliação dos seguintes resultados compostos: resposta completa (definida como ausência de episódios de emese e ausência de utilização de terapêutica de recurso) principalmente durante o Ciclo 1.
 No Quadro 2 é apresentado um resumo dos principais resultados do estudo.
 50 Quadro 2 Percentagem de Doentes que Responderam, por Grupo e Fase de Tratamento — Ciclo 1 Quimioterapia Moderadamente Emetizante
 Regime Terapêutica Diferenças* terapêutico com
 de
 AVALIAÇÕES COMPOSTAS Aprepitant Referência (N= 433) †
 (N= 424)
 %
 %%
 (IC 95%)
 Resposta Completa (sem emese e sem terapêutica de recurso)
 Global (0-120 horas) 0-24 horas 25-120 horas
 50.8 75.7 55.4
 42.5 69.0 49.1
 8.3 6.7 6.3 (1.6, 15.0) (0.7, 12.7) (-0.4, 13.0)
 AVALIAÇÕES INDIVIDUAIS Sem Emese (sem episódios de emese, independentemente do uso de terapêutica de recurso)
 Global (0-120 horas) 0-24 horas 25-120 horas
 75.7 87.5 80.8 58.7 77.3 69.1 17.0 10.2 11.7 (10.8, 23.2) (5.1, 15.3) (5.9, 17.5)
 Sem Náusea Significativa (VAS máximo &lt; 25 mm numa escala de 0-100 mm)
 Global (0-120 horas) 0-24 horas
 60.9 79.5 55.7 78.3 5.3 1.3 (-1.3, 11.9) (-4.2, 6.8)
 25-120 horas 65.3 61.5 3.9 (-2.6, 10.3)
 * Os intervalos de confiança foram calculados sem qualquer ajuste para a faixa etária (&lt; 55 anos, ≥55 anos) e grupo de investigador, que foram incluidos na análise primária dos rácios de probabilidade e modelos logísticos. † Um doente no Regime Terapêutico com Aprepitant só teve dados na fase aguda e foi excluído da análise total e da fase tardia.
 O tempo calculado para a primeira emese no estudo é representado pelo diagrama de Kaplan-Meier na Figura 2.
 Figura 2 Percentagem de Doentes a Receber Quimioterapia Moderadamente Emetizante Sem Emese Ao Longo Do Tempo – Ciclo 1
 100%
 Aprepitant Regimen (N=432) Esquema com Aprepitant (N=432) Terapêutica de Therapy (N=424) Standard Referência (N=424) 90%
 80% Percent of Patients
 70%
 60%
 50%
 40%
 12 24 36 48 60 72 84 96 108 120 Time (hours)
 51 No mesmo ensaio clínico,744 doentes continuaram na extensão de Ciclos-Múltiplos até 3 ciclos adicionais de quimioterapia. A eficácia do esquema terapêutico contendo aprepitant, aparentemente, mantêve-se durante todos os ciclos.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas O aprepitant tem uma farmacocinética não-linear. A depuração e a biodisponibilidade absoluta diminuem com o aumento da dose.
 Absorção A biodisponibilidade oral média absoluta do aprepitant é de 67% para a cápsula de 80 mg e de 59% para a cápsula de 125 mg. A média do pico de concentração plasmática (Cmáx) do aprepitant ocorreu aproximadamente às 4 horas (tmáx). A administração oral da cápsula com um pequeno-almoço padrão de aproximadamente 800 Kcal resultou num aumento da AUC do aprepitant até 40%. Este aumento não é considerado clinicamente relevante.
 A farmacocinética do aprepitant é não-linear ao longo do intervalo de doses clínicas. Em adultos jovens saudáveis, o aumento da AUC0-∞ foi 26% superior a um aumento proporcional à dose, entre doses únicas de 80 mg e de 125 mg administradas após uma refeição.
 Após a administração oral de uma dose única de 125 mg de EMEND no Dia 1 e de 80 mg uma vez por dia nos Dias 2 e 3, a AUC0-24h (média±DP) foi, respectivamente, de 19, 6±2,5 micrograma x h/ml e de 21, 2±6,3 micrograma x h/ml nos Dias 1 e 3. A Cmáx foi, respectivamente, de 1, 6±0,36 micrograma/ml e de 1, 4±0,22 micrograma/ml nos Dias 1 e 3.
 Distribuição O aprepitant tem uma ligação elevada às proteínas, numa média de 97%. A média geométrica do volume de distribuição aparente no estado de equilíbrio (Vdss) é de aproximadamente 66 l no ser humano.
 Metabolismo O aprepitant sofre uma extensa metabolização. Em adultos jovens saudáveis, o aprepitant representa aproximadamente 19% da radioactividade do plasma durante 72 horas após a administração intravenosa de uma dose única de 100 mg de fosaprepitant-[ 14C], um pró-fármaco do aprepitant], indicando uma presença substancial de metabolitos no plasma. Foram identificados doze metabolitos do aprepitant no plasma humano. O metabolismo do aprepitant ocorre principalmente por oxidação no anel morfolino e nas suas cadeias laterais, e os metabolitos resultantes apresentavam uma fraca actividade. Os estudos in vitro usando microssomas de fígado humano indicam que o aprepitant é metabolizado principalmente pelo CYP3A4 e provavelmente, com uma menor contribuição, pelo CYP1A2 e pelo CYP2C19.
 Eliminação O aprepitant não é excretado inalterado na urina. Os metabolitos são excretados na urina e, por via biliar, excretados nas fezes. Após a administração intravenosa de uma dose única de 100 mg de fosaprepitant-[ 14C], um pró-fármaco do aprepitant a indivíduos saudáveis,57% da radioactividade foi recuperada na urina e 45% foi recuperada nas fezes.
 A depuração plasmática do aprepitant é dependente da dose, diminuindo com o aumento da dose e oscilou entre aproximadamente 60 a 72 ml/min no intervalo de doses terapêuticas. A semi-vida terminal variou aproximadamente entre 9 a 13 horas.
 Farmacocinética nas populações especiais Idosos: Após a administração oral de uma dose única de 125 mg de aprepitant no Dia 1 e de 80 mg uma vez por dia dos Dias 2 a 5, a AUC0-24h do aprepitant foi 21% superior no Dia 1 e 36% superior no Dia 5 nos idosos (≥65 anos), em comparação com os adultos mais jovens. Nos idosos, a Cmáx foi 10% superior no Dia 1 e 24% superior no Dia 5, em comparação com os adultos mais jovens. Estas
 52 diferenças não são consideradas clinicamente significativas. Não é necessário qualquer ajuste posológico de EMEND nos doentes idosos.
 Sexo: Após a administração oral de uma dose única de 125 mg de aprepitant, a Cmáx do aprepitant é 16% superior mas mulheres, em comparação com os homens. A semi-vida do aprepitant é 25% inferior nas mulheres, em comparação com os homens, e o seu tmáx ocorre aproximadamente na mesma altura. Estas diferenças não são consideradas clinicamente significativas. Não é necessário qualquer ajuste posológico de EMEND com base no sexo dos doentes.
 Compromisso hepático: O compromisso hepático ligeiro (classe A de Child-Pugh) não afecta a farmacocinética do aprepitant de forma clinicamente relevante. Não é necessário qualquer ajuste posológico nos doentes com compromisso hepático ligeiro. A partir dos dados disponíveis não é possível retirar conclusões sobre a influência da compromisso hepático moderado (classe B de Child-Pugh) na farmacocinética do aprepitant. Não existem dados clínicos ou sobre farmacocinética em doentes com compromisso hepático grave (classe C de Child-Pugh).
 Compromisso renal: Administrou-se uma dose única de 240 mg de aprepitant a doentes com compromisso renal grave (Depuração da creatinina &lt; 30 ml/min) e a doentes com doença renal terminal (ESRD) a necessitarem de hemodiálise.
 Em doentes com compromisso renal grave, a AUC0-∞ do aprepitant total (não ligado e ligado às proteínas) diminuiu cerca de 21% e a Cmáx diminuiu cerca de 32%, em comparação com os de indivíduos saudáveis. Em doentes com ESRD a fazer hemodiálise, a AUC0-∞ do aprepitant total diminuiu cerca de 42% e a Cmáx diminuiu cerca de 32%. Devido às moderadas diminuições na ligação do aprepitant às proteínas em doentes com doença renal, a AUC do aprepitant não-ligado farmacologicamente activo não foi significativamente afectada em doentes com compromisso renal, em comparação com indivíduos saudáveis. A hemodiálise realizada 4 ou 48 horas após a administração não teve efeito significativo na farmacocinética do aprepitant; menos de 0,2% da dose foi recuperada no dialisado.
 Não é necessário qualquer ajuste da dose de EMEND em doentes com compromisso renal ou nos doentes com ESRD a fazer hemodiálise.
 Relação entre concentração e efeito Através do uso de um localizador de elevada especificidade para o receptor NK1, os estudos de tomografia por emissão de positrões (PET) em homens jovens saudáveis demonstraram que o aprepitant penetra no cérebro e ocupa os receptores NK1 de modo dependente da dose e da concentração plasmática. Prevê-se que as concentrações plasmáticas de aprepitant atingidas com o esquema terapêutico de 3 dias de EMEND causem uma ocupação dos receptores NK1 cerebrais superior a 95%.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os dados pré-clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos convencionais de toxicidade de dose única e de dose repetida, genotoxicidade, potencial carcinogénico e toxicidade reprodutiva. Contudo, deve ser realçado que a exposição sistémica nos roedores foi semelhante ou mesmo inferior à exposição terapêutica no ser humano com a dose de 125 mg/80 mg. Em particular, apesar de não se terem observado efeitos adversos nos estudos de reprodução em níveis de exposição humana, as exposições animais não são suficientes para se proceder a uma adequada avaliação do risco no ser humano.
 53 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes Conteúdo da cápsula Sacarose Celulose microcristalina (E 460) Hidroxipropilcelulose (E 463) Laurilsulfato de sódio
 Revestimento da cápsula (125 mg) Gelatina Podem ser utilizados laurilsulfato de sódio e sílica anidra coloidal Dióxido de titânio (E 171) Óxido de ferro vermelho (E 172) Óxido de ferro amarelo (E 172)
 Revestimento da cápsula (80 mg) Gelatina Podem ser utilizados laurilsulfato de sódio e sílica anidra coloidal Dióxido de titânio (E 171)
 Pigmento de impressão Goma laca Hidróxido de potássio Óxido de ferro negro (E 172)
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 4 anos 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade. 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Encontram-se disponíveis embalagens de várias dimensões incluindo diferentes dosagens.
 Blister de alumínio contendo uma cápsula de 125 mg e duas cápsulas de 80 mg.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação
 Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Merck Sharp &amp; Dohme Ltd. Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN 11 9BU Reino Unido
 54 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/262/006 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 11 Novembro 2003 Data da última renovação: 11 Novembro 2008
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 55 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 56 A. TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do(s) fabricante(s) responsável(eis) pela libertação do lote
 Merck Sharp &amp; Dohme BV (Merck Manufacturing Division) Waarderweg 39 P. O. Box 581,2031 BN 2003 PC Haarlem Holanda
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E À UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica. • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de Farmacovigilância O Titular da AIM tem de garantir que o sistema de farmacovigilância, conforme descrito na versão 3,0 apresentada no Módulo 1. 8.1. do Pedido de Autorização de Introdução no Mercado, está instalado e a funcionar antes e durante o tempo em que o medicamento estiver a ser comercializado.
 Plano de Gestão do Risco O Titular da AIM compromete-se a realizar os estudos e as actividades de farmacovigilância adicionais que estão discriminadas no Plano de Farmacovigilância, conforme acordado na versão 2.0 do Plano de Gestão do Risco (PGR) apresentado no Módulo 1. 8.2. do Pedido de Autorização de Introdução no Mercado, assim como qualquer actualização subsequente do PGR aceite pelo CHMP.
 De acordo com as normas orientadoras do CHMP sobre Sistemas de Gestão do Risco para medicamentos de uso humano, o PGR actualizado deve ser submetido ao mesmo tempo que o próximo Relatório Periódico de Segurança (RPS).
 Adicionalmente, deve ser submetido um PGR actualizado:
 •
 Quando é recebida nova informação que possa ter impacto nas actuais Especificações de Segurança, Plano de Farmacovigilância ou actividades de minimização de risco
 •
 Dentro de 60 dias após ter sido atingido um objectivo importante (farmacovigilância ou minimização de risco)
 •
 A pedido da EMEA 57 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 58 A. ROTULAGEM
 59 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO – EMBALAGEM PADRÃO (CARTONAGEM)
 1. NOME DO MEDICAMENTO EMEND 40 mg cápsulas Aprepitant 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula contém 40 mg de aprepitant. 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém sacarose. Consultar o folheto informativo para informação adicional.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 1 cápsula 5 x 1 cápsula 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 60 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Merck Sharp &amp; Dohme Ltd. Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/262/007 1 cápsula EU/1/03/262/008 5 x 1 cápsula
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE EMEND 40 mg 61 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 TEXTO DO BLISTER 1. NOME DO MEDICAMENTO EMEND 40 mg Aprepitant 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 MSD 3. PRAZO DE VALIDADE VAL 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. OUTRAS 62 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO – EMBALAGEM PADRÃO (CARTONAGEM)
 1. NOME DO MEDICAMENTO EMEND 80 mg cápsulas Aprepitant 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula contém 80 mg de aprepitant. 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém sacarose. Consultar o folheto informativo para informação adicional.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 1 cápsula Embalagem para 2 dias de tratamento contendo: 2 cápsulas de 80 mg 5 x 1 cápsula
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 63 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Merck Sharp &amp; Dohme Ltd. Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/262/001 1 cápsula EU/1/03/262/002 2 x 1 cápsula EU/1/03/262/003 5 x 1 cápsula
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE EMEND 80 mg 64 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO (INCLUI 2 CÁPSULAS DE 80 MG)
 ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO – TRÍPTICO – embalagem para 2 dias de tratamento
 1. NOME DO MEDICAMENTO EMEND 80 mg cápsulas Aprepitant 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula de contém 80 mg de aprepitant.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém sacarose. Consultar o folheto informativo para informação adicional.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Embalagem para 2 dias de tratamento contendo: 2 cápsulas de 80 mg
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Leia o Folheto Informativo antes de utilizar.
 Consulte o Folheto Informativo anexo para obter informações adicionais sobre a utilização de EMEND.
 QUANDO e COMO tomar EMEND O seu médico prescreveu EMEND, um anti-emético, para ajudar a prevenir as náuseas e vómitos associados à quimioterapia.
 COMO: EMEND 80 mg cápsulas são tomadas só uma vez por dia durante 2 dias consecutivos. As cápsulas de EMEND podem ser tomadas com ou sem alimentos.
 Não retire todas as cápsulas de uma só vez.
 Para retirar, pressione as cápsulas por este lado.
 65 Início do Tratamento QUANDO: Tome uma cápsula de EMEND 80 mg em cada manhã. Comece no dia seguinte à quimioterapia. Cápsula de EMEND 80 mg
 Uma vez que poderão ocorrer náuseas e vómitos nos dias seguintes à quimioterapia, é importante que tome EMEND durante 2 dias consecutivos, tal como prescrito pelo seu médico.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Merck Sharp &amp; Dohme Ltd. Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/262/002 13. NÚMERO DO LOTE Lote 66 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 67 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 TEXTO DO BLISTER 1. NOME DO MEDICAMENTO EMEND 80 mg Aprepitant 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 MSD 3. PRAZO DE VALIDADE VAL 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. OUTRAS 68 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO – EMBALAGEM PADRÃO (CARTONAGEM)
 1. NOME DO MEDICAMENTO EMEND 125 mg cápsulas Aprepitant 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula contém 125 mg de aprepitant.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém sacarose. Consultar o folheto informativo para informação adicional.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 1 cápsula 5 x 1 cápsula 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 69 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Merck Sharp &amp; Dohme Ltd. Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/262/004 1 cápsula EU/1/03/262/005 5 x 1 cápsula
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE EMEND 125 mg 70 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 TEXTO DO BLISTER 1. NOME DO MEDICAMENTO EMEND 125 mg Aprepitant 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 MSD 3. PRAZO DE VALIDADE VAL 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. OUTRAS 71 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO – EMBALAGEM EM TRÍPTICO (CARTONAGEM) – embalagem para 3 dias de tratamento
 1. NOME DO MEDICAMENTO EMEND 125 mg cápsula EMEND 80 mg cápsulas Aprepitant
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula de 125 mg contém 125 mg de aprepitant. Cada cápsula de 80 mg contém 80 mg de aprepitant.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém sacarose. Consultar o folheto informativo para informação adicional.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Embalagem para 3 dias de tratamento contendo: 1 cápsula de 125 mg e 2 cápsulas de 80 mg
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 72 Conservar na embalagem de origem para porteger da humidade.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 --
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Merck Sharp &amp; Dohme Ltd. Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/262/006 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO --
 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE EMEND 125 mg/80 mg 73 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO (INCLUI 1 CÁPSULA DE 125 MG E 2 CÁPSULAS DE 80 MG)
 EMBALAGEM PRIMÁRIA – TRÍPTICO – embalagem para 3 dias de tratamento
 1. NOME DO MEDICAMENTO EMEND 125 mg cápsula EMEND 80 mg cápsulas Aprepitant
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada cápsula de 125 mg contém 125 mg de aprepitant. Cada cápsula de 80 mg contém 80 mg de aprepitant.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém sacarose. Consultar o folheto informativo para informação adicional.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Embalagem para 3 dias de tratamento contendo: 1 cápsula de 125 mg e 2 cápsulas de 80 mg
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Leia o Folheto Informativo antes de utilizar.
 Consulte o Folheto Informativo anexo para obter informações adicionais sobre a utilização de EMEND.
 QUANDO e COMO tomar EMEND O seu médico prescreveu EMEND, um anti-emético, para ajudar a prevenir as náuseas e vómitos associados à quimioterapia.
 COMO: EMEND é tomado só uma vez por dia durante 3 dias consecutivos. As cápsulas de EMEND podem ser tomadas com ou sem alimentos.
 Não retire todas as cápsulas de uma só vez.
 Para retirar, pressione as cápsulas por este lado.
 74 Início do Tratamento QUANDO: Tome uma cápsula de EMEND 125 mg por via oral 1 hora ANTES de iniciar o seu tratamento de quimioterapia. Cápsula de EMEND 125 mg QUANDO: Tome uma cápsula de EMEND 80 mg em cada manhã dos dois dias seguintes. Cápsula de EMEND 80 mg
 Uma vez que poderão ocorrer náuseas e vómitos nos dias seguintes à quimioterapia, é importante que tome EMEND durante 3 dias consecutivos, tal como prescrito pelo seu médico.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 --
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Merck Sharp &amp; Dohme Ltd. Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/03/262/006 75 13. NÚMERO DO LOTE DE FABRICO
 Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 76 B. FOLHETO INFORMATIVO
 77 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 EMEND 40 mg cápsulas aprepitant
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento. • Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler. • Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico. • Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas. • Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é EMEND e para que é utilizado 2. Antes de tomar EMEND 3. Como tomar EMEND 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar EMEND 6. Outras informações
 1. O QUE É EMEND E PARA QUE É UTILIZADO
 EMEND é utilizado para prevenir as náuseas e os vómitos após as cirurgias. EMEND é um antagonista dos receptores da neuroquinina 1 (NK1). Impede um químico do organismo (substância P) de se ligar aos receptores NK1. Quando a substância P se liga a estes receptores, causa náuseas e vómitos. Ao bloquear os receptores, EMEND consegue prevenir as náuseas e os vómitos, o que acontece frequentemente como uma complicação da cirurgia.
 2. ANTES DE TOMAR EMEND Não tome EMEND • se tem alergia (hipersensibilidade) ao aprepitant ou a qualquer outro componente de EMEND.
 Tome especial cuidado com EMEND • se tem doença do fígado
 O EMEND não é indicado em crianças e adolescentes com menos de 18 anos.
 Ao tomar EMEND com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. EMEND pode afectar outros medicamentos. EMEND deve ser usado com precaução quando tomado com alguns medicamentos.
 Gravidez e Aleitamento Não deve usar EMEND durante a gravidez a menos que seja manifestamente necessário. É importante que diga ao seu médico se está grávida ou se está a planear engravidar, antes de tomar EMEND.
 Desconhece-se se o EMEND é secretado no leite materno; por isso, não se recomenda a amamentação durante o tratamento com EMEND. É importante que diga ao seu médico se está a amamentar ou se está a planear amamentar, antes de tomar EMEND.
 78 Condução de veículos e utilização de máquinas Deve ter-se em consideração que algumas pessoas sentem tonturas e sonolência após tomar EMEND. Evite a condução de veículos e a utilização de máquinas após tomar EMEND se sentir tonturas ou sonolência. (Ver EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS).
 Informações importantes sobre alguns componentes de EMEND EMEND contém sacarose. Se lhe foi diagnosticada uma intolerância a alguns açúcares, contacte o seu médico antes de tomar este medicamento.
 3. COMO TOMAR EMEND Tome EMEND sempre de acordo com as indicações do médico.
 A dose recomendada de EMEND por via oral é uma cápsula de 40 mg 3 horas antes do início de anestesia
 EMEND deve ser engolido inteiro com algum líquido.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, EMEND pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. A frequência dos possíveis efeitos secundários a seguir descrita é definida utilizando a seguinte convenção:
 muito frequentes (afectam mais do que 1 em cada 10 utilizadores) frequentes (afectam 1 a 10 em cada 100 utilizadores) pouco frequentes (afectam 1 a 10 em cada 1.000 utilizadores) raros (afectam 1 a 10 em cada 10.000 utilizadores) muito raros (afectam menos de 1 em cada 10.000 utilizadores) não conhecidos (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)
 Efeitos secundários comuns: aumento das enzimas do fígado.
 Efeitos secundários pouco frequentes: ruídos intestinais anómalos, diminuição da sensibilidade (principalmente na pele), diminuição do tamanho da pupila, diminuição da acuidade visual (perda de visão), dificuldade em falar, boca seca, incapacidade de dormir, náuseas, perturbações dos sentidos, falta de ar, pulsação diminuída, mal-estar no estômago, dor na porção superior do estômago e respiração ruidosa.
 Foram comunicados os seguintes casos únicos: Síndrome de Stevens-Johnson (reacção grave rara na pele), angioedema (inchaço da face, lábios, boca, língua ou garganta, que pode causar dificuldades a engolir ou a respirar), prisão de ventre grave, mau funcionamento do intestino grosso (subíleo) e urticária.
 Durante a experiência pós-comercialização foram comunicados os seguintes efeitos secundários (frequência não conhecida): reacções alérgicas, que podem ser graves, e incluir urticária, erupção cutânea e comichão e causar dificuldade a respirar e engolir. Se tem uma reacção alérgica, pare de tomar EMEND e contacte o seu médico imediatamente.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 79 5. COMO CONSERVAR EMEND
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize EMEND após o prazo de validade impresso na embalagem exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 Só retire a cápsula do blister na altura de a tomar.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de EMEND A substância activa é o aprepitant. Cada cápsula contém 40 mg de aprepitant.
 Os outros componentes são: sacarose, celulose microcristalina (E 460), hidroxipropilcelulose (E 463), laurilsulfato de sódio, gelatina, dióxido de titânio (E 171), goma laca, hidróxido de potássio, óxido de ferro negro (E 172) e óxido de ferro amarelo (E 172). O revestimento da cápsula pode conter também laurilsulfato de sódio e sílica anidra coloidal.
 Qual o aspecto de EMEND e conteúdo da embalagem A cápsula de 40 mg é opaca, com o corpo de cor branca e cabeça de cor amarelo mostarda, e com “ 464 ” e “ 40 mg ” impressos radialmente no corpo com pigmento de cor preta.
 EMEND 40 mg cápsulas estão disponíveis nas seguintes embalagens: • Blister de alumínio contendo uma cápsula de 40 mg • Cinco blisters de alumínio cada um contendo uma cápsula de 40 mg
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Merck Sharp &amp; Dohme Ltd. Hertford Road, Hoddesdon UK-Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 Fabricante: Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Waarderweg 39, Postbus 581 NL-2003 PC Haarlem Holanda
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 80 Belgique/België/Belgien Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Succursale belge/Belgisch bijhuis Tél/Tel: +32 (0) 800 38693MSDBelgium_ info@ merck. com
 Luxembourg/Luxemburg Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Succursale belge Tél: +32 (0) 800 38693 MSDBelgium_ info@ merck. com
 България Мерк Шарп и Доум България ЕООД Тел.: +359 2 819 3740 info-msdbg@ merck. com
 Magyarország MSD Magyarország Kft. Tel.: +361 888 53 00 hungary_ msd@ merck. com
 Česká republika Merck Sharp &amp; Dohme, IDEA, Inc. org. sl. Tel.: +420 233 010 111 msd_ cr@ merck. com
 Malta A. M. Mangion Ltd. Tel: +356 21 442010 medinfo_ mt@ merck. com
 Danmark Merck Sharp &amp; Dohme Tlf: +45 43 28 77 66 dkmail@ merck. com
 Nederland Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Tel: +31 (0) 23 5153153 msdbvnl@ merck. com
 Deutschland MSD SHARP &amp; DOHME GMBH Tel: +49 (0) 89 4561 2612 Infocenter@ msd. de
 Norge MSD (Norge) AS Tlf: +47 32 20 73 00 msdnorge@ msd. no
 Eesti Merck Sharp &amp; Dohme OÜ Tel.: +372 613 9750 msdeesti@ merck. com
 Österreich Merck Sharp &amp; Dohme G. m. b. H. Tel: +43 (0) 1 26 044 msd-medizin@ merck. com
 Eλλάδα BIANEΞ Α. Ε Τηλ: +3 0210 80091 11 Mailbox@ vianex. gr
 Polska MSD Polska Sp. z o. o. Tel.: +48 22 549 51 00 msdpolska@ merck. com
 España Merck Sharp &amp; Dohme de España, S. A. Tel: +34 91 321 06 00 Emend@ msd. es
 Portugal Merck Sharp &amp; Dohme, Lda Tel: +351 21 4465700 informacao_ doente@ merck. com
 France Laboratoires Merck Sharp &amp; Dohme – Chibret Tél: +33 (0) 1 47 54 87 00 contact@ msd-france. com
 România Merck Sharp &amp; Dohme Romania S. R. L. Tel:+ 4021 529 29 00 msdromania@ merck. com
 Ireland Merck Sharp and Dohme Ireland (Human Health) Limited Tel: +353 (0) 1 2998700medinfo_ ireland@ merck. com
 Slovenija Merck Sharp &amp; Dohme, inovativna zdravila d. o. o. Tel:+ 386 1 5204201 msd_ slovenia@ merck. com
 81 Ísland Icepharma hf. Simi: +354 540 8000 ISmail@ merck. com
 Slovenská republika Merck Sharp &amp; Dohme IDEA, Inc. Tel.: +421 2 58282010 msd_ sk@ merck. com
 Ιtalia Merck Sharp &amp; Dohme (Italia) S. p. A. Tel: +39 06 361911 doccen@ merck. com
 Suomi/Finland MSD Finland Oy Puh/Tel: +358 (0) 9 804650 info@ msd. fi
 Κύπρος Merck Sharp &amp; Dohme (Middle East) Limited. Τηλ: +357 22866700 info_ cyprus@ merck. com
 Sverige Merck Sharp &amp; Dohme (Sweden) AB Tel: +46 (0) 8 626 1400 medicinskinfo@ merck. com
 Latvija SIA “ Merck Sharp &amp; Dohme Latvija ”. Tel: +371 67364 224 msd_ lv@ merck. com
 United Kingdom Merck Sharp and Dohme Limited Tel: +44 (0) 1992 467272 medinfo_ uk@ merck. com
 Lietuva UAB “ Merck Sharp &amp; Dohme ”. Tel.: +370 5 278 02 47 msd_ lietuva@ merck. com
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 82 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 EMEND 80 mg cápsulas aprepitant
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento. • Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler. • Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico. • Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outras pessoas, mesmo que apresentem os mesmos sintomas, pois o medicamento pode ser-lhes prejudicial. • Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é EMEND e para que é utilizado 2. Antes de tomar EMEND 3. Como tomar EMEND 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar EMEND 6. Outras informações
 1. O QUE É EMEND E PARA QUE É UTILIZADO
 EMEND é utilizado em conjunto com outros medicamentos para prevenir as náuseas e os vómitos causados pelos tratamentos de quimioterapia (tratamento do cancro). EMEND é um antagonista dos receptores da neuroquinina 1 (NK1). Impede um químico do organismo (substância P) de se ligar aos receptores NK1. Quando a substância P se liga a estes receptores, causa náuseas e vómitos. Ao bloquear os receptores, EMEND consegue prevenir as náuseas e os vómitos, o que acontece frequentemente durante e após a quimioterapia.
 2. ANTES DE TOMAR EMEND Não tome EMEND • se tem alergia (hipersensibilidade) ao aprepitant ou a qualquer outro componente de EMEND.
 • com medicamentos contendo pimozida (usada para tratar doenças psiquiátricas), terfenadina e astemizole (usados para tratar a febre dos fenos e outras doenças alérgicas), cisaprida (usada para tratar distúrbios da motilidade gastrointestinal). Informe o seu médico se está a tomar estes medicamentos, pois esse tratamento deverá ser modificado antes de começar a tomar EMEND.
 Tome especial cuidado com EMEND • se tem doença do fígado
 O EMEND não é indicado em crianças e adolescentes com menos de 18 anos.
 Ao tomar EMEND com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. EMEND pode afectar outros medicamentos durante e após o tratamento com EMEND. Há alguns medicamentos que não devem ser tomados com EMEND, ou que necessitam de um acerto posológico (ver também Não tome EMEND). EMEND deve ser usado com precaução quando tomado com diversos outros medicamentos.
 83 Ao tomar EMEND com alimentos e bebidas EMEND pode ser tomado com ou sem alimentos.
 Gravidez e Aleitamento Não deve usar EMEND durante a gravidez a menos que seja manifestamente necessário. É importante que diga ao seu médico se está grávida ou se está a planear engravidar antes de tomar EMEND.
 Os medicamentos contraceptivos (orais) podem não actuar de forma adequada durante o tratamento com EMEND, e durante 2 meses após a sua utilização. Por isso deverá ser usado outro método de contracepção durante este período de tempo.
 Desconhece-se se o EMEND é secretado no leite materno; por isso, não se recomenda a amamentação durante o tratamento com EMEND. É importante que diga ao seu médico se está a amamentar ou se está a planear amamentar antes de tomar EMEND.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Deve ter-se em consideração que algumas pessoas sentem tonturas e sonolência após tomar EMEND. Evite a condução de veículos e a utilização de máquinas após tomar EMEND se sentir tonturas ou sonolência. (Ver EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS).
 Informações importantes sobre alguns componentes de EMEND EMEND contém sacarose. Se lhe foi diagnosticada uma intolerância a alguns açúcares, contacte o seu médico antes de tomar este medicamento.
 3. COMO TOMAR EMEND Tomar EMEND sempre de acordo com as indicações do médico.
 A dose recomendada de EMEND por via oral é uma cápsula de 125 mg 1 hora antes de iniciar o tratamento de quimioterapia no Dia 1 e uma cápsula de 80 mg de manhã durante 2 dias seguintes à sessão do tratamento de quimioterapia.
 O seu médico pode substituir o EMEND (125 mg) por via oral por fosaprepitant 115 mg (que é convertido em aprepitant no seu organismo) apenas no Dia 1 do seu tratamento. Fosaprepitant é administrado por perfusão intravenosa (por gotejamento),30 minutos antes do início do tratamento de quimioterapia. Necessitará ainda de tomar uma cápsula de 80 mg de EMEND por via oral, em cada manhã dos 2 dias seguintes à sessão do tratamento de quimioterapia.
 EMEND deve ser engolido inteiro com algum líquido.
 Se tomar mais EMEND do que deveria Não tome mais cápsulas do que as recomendadas pelo seu médico. Se tomar cápsulas a mais, contacte o seu médico imediatamente.
 Caso se tenha esquecido de tomar EMEND Se se esqueceu de tomar uma dose, aconselhe-se com o seu médico.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, EMEND pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. 84 A frequência dos possíveis efeitos secundários a seguir descrita é definida utilizando a seguinte convenção:
 muito frequentes (afectam mais do que 1 em cada 10 utilizadores) frequentes (afectam 1 a 10 em cada 100 utilizadores) pouco frequentes (afectam 1 a 10 em cada 1.000 utilizadores) raros (afectam 1 a 10 em cada 10.000 utilizadores) muito raros (afectam menos de 1 em cada 10.000 utilizadores) não conhecidos (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)
 Os efeitos secundários comuns são: arroto, obstipação (prisão de ventre), diarreia, tonturas, fraqueza, cansaço, dor de cabeça, soluços, indigestão, perda de apetite e aumento das enzimas do fígado.
 Os efeitos secundários pouco frequentes são: sonhos anómalos, acne, ansiedade, infecção bacteriana, flatulência, sangue na urina, dor no peito, tosse, dificuldade de concentração, desorientação, boca seca, secreções e comichão nos olhos, euforia (sensação de felicidade extrema), transpiração excessiva, sede excessiva, febre com risco aumentado de infecção, infecção fúngica, azia, níveis elevados de açúcar no sangue, afrontamentos, aumento da frequência do acto de urinar com dor ou ardor, inflamação do cólon e intestino grosso, comichão, baixos níveis de sódio no sangue, diminuição dos glóbulos vermelhos, presença de muco na região posterior da garganta, dores ou cãibras musculares, náuseas, pele oleosa, libertação de gases intestinais, presença de glóbulos vermelhos na urina, erupção cutânea, vermelhidão facial, zumbidos, sensibilidade à luz, obstipação grave, pulsação lenta, espirros, garganta irritada, irritação na boca, irritação na pele, dor de estômago, úlcera no estômago, inchaço, alterações do paladar, irritação na garganta, vómitos e aumento ou perda de peso.
 Foram comunicados os seguintes casos únicos: Síndrome de Stevens-Johnson (reacção grave rara na pele), angioedema (inchaço da face, lábios, boca, língua ou garganta, que pode causar dificuldades a engolir ou a respirar), obstipação muito grave, mau funcionamento do intestino grosso (subíleo) e urticária
 Durante a experiência pós-comercialização foram comunicados os seguintes efeitos secundários (frequência não conhecida): reacções alérgicas, que podem ser graves, e incluir urticária, erupção cutânea e comichão e causar dificuldade a respirar e engolir. Se tem uma reacção alérgica, pare de tomar EMEND e contacte o seu médico imediatamente.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR EMEND Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize EMEND após o prazo de validade impresso na embalagem exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 Só retire a cápsula do blister na altura de a tomar.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 85 6. OUTRAS INFORMAÇÕES
 Qual a composição de EMEND A substância activa é o aprepitant. Cada cápsula contém 80 mg de aprepitant.
 Os outros componentes são: sacarose, celulose microcristalina (E 460), hidroxipropilcelulose (E 463), laurilsulfato de sódio, gelatina, dióxido de titânio (E 171), goma laca, hidróxido de potássio e óxido de ferro negro (E 172). O revestimento da cápsula pode conter também laurilsulfato de sódio e silica anidra coloidal.
 Qual o aspecto de EMEND e conteúdo da embalagem A cápsula de 80 mg é opaca, corpo e cabeça de cor branca, e com “ 461 ” e “ 80 mg ” impressos radialmente no corpo com pigmento de cor preta.
 EMEND 80 mg cápsulas estão disponíveis nas seguintes embalagens: • Blister de alumínio contendo uma cápsula de 80 mg • Embalagem para 2 dias de tratamento contendo duas cápsulas de 80 mg • Cinco blisters de alumínio cada um contendo uma cápsula de 80 mg
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado Merck Sharp &amp; Dohme Ltd. Hertford Road, Hoddesdon UK-Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 Fabricante: Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Waarderweg 39, Postbus 581 NL-2003 PC Haarlem Holanda
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 Belgique/België/Belgien Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Succursale belge/Belgisch bijhuis Tél/Tel: +32 (0) 800 38693MSDBelgium_ info@ merck. com
 Luxembourg/Luxemburg Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Succursale belge Tél: +32 (0) 800 38693MSDBelgium_ info@ merck. com
 България Мерк Шарп и Доум България ЕООД Тел.: +359 2 819 3740 info-msdbg@ merck. com
 Magyarország MSD Magyarország Kft. Tel.: +361 888 53 00 hungary_ msd@ merck. com
 Česká republika Merck Sharp &amp; Dohme, IDEA, Inc. org. sl. Tel.: +420 233 010 111 msd_ cr@ merck. com
 Malta A. M. Mangion Ltd. Tel: +356 21 442010 medinfo_ mt@ merck. com
 86 Danmark Merck Sharp &amp; Dohme Tlf: +45 43 28 77 66 dkmail@ merck. com
 Nederland Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Tel: +31 (0) 23 5153153 msdbvnl@ merck. com
 Deutschland MSD SHARP &amp; DOHME GMBH Tel: +49 (0) 89 4561 2612 Infocenter@ msd. de
 Norge MSD (Norge) AS Tlf: +47 32 20 73 00 msdnorge@ msd. no
 Eesti Österreich Merck Sharp &amp; Dohme OÜ Tel.: +372 613 9750 msdeesti@ merck. com
 Merck Sharp &amp; Dohme G. m. b. H. Tel: +43 (0) 1 26 044 msd-medizin@ merck. com
 Eλλάδα BIANEΞ Α. Ε Τηλ: +3 0210 80091 11 Mailbox@ vianex. gr
 Polska MSD Polska Sp. z o. o. Tel.: +48 22 549 51 00 msdpolska@ merck. com
 España Merck Sharp &amp; Dohme de España, S. A. Tel: +34 91 321 06 00 Emend@ msd. es
 Portugal Merck Sharp &amp; Dohme, Lda Tel: +351 21 4465700 informacao_ doente@ merck. com
 France Laboratoires Merck Sharp &amp; Dohme – Chibret Tél: +33 (0) 1 47 54 87 00 contact@ msd-france. com
 România Merck Sharp &amp; Dohme Romania S. R. L. Tel:+ 4021 529 29 00 msdromania@ merck. com
 Ireland Merck Sharp and Dohme Ireland (Human Health) Limited Tel: +353 (0) 1 2998700medinfo_ ireland@ merck. com
 Slovenija Merck Sharp &amp; Dohme, inovativna zdravila d. o. o. Tel:+ 386 1 5204201 msd_ slovenia@ merck. com
 Ísland Icepharma hf. Simi: +354 540 8000 ISmail@ merck. com
 Slovenská republika Merck Sharp &amp; Dohme IDEA, Inc. Tel.: +421 2 58282010 msd_ sk@ merck. com
 Ιtalia Merck Sharp &amp; Dohme (Italia) S. p. A. Tel: +39 06 361911 doccen@ merck. com
 Suomi/Finland MSD Finland Oy Puh/Tel: +358 (0) 9 804650 info@ msd. fi
 Κύπρος Merck Sharp &amp; Dohme (Middle East) Limited. Τηλ: +357 22866700 info_ cyprus@ merck. com
 Sverige Merck Sharp &amp; Dohme (Sweden) AB Tel: +46 (0) 8 626 1400 medicinskinfo@ merck. com
 Latvija SIA “ Merck Sharp &amp; Dohme Latvija ”. Tel: +371 67364 224 msd_ lv@ merck. com
 United Kingdom Merck Sharp and Dohme Limited Tel: +44 (0) 1992 467272 medinfo_ uk@ merck. com
 87 Lietuva UAB “ Merck Sharp &amp; Dohme ”. Tel.: +370 5 278 02 47 msd_ lietuva@ merck. com
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 88 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 EMEND 125 mg cápsulas aprepitant
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento. • Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler. • Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico. • Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outras pessoas, mesmo que apresentem os mesmos sintomas, pois o medicamento pode ser-lhes prejudicial. • Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, consulte o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é EMEND e para que é utilizado 2. Antes de tomar EMEND 3. Como tomar EMEND 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar EMEND 6. Outras informações
 1. O QUE É EMEND E PARA QUE É UTILIZADO
 EMEND é utilizado em conjunto com outros medicamentos para prevenir as náuseas e os vómitos causados pelos tratamentos de quimioterapia (tratamento do cancro). EMEND é um antagonista dos receptores da neuroquinina 1 (NK1). Impede um químico do organismo (substância P) de se ligar aos receptores NK1. Quando a substância P se liga a estes receptores, causa náuseas e vómitos. Ao bloquear os receptores, EMEND consegue prevenir as náuseas e os vómitos, o que acontece frequentemente durante e após a quimioterapia.
 2. ANTES DE TOMAR EMEND Não tome EMEND • se tem alergia (hipersensibilidade) ao aprepitant ou a qualquer outro componente de EMEND. • com medicamentos contendo pimozida (usada para tratar doenças psiquiátricas), terfenadina e astemizole (usados para tratar a febre dos fenos e outras doenças alérgicas), cisaprida (usada para tratar distúrbios da motilidade gastrointestinal). Informe o seu médico se está a tomar estes medicamentos, pois esse tratamento deverá ser modificado antes de começar a tomar EMEND.
 Tome especial cuidado com EMEND • se tem doença do fígado
 O EMEND não é indicado em crianças e adolescentes com menos de 18 anos.
 Ao tomar EMEND com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. EMEND pode afectar outros medicamentos durante e após o tratamento com EMEND. Há alguns medicamentos que não devem ser tomados com EMEND, ou que necessitam de um acerto posológico (ver também Não tome EMEND). EMEND deve ser usado com precaução quando tomado com diversos outros medicamentos.
 89 Ao tomar EMEND com alimentos e bebidas EMEND pode ser tomado com ou sem alimentos.
 Gravidez e Aleitamento Não deve usar EMEND durante a gravidez a menos que seja manifestamente necessário. É importante que diga ao seu médico se está grávida ou se está a planear engravidar antes de tomar EMEND.
 Os medicamentos contraceptivos (orais) podem não actuar de forma adequada durante o tratamento com EMEND, e durante 2 meses após a sua utilização. Por isso deverá ser usado outro método de contracepção durante este período de tempo.
 Desconhece-se se o EMEND é secretado no leite materno; por isso, não se recomenda a amamentação durante o tratamento com EMEND. É importante que diga ao seu médico se está a amamentar ou se está a planear amamentar antes de tomar EMEND.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Deve ter-se em consideração que algumas pessoas sentem tonturas e sonolência após tomar EMEND. Evite a condução de veículos e a utilização de máquinas após tomar EMEND se sentir tonturas ou sonolência. (Ver EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS).
 Informações importante sobre alguns componentes de EMEND EMEND contém sacarose. Se lhe foi diagnosticada uma intolerância a alguns açúcares, contacte o seu médico antes de tomar este medicamento.
 3. COMO TOMAR EMEND Tomar EMEND sempre de acordo com as indicações do médico.
 A dose recomendada de EMEND por via oral é uma cápsula de 125 mg 1 hora antes de iniciar o tratamento de quimioterapia no Dia 1 e uma cápsula de 80 mg de manhã durante 2 dias seguintes à sessão do tratamento de quimioterapia.
 O seu médico pode substituir o EMEND (125 mg), por via oral, por fosaprepitant 115 mg (que é convertido em aprepitant no seu organismo) apenas no Dia 1 do seu tratamento. Fosaprepitant é administrado por perfusão intravenosa (por gotejamento),30 minutos antes do início do tratamento de quimioterapia. Necessitará ainda de tomar uma cápsula de 80 mg de EMEND por via oral, em cada manhã dos 2 dias seguintes à sessão do tratamento de quimioterapia.
 EMEND deve ser engolido inteiro com algum líquido.
 Se tomar mais EMEND do que deveria Não tome mais cápsulas do que as recomendadas pelo seu médico. Se tomar cápsulas a mais, contacte o seu médico imediatamente.
 Caso se tenha esquecido de tomar EMEND Se se esqueceu de tomar uma dose, aconselhe-se com o seu médico.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, EMEND pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. 90 A frequência dos possíveis efeitos secundários a seguir descrita é definida utilizando a seguinte convenção:
 muito frequentes (afectam mais do que 1 em cada 10 utilizadores) frequentes (afectam 1 a 10 em cada 100 utilizadores) pouco frequentes (afectam 1 a 10 em cada 1.000 utilizadores) raros (afectam 1 a 10 em cada 10.000 utilizadores) muito raros (afectam menos de 1 em cada 10.000 utilizadores) não conhecidos (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)
 Os efeitos secundários comuns são: arroto, obstipação (prisão de ventre), diarreia, tonturas, fraqueza, cansaço, dor de cabeça, soluços, indigestão, perda de apetite e aumento das enzimas do fígado.
 Os efeitos secundários pouco frequentes são: sonhos anómalos, acne, ansiedade, infecção bacteriana, flatulência, sangue na urina, dor no peito, tosse, dificuldade de concentração, desorientação, boca seca, secreções e comichão nos olhos, euforia (sensação de felicidade extrema), transpiração excessiva, sede excessiva, febre com risco aumentado de infecção, infecção fúngica, azia, níveis elevados de açúcar no sangue, aumento da frequência do acto de urinar com dor ou ardor, inflamação do cólon e intestino grosso, comichão, baixos níveis de sódio no sangue, diminuição dos glóbulos vermelhos, presença de muco na região posterior da garganta, dores ou cãibras musculares, náuseas, pele oleosa, libertação de gases intestinais, presença de glóbulos vermelhos na urina, erupção cutânea, vermelhidão facial, zumbidos, sensibilidade à luz, obstipação grave, pulsação lenta, espirros, garganta irritada, irritação na boca, irritação na pele, dor de estômago, úlcera no estômago, inchaço, alterações do paladar, irritação na garganta, vómitos e aumento ou perda de peso.
 Foram comunicados os seguintes casos únicos: Síndrome de Stevens-Johnson (reacção grave rara na pele), angioedema (inchaço da face, lábios, boca, língua ou garganta, que pode causar dificuldades a engolir ou a respirar), obstipação muito grave, mau funcionamento do intestino grosso (subíleo) e urticária.
 Durante a experiência pós-comercialização foram comunicados os seguintes efeitos secundários (frequência não conhecida): reacções alérgicas, que podem ser graves, e incluir urticária, erupção cutânea e comichão e causar dificuldade a respirar e engolir. Se tem uma reacção alérgica, pare de tomar EMEND e contacte o seu médico imediatamente.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR EMEND Mantenha fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize EMEND após o prazo de validade impresso na embalagem exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 Só retire a cápsula do blister na altura de a tomar.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 91 6. OUTRAS INFORMAÇÕES
 Qual a composição de EMEND A substância activa é o aprepitant. Cada cápsula de 125 mg contém 125 mg de aprepitant.
 Os outros componentes são: sacarose, celulose microcristalina (E 460), hidroxipropilcelulose (E 463), laurilsulfato de sódio, gelatina, dióxido de titânio (E 171), goma laca, hidróxido de potássio, óxido de ferro negro (E 172), óxido de ferro vermelho (E 172) e óxido de ferro amarelo (E 172). O revestimento da cápsula pode conter também laurilsulfato de sódio e silíca anidra coloidal.
 Qual o aspecto de EMEND e conteúdo da embalagem A cápsula de 125 mg é opaca, corpo de cor branca e cabeça cor de rosa, e com “ 462 ” e “ 125 mg ” impressos radialmente no corpo com pigmento de cor preta.
 EMEND 125 mg cápsulas estão disponíveis nas seguintes embalagens: • Blister de alumínio contendo uma cápsula de 125 mg • Cinco blisters de alumínio cada um contendo uma cápsula de 125 mg
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado Merck Sharp &amp; Dohme Ltd. Hertford Road, Hoddesdon UK-Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 Fabricante Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Waarderweg 39, Postbus 581 NL-2003 PC Haarlem Holanda
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 Belgique/België/Belgien Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Succursale belge/Belgisch bijhuis Tél/Tel: +32 (0) 800 38693 MSDBelgium_ info@ merck. com
 Luxembourg/Luxemburg Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Succursale belge Tél: +32 (0) 800 38693MSDBelgium_ info@ merck. com
 България Мерк Шарп и Доум България ЕООД Тел.: +359 2 819 3740 info-msdbg@ merck. com
 Magyarország MSD Magyarország Kft. Tel.: +361 888 53 00 hungary_ msd@ merck. com
 Česká republika Merck Sharp &amp; Dohme, IDEA, Inc. org. sl. Tel.: +420 233 010 111 msd_ cr@ merck. com
 Malta A. M. Mangion Ltd. Tel: +356 21 442010 medinfo_ mt@ merck. com
 92 Danmark Merck Sharp &amp; Dohme Tlf: +45 43 28 77 66 dkmail@ merck. com
 Nederland Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Tel: +31 (0) 23 5153153 msdbvnl@ merck. com
 Deutschland MSD SHARP &amp; DOHME GMBH Tel: +49 (0) 89 4561 2612 Infocenter@ msd. de
 Norge MSD (Norge) AS Tlf: +47 32 20 73 00 msdnorge@ msd. no
 Eesti Österreich Merck Sharp &amp; Dohme OÜ Tel.: +372 613 9750 msdeesti@ merck. com
 Merck Sharp &amp; Dohme G. m. b. H. Tel: +43 (0) 1 26 044 msd-medizin@ merck. com
 Eλλάδα BIANEΞ Α. Ε Τηλ: +3 0210 80091 11 Mailbox@ vianex. gr
 Polska MSD Polska Sp. z o. o. Tel.: +48 22 549 51 00 msdpolska@ merck. com
 España Merck Sharp &amp; Dohme de España, S. A. Tel: +34 91 321 06 00 Emend@ msd. es
 Portugal Merck Sharp &amp; Dohme, Lda Tel: +351 21 4465700 informacao_ doente@ merck. com
 France Laboratoires Merck Sharp &amp; Dohme – Chibret Tél: +33 (0) 1 47 54 87 00 contact@ msd-france. com
 România Merck Sharp &amp; Dohme Romania S. R. L. Tel:+ 4021 529 29 00 msdromania@ merck. com
 Ireland Merck Sharp and Dohme Ireland (Human Health) Limited Tel: +353 (0) 1 2998700medinfo_ ireland@ merck. com
 Slovenija Merck Sharp &amp; Dohme, inovativna zdravila d. o. o. Tel:+ 386 1 5204201 msd_ slovenia@ merck. com
 Ísland Icepharma hf. Simi: +354 540 8000 ISmail@ merck. com
 Slovenská republika Merck Sharp &amp; Dohme IDEA, Inc. Tel.: +421 2 58282010 msd_ sk@ merck. com
 Ιtalia Merck Sharp &amp; Dohme (Italia) S. p. A. Tel: +39 06 361911 doccen@ merck. com
 Suomi/Finland MSD Finland Oy Puh/Tel: +358 (0) 9 804650 info@ msd. fi
 Κύπρος Merck Sharp &amp; Dohme (Middle East) Limited. Τηλ: +357 22866700 info_ cyprus@ merck. com
 Sverige Merck Sharp &amp; Dohme (Sweden) AB Tel: +46 (0) 8 626 1400 medicinskinfo@ merck. com
 Latvija SIA “ Merck Sharp &amp; Dohme Latvija ”. Tel: +371 67364 224 msd_ lv@ merck. com
 United Kingdom Merck Sharp and Dohme Limited Tel: +44 (0) 1992 467272 medinfo_ uk@ merck. com
 93 Lietuva UAB “ Merck Sharp &amp; Dohme ”. Tel.: +370 5 278 02 47 msd_ lietuva@ merck. com
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 94 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 EMEND 125 mg cápsulas EMEND 80 mg cápsulas aprepitant
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento. • Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler. • Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico. • Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outras pessoas, mesmo que apresentem os mesmos sintomas, pois o medicamento pode ser-lhes prejudicial. • Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, consulte o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é EMEND e para que é utilizado 2. Antes de tomar EMEND 3. Como tomar EMEND 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar EMEND 6. Outras informações
 1. O QUE É EMEND E PARA QUE É UTILIZADO
 EMEND é utilizado em associação com outros medicamentos para prevenir as náuseas e os vómitos causados pelos tratamentos de quimioterapia (tratamento do cancro). EMEND é um antagonista dos receptores da neuroquinina 1 (NK1). Impede um químico do organismo (substância P) de se ligar aos receptores NK1. Quando a substância P se liga a estes receptores, causa náuseas e vómitos. Ao bloquear os receptores, EMEND consegue prevenir as náuseas e os vómitos, o que acontece frequentemente durante e após a quimioterapia.
 2. ANTES DE TOMAR EMEND Não tome EMEND • se tem alergia (hipersensibilidade) ao aprepitant ou a qualquer outro componente de EMEND.
 • com medicamentos contendo pimozida (usada para tratar doenças psiquiátricas), terfenadina e astemizole (usados para tratar a febre dos fenos e outras doenças alérgicas), cisaprida (usada para tratar distúrbios da motilidade gastrointestinal). Informe o seu médico se está a tomar estes medicamentos, pois esse tratamento deverá ser modificado antes de começar a tomar EMEND.
 Tome especial cuidado com EMEND • se tem doença do fígado
 O EMEND não é indicado em crianças e adolescentes com menos de 18 anos.
 Ao tomar EMEND com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. EMEND pode afectar outros medicamentos durante e após o tratamento com EMEND. Há alguns medicamentos que não devem ser tomados com EMEND, ou que necessitam de um acerto posológico (ver também Não tome EMEND). EMEND deve ser usado com precaução quando tomado com diversos outros medicamentos. Ao tomar EMEND com alimentos e bebidas
 95 EMEND pode ser tomado com ou sem alimentos.
 Gravidez Aleitamento Não deve usar EMEND durante a gravidez a menos que seja manifestamente necessário. É importante que diga ao seu médico se está grávida ou se está a planear engravidar antes de tomar EMEND.
 Os medicamentos contraceptivos (orais) podem não actuar de forma adequada durante o tratamento com EMEND, e durante 2 meses após a sua utilização. Por isso deverá ser usado outro método de contracepção durante este período de tempo.
 Desconhece-se se o EMEND é secretado no leite materno; por isso, não se recomenda a amamentação durante o tratamento com EMEND. É importante que diga ao seu médico se está a amamentar ou se está a planear amamentar antes de tomar EMEND.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Deve ter-se em consideração que algumas pessoas sentem tonturas e sonolência após tomar EMEND. Evite a condução de veículos e a utilização de máquinas após tomar EMEND se sentir tonturas ou sonolência. (Ver EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS).
 Informações importantes sobre alguns componentes de EMEND EMEND contém sacarose. Se lhe foi diagnosticada uma intolerância a alguns açúcares, contacte o seu médico antes de tomar este medicamento.
 3. COMO TOMAR EMEND Tome sempre EMEND de acordo com as instruções exactas do médico.
 A dose recomendada de EMEND por via é uma cápsula de 125 mg 1 hora antes de iniciar o tratamento de quimioterapia no Dia 1 e uma cápsula de 80 mg de manhã durante 2 dias seguintes à sessão do tratamento de quimioterapia.
 O seu médico pode substituir o EMEND (125 mg) por via oral por fosaprepitant 115 mg (que é convertido em aprepitant no seu organismo) apenas no Dia 1 do seu tratamento. Fosaprepitant é administrado por perfusão intravenosa (por gotejamento),30 minutos antes do início do tratamento de quimioterapia. Necessitará ainda de tomar uma cápsula de 80 mg de EMEND por via oral, em cada manhã dos 2 dias seguintes à sessão do tratamento de quimioterapia.
 EMEND deve ser engolido inteiro com algum líquido.
 Se tomar mais EMEND do que deveria Não tome mais cápsulas do que as recomendadas pelo seu médico. Se tomar cápsulas a mais, contacte o seu médico imediatamente.
 Caso se tenha esquecido de tomar EMEND Se se esqueceu de tomar uma dose, aconselhe-se com o seu médico.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, EMEND pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 96 A frequência dos possíveis efeitos secundários a seguir descrita é definida utilizando a seguinte convenção:
 muito frequentes (afectam mais do que 1 em cada 10 utilizadores) frequentes (afectam 1 a 10 em cada 100 utilizadores) pouco frequentes (afectam 1 a 10 em cada 1.000 utilizadores) raros (afectam 1 a 10 em cada 10.000 utilizadores) muito raros (afectam menos de 1 em cada 10.000 utilizadores) não conhecidos (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)
 Os efeitos secundários comuns são: arroto, obstipação (prisão de ventre), diarreia, tonturas, fraqueza, cansaço, dor de cabeça, soluços, indigestão, perda de apetite e aumento das enzimas do fígado.
 Os efeitos secundários pouco frequentes são: sonhos anómalos, acne, ansiedade, infecção bacteriana, flatulência, sangue na urina, dor no peito, tosse, dificuldade de concentração, desorientação, boca seca, secreções e comichão nos olhos, euforia (sensação de felicidade extrema), transpiração excessiva, sede excessiva, febre com risco aumentado de infecção, infecção fúngica, azia, níveis elevados de açúcar no sangue, aumento da frequência do acto de urinar com dor ou ardor, inflamação do cólon e intestino grosso, comichão, baixos níveis de sódio no sangue, diminuição dos glóbulos vermelhos, presença de muco na região posterior da garganta, dores ou cãibras musculares, náuseas, pele oleosa, libertação de gases intestinais, presença de glóbulos vermelhos na urina, erupção cutânea, vermelhidão facial, zumbidos, sensibilidade à luz, obstipação grave, pulsação lenta, espirros, garganta irritada, irritação na boca, irritação na pele, dor de estômago, úlcera no estômago, inchaço, alterações do paladar, irritação na garganta, vómitos e aumento ou perda de peso.
 Foram comunicados os seguintes casos únicos: Síndrome de Stevens-Johnson (reacção grave rara na pele), angioedema (inchaço da face, lábios, boca, língua ou garganta, que pode causar dificuldades a engolir ou a respirar), obstipação muito grave, mau funcionamento do intestino grosso (subíleo) e urticária.
 Durante a experiência pós-comercialização foram comunicados os seguintes efeitos secundários (frequência não conhecida): reacções alérgicas, que podem ser graves, e incluir urticária, erupção cutânea e comichão e causar dificuldade a respirar e engolir. Se tem uma reacção alérgica, pare de tomar EMEND e contacte o seu médico imediatamente.
 Se algum destes efeitos secundários se tornar grave, ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR EMEND Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize EMEND após o prazo de validade impresso na embalagem exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
 Só retire a cápsula do blister na altura de a tomar.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 97 6. OUTRAS INFORMAÇÕES
 Qual a composição de EMEND A substância activa é o aprepitant. Cada cápsula de 125 mg contém 125 mg de aprepitant. Cada cápsula de 80 mg contém 80 mg de aprepitant.
 Os outros componentes são: sacarose, celulose microcristalina (E 460), hidroxipropilcelulose (E 463), laurilsulfato de sódio, gelatina, dióxido de titânio (E 171), goma laca, hidróxido de potássio e óxido de ferro negro (E 172); a cápsula de 125 mg contém também óxido de ferro vermelho (E 172) e óxido de ferro amarelo (E 172). O revestimento da cápsula pode conter também laurilsulfato de sódio e silíca anidra coloidal.
 Qual o aspecto de EMEND e conteúdo da embalagem A cápsula de 125 mg é opaca, corpo de cor branca e cabeça cor de rosa, e com “ 462 ” e “ 125 mg ” impressos radialmente no corpo com pigmento de cor preta. A cápsula de 80 mg é opaca, com corpo e cabeça de cor branca, e com “ 461 ” e “ 80 mg ” impressos radialmente no corpo com pigmento de cor preta.
 EMEND 125 mg e 80 mg cápsulas estão disponíveis nas seguintes embalagens: • Embalagem para 3 dias de tratamento contendo uma cápsula de 125 mg e duas cápsulas de 80 mg
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado Merck Sharp &amp; Dohme Ltd. Hertford Road, Hoddesdon UK-Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido Fabricante Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Waarderweg 39, Postbus 581 NL-2003 PC Haarlem Holanda
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no mercado.
 Belgique/België/Belgien Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Succursale belge/Belgisch bijhuis Tél/Tel: +32 (0) 800 38693 MSDBelgium_ info@ merck. com
 Luxembourg/Luxemburg Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Succursale belge Tél: +32 (0) 800 38693MSDBelgium_ info@ merck. com
 България Мерк Шарп и Доум България ЕООД Тел.: +359 2 819 3740 info-msdbg@ merck. com
 Magyarország MSD Magyarország Kft. Tel.: +361 888 53 00 hungary_ msd@ merck. com
 98 Česká republika Merck Sharp &amp; Dohme, IDEA, Inc. org. sl. Tel.: +420 233 010 111 msd_ cr@ merck. com
 Malta A. M. Mangion Ltd. Tel: +356 21 442010 medinfo_ mt@ merck. com
 Danmark Merck Sharp &amp; Dohme Tlf: +45 43 28 77 66 dkmail@ merck. com
 Nederland Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Tel: +31 (0) 23 5153153 msdbvnl@ merck. com
 Deutschland MSD SHARP &amp; DOHME GMBH Tel: +49 (0) 89 4561 2612 Infocenter@ msd. de
 Norge MSD (Norge) AS Tlf: +47 32 20 73 00 msdnorge@ msd. no
 Eesti Merck Sharp &amp; Dohme OÜ Tel.: +372 613 9750 msdeesti@ merck. com
 Österreich Merck Sharp &amp; Dohme G. m. b. H. Tel: +43 (0) 1 26 044 msd-medizin@ merck. com
 Eλλάδα BIANEΞ Α. Ε Τηλ: +3 0210 80091 11 Mailbox@ vianex. gr.
 Polska MSD Polska Sp. z o. o. Tel.: +48 22 549 51 00 msdpolska@ merck. com
 España Merck Sharp &amp; Dohme de España, S. A. Tel: +34 91 321 06 00 Emend@ msd. es
 Portugal Merck Sharp &amp; Dohme, Lda Tel: +351 21 4465700 informacao_ doente@ merck. com
 France Laboratoires Merck Sharp &amp; Dohme – Chibret Tél: +33 (0) 1 47 54 87 00 contact@ msd-france. com
 România Merck Sharp &amp; Dohme Romania S. R. L. Tel:+ 4021 529 29 00 msdromania@ merck. com
 Ireland Merck Sharp and Dohme Ireland (Human Health) Limited Tel: +353 (0) 1 2998700medinfo_ ireland@ merck. com
 Slovenija Merck Sharp &amp; Dohme, inovativna zdravila d. o. o. Tel:+ 386 1 5204201 msd_ slovenia@ merck. com
 Ísland Icepharma hf. Simi: +354 5 540 8000 ISmail@ merck. com
 Slovenská republika Merck Sharp &amp; Dohme IDEA, Inc. Tel.: +421 2 58282010 msd_ sk@ merck. com
 Ιtalia Merck Sharp &amp; Dohme (Italia) S. p. A. Tel: +39 06 361911 doccen@ merck. com
 Suomi/Finland Suomen MSD Oy Puh/Tel: +358 (0) 9 804650 info@ msd. fi
 Κύπρος Merck Sharp &amp; Dohme (Middle East) Limited. Τηλ: +357 22866700 info_ cyprus@ merck. com
 Sverige Merck Sharp &amp; Dohme (Sweden) AB Tel: +46 (0) 8 626 1400 medicinskinfo@ merck. com
 99 Latvija SIA “ Merck Sharp &amp; Dohme Latvija ”. Tel: +371 67364 224 msd_ lv@ merck. com.
 United Kingdom Merck Sharp and Dohme Limited Tel: +44 (0) 1992 467272 medinfo_ uk@ merck. com
 Lietuva UAB “ Merck Sharp &amp; Dohme ”. Tel.: +370 5 278 02 47 msd_ lietuva@ merck. com
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 100
