 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/482
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 TRUDEXA
 o Resumo do EPAR destinado ao público
 ad Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP)
 riz avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento.
 to Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão
 au
 Científica (também parte do EPAR). O que é o Trudexa?
 ão
 O Trudexa é um medicamento que contém a substância activa adalimumab. Está disponível sob a forma de solução injectável em frascos, em seringas pré-cheias ou em canetas pré-cheias; todas as apresentações contêm 40 mg de adalimumab. án
 Para que é utilizado o Trudexa? O Trudexa é um medicamento anti-inflamatório. É utilizado em adultos no tratamento das seguintes j
 doenças: • artrite reumatóide (uma doença do sistema imunitário que provoca inflamação nas to
 articulações). O Trudexa é utilizado em associação com o metotrexato (um medicamento que actua no sistema imunitário) em doentes com artrite reumatóide moderada a grave nos casos n
 em que se tenha verificado uma resposta inadequada a outros tratamentos ou em doentes com artrite reumatóide grave que não tenham sido tratados anteriormente com metotrexato. Nos me
 doentes que não possam tomar metotrexato, o Trudexa pode ser utilizado isoladamente. • artrite psoriática (uma doença que provoca o aparecimento de placas vermelhas descamativas na pele e inflamação das articulações) em doentes que não tenham respondido adequadamente a
 a outros tratamentos. • espondilite anquilosante grave (uma doença que provoca inflamação e dor nas articulações da dic
 coluna) em doentes que não tenham respondido adequadamente a outros tratamentos. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica. Me
 Como se utiliza o Trudexa? O tratamento com o Trudexa deve ser iniciado e supervisionado por um médico com experiência no tratamento da artrite reumatóide, da artrite psoriática e da espondilite anquilosante. A dose recomendada de Trudexa é de 40 mg em semanas alternadas, com administração em dose única por injecção subcutânea (debaixo da pele). Alguns doentes com artrite reumatóide que utilizem o Trudexa sem o metotrexato poderão beneficiar da administração de uma dose de 40 mg todas as semanas. Os doentes podem auto-injectar o Trudexa, com o consentimento do médico, após receberem um treino adequado sobre a técnica de injecção. Os doentes que utilizam Trudexa devem receber o cartão de segurança especial que contém um resumo das informações de segurança relativamente a este medicamento. 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como funciona o Trudexa? A substância activa presente no Trudexa, o adalimumab, é um anticorpo monoclonal. Um anticorpo monoclonal é um anticorpo (um tipo de proteína) que foi desenhado para reconhecer e se ligar a uma estrutura específica (denominada antigénio) que se encontra no organismo. O adalimumab foi desenhado para se ligar a um mensageiro químico do organismo chamado factor de necrose tumoral (TNF). Este mensageiro está envolvido no processo de inflamação e encontra-se em níveis elevados nos doentes com artrite reumatóide, artrite psoriática e espondilite anquilosante. Através do bloqueio do TNF, o adalimumab melhora a inflamação e outros sintomas destas doenças.
 o Como foi estudado o Trudexa? O Trudexa foi estudado em cinco estudos que incluíram perto de 2900 doentes com artrite reumatóide
 ad moderada a grave. Em quatro destes estudos (que incluíram mais de 2000 doentes), comparou-se a eficácia do Trudexa, isoladamente ou como adjuvante de (em associação com) outros medicamentos anti-inflamatórios, incluindo o metotrexato, à de um placebo (tratamento simulado), geralmente em
 riz doentes que no passado tinham tomado medicamentos anti-reumáticos. O quinto estudo incluiu 799 doentes (nenhum dos quais tinha tomado anteriormente metotrexato) e comparou a associação do Trudexa com metotrexato ao metotrexato ou ao Trudexa utilizados isoladamente. Em todos os cinco
 to estudos, a principal medida de eficácia foi a alteração dos sintomas após um período de tratamento de 6 meses a 1 ano.
 au Na artrite psoriática, o Trudexa foi comparado a um placebo em dois estudos que incluíram 413 doentes. Os medicamentos foram utilizados isoladamente ou em associação com outro medicamento anti-inflamatório, tal como o metotrexato. No caso da espondilite anquilosante, comparou-se o Trudexa com o placebo como adjuvantes do tratamento que estava a ser utilizado, em dois estudos que ão incluíram 397 doentes. Em ambas as doenças, os doentes tinham respondido inadequadamente à terapia anterior e a principal medida de eficácia foi a alteração dos sintomas após 12 semanas de tratamento. án
 Qual o benefício demonstrado pelo Trudexa durante os estudos? Na artrite reumatóide o Trudexa foi mais eficaz do que o placebo na redução dos sintomas. As maiores reduções foram observadas nos estudos que investigaram o Trudexa como tratamento adjuvante do j
 metotrexato: no conjunto dos dois estudos, cerca de dois terços dos doentes que associaram 40 mg de to
 Trudexa em semanas alternadas obtiveram uma redução de, pelo menos,20% nos sintomas após 6 meses, comparativamente a um quarto dos doentes que associaram o placebo ao metotrexato. Após um ano de tratamento, os doentes que associaram o Trudexa ao metotrexato apresentaram igualmente n
 menos lesões articulares e uma menor diminuição da capacidade física do que os que associaram o me
 placebo. Após um ano de tratamento, nos doentes que não tinham anteriormente utilizado o metotrexato, observou-se uma redução de 50% nos sintomas num número superior de doentes que tomaram a associação de Trudexa com metotrexato relativamente aos que utilizaram metotrexato isoladamente (62% e 46%, respectivamente). a
 Relativamente às outras duas doenças, o Trudexa originou uma melhoria dos sintomas superior à do dic
 placebo.
 Qual é o risco associado ao Trudexa? Nos estudos do Trudexa, os efeitos secundários mais frequentes (observados em mais de 1 doente em Me
 cada 10) foram infecções no tracto respiratório superior (constipações) e reacções no local da injecção (incluindo dor, inchaço, vermelhidão ou prurido[ comichão]). Devido ao aumento do risco de infecção, os doentes devem ser rigorosamente vigiados relativamente a infecções, incluindo a tuberculose, durante o tratamento com o Trudexa e por um período de 5 meses após o final do mesmo. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Trudexa, consulte o Folheto Informativo. O Trudexa não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao adalimumab ou a qualquer outro dos componentes. O Trudexa não deve ser utilizado em doentes com tuberculose, outras infecções graves ou insuficiência cardíaca moderada ou grave.
 Por que foi aprovado o Trudexa? ©EMEA 2007
 2/3 O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Trudexa são superiores aos seus riscos no tratamento da artrite reumatóide moderada a grave, da artrite psoriática e da espondilite anquilosante em doentes adultos que tenham apresentado uma resposta inadequada a outros tratamentos. Na artrite reumatóide, demonstrou-se que o Trudexa reduzia a taxa de progressão das lesões articulares e que melhorava a capacidade física, quando utilizado em associação com o metotrexato. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Trudexa.
 Outras informações sobre o Trudexa o Em 1 de Setembro de 2003, a Comissão Europeia concedeu à Abbott Laboratories Ltd. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento
 ad Trudexa.
 O EPAR completo sobre o Trudexa pode ser consultado aqui.
 riz Este resumo foi actualizado pela última vez em 03-2007.
 to au ão án j to n me a dic Me
 ©EMEA 2007
