 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/654
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 LUMINITY
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Luminity? O Luminity é uma solução para dispersão para injecção ou para perfusão (gota a gota numa veia) que contém microsferas (bolhas minúsculas) de gás perflutreno como substância activa.
 Para que é utilizado o Luminity? O Luminity destina-se apenas à utilização em diagnóstico. O Luminity é um agente de contraste (um medicamento que contribui para tornar visíveis as estruturas internas do corpo durante exames com imagiologia). O Luminity é utilizado em adultos para a obtenção de uma imagem mais nítida das cavidades cardíacas, sobretudo do ventrículo esquerdo, no decorrer de uma ecocardiografia (um exame de diagnóstico no qual se obtém uma imagem do coração utilizando ultra-sons). O Luminity é usado em doentes que tenham doença arterial coronária suspeita ou estabelecida (obstrução dos vasos sanguíneos encarregados da irrigação do músculo cardíaco), quando a imagem obtida com a ecocardiografia sem contraste tenha sido sub-óptima. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Luminity? O Luminity só deverá ser administrado por médicos formados na realização e interpretação de ecocardiografias de contraste, em hospitais e clínicas que disponham de equipamento de reanimação apropriado no caso da ocorrência de reacções alérgicas. Antes da administração do Luminity, o produto tem de ser activado utilizando um dispositivo de agitação mecânica denominado Vialmix, fornecido aos médicos que necessitam de preparar o Luminity. Desta forma assegura-se que o medicamento é correctamente agitado e durante um período suficientemente longo de forma a obter uma “ dispersão ” de microsferas de gás perflutreno com uma dimensão que permita obter uma imagem de boa qualidade. O medicamento é depois administrado por via intravenosa (numa veia), através de uma injecção em bólus (administrada de uma só vez) ou de uma perfusão, após diluição com um diluente apropriado. O modo de administração e as dosagens dependem da técnica de ecocardiografia utilizada. O Luminity não foi estudado em doentes com problemas do fígado ou dos rins, nem em idosos.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2009. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Para obter informações adicionais, consulte o Resumo das Características do Medicamento (também parte do EPAR).
 Como funciona o Luminity? Antes da activação, o Luminity contém um gás, o perflutreno, e uma solução de substâncias lipídicas designadas fosfolípidos. Após a activação, o medicamento contém microsferas de gás perflutreno numa camada lipídica de fosfolípidos. As microsferas de perflutreno são utilizadas como agente de contraste em ecocardiografias, pois reagem aos ultra-sons gerando ecos muito diferentes dos dos tecidos circundantes. Quando injectado, o Luminity chega ao coração através das veias. Isto permite obter, durante a ecocardiografia, um maior contraste entre a área onde se encontram as bolhas de gás (tais como as cavidades cardíacas) e os tecidos circundantes. O gás é depois eliminado através dos pulmões.
 Como foi estudado o Luminity? Os efeitos do Luminity foram testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. A eficácia do Luminity foi observada em cinco estudos principais, que incluíram um total de 401 doentes. Três dos estudos observaram a eficácia do Luminity em termos de melhoria da imagem do ventrículo esquerdo, em comparação com a ecocardiografia antes e depois da administração de Luminity. Em dois destes estudos, o Luminity foi comparado com um placebo (tratamento simulado). Os dois últimos estudos tiveram como principal objectivo analisar a eficácia do Luminity no aumento da precisão da medição da fracção de ejecção (a percentagem de volume de sangue bombeado pelo coração num só batimento). Estes estudos analisaram também a melhoria da imagem do ventrículo esquerdo.
 Qual o benefício demonstrado pelo Luminity durante os estudos? O Luminity demonstrou ser eficaz na melhoria da imagem do ventrículo esquerdo e demonstrou também ser mais eficaz do que o placebo nos estudos que compararam o Luminity e o placebo. Como os cinco estudos originais foram realizados através de uma técnica de imagiologia fundamental por ultra-sons, a empresa apresentou também os resultados de alguns estudos no sentido de mostrar que os resultados obtidos através de imagiologia fundamental também podem ser obtidos através de técnicas de imagiologia conhecidas como “ harmónicas ” e “ não-lineares ”.
 Qual é o risco associado ao Luminity? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Luminity (observados em mais de 1 em cada 100 doentes) são dores de cabeça e rubor (vermelhidão da pele). Os doentes podem igualmente desenvolver uma reacção alérgica grave ao Luminity e devem, por isso, ser monitorizados atentamente. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Luminity, consulte o Folheto Informativo. O Luminity não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao perflutreno ou a qualquer outro componente do medicamento.
 Por que foi aprovado o Luminity? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Luminity são superiores aos seus riscos na sua utilização como agente de contraste por ultra-sons na ecocardiografia. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Luminity.
 Outras informações sobre o Luminity Em 20 de Setembro de 2006, a Comissão Europeia concedeu à Bristol-Myers Squibb Pharma Belgium Sprl uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Luminity.
 O EPAR completo sobre o Luminity pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 12-2008.
 2/2
