 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/634
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 INTRINSA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Intrinsa? O Intrinsa é um adesivo transdérmico (um adesivo que liberta um medicamento através da pele). O adesivo liberta 300 microgramas da substância activa, a testosterona, ao longo de 24 horas.
 Para que é utilizado o Intrinsa? O Intrinsa é usado para o tratamento de mulheres a quem o útero e os dois ovários foram retirados, quando registam ausência de pensamentos sexuais e desejo sexual, o que lhes causa sofrimento. É usado em doentes que já se encontram a tomar um estrogénio (uma hormona sexual feminina). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Intrinsa? O Intrinsa é usado como um tratamento contínuo, sob a forma de um adesivo aplicado duas vezes por semana. O adesivo é aplicado em pele seca e limpa na parte inferior do abdómen (na barriga, abaixo da cintura). É deixado na pele durante 3 ou 4 dias, sendo, então, substituído por um novo adesivo, num local diferente. Só é possível optar pelo mesmo local de administração 7 dias mais tarde. Pode ser necessário mais de um mês para que a doente sinta alguma melhora. Uma doente que, ao fim de 3 a 6 meses de tratamento, não obtenha qualquer benefício terá de contactar o seu médico para que este proceda a uma revisão do tratamento administrado.
 Como funciona o Intrinsa? A substância activa do Intrinsa, a testosterona, é uma hormona sexual natural que é produzida nos homens e, em menor extensão, nas mulheres. Níveis baixos de testosterona têm sido associados a um desejo sexual baixo, bem como a pensamentos e excitação sexuais reduzidos. Nas mulheres cujo útero e ovários foram retirados, a quantidade de testosterona produzida desce para metade. O Intrinsa liberta testosterona através da pele, que entra na circulação sanguínea e assegura níveis de testosterona equiparáveis aos registados antes de o útero e os ovários terem sido retirados.
 Como foi estudado o Intrinsa? Na medida em que a testosterona é uma substância activa bem conhecida já usada noutros fármacos, a empresa usou dados da literatura publicada, além de ter procedido, ela própria, à realização de estudos. Os dois estudos principais sobre a eficácia do Intrinsa incluíram 1 095 mulheres, com uma média de 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged idades de 49 anos, que receberam o Intrinsa por um período máximo de um ano. O Intrinsa foi comparado com um placebo (um adesivo sem qualquer substância activa). Estes estudos utilizaram um questionário concebido especificamente para medir o interesse e a actividade sexuais registando o número de episódios sexuais satisfatórios num período de 4 semanas. O principal parâmetro de eficácia baseou-se na alteração da pontuação do questionário entre o início do estudo e após 6 meses de tratamento.
 Qual o benefício demonstrado pelo Intrinsa durante os estudos? O Intrinsa foi mais eficaz do que o placebo. Quando os resultados dos dois estudos foram analisados em conjunto, observou-se uma melhoria média de 1,07 episódios sexuais satisfatórios ao longo de um período de 4 semanas em mulheres que receberam Intrinsa, em comparação com as mulheres que receberam um placebo. Isto significa que, em média, as mulheres que, antes do tratamento, referiam, em média, um nível inicial de 3 episódios sexuais satisfatórios num período de 4 semanas, passaram a referir 5 episódios deste tipo num período de 4 semanas depois de tomarem o Intrinsa ao longo de 6 meses. Em contrapartida, as mulheres que tomaram um placebo durante 6 meses referiram, em média,4 episódios num período de 4 semanas.
 Qual é o risco associado ao Intrinsa? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Intrinsa (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são o hirsutismo (aumento do crescimento de pêlos, especialmente no queixo e no lábio superior) e reacções no local de aplicação do adesivo (vermelhidão e prurido). Para a lista completa dos efeitos secundários associados ao Intrinsa, consulte o Folheto Informativo. Na medida em que a testosterona é uma hormona sexual masculina, as mulheres a tomar o Intrinsa devem ser monitorizadas a fim de observar se desenvolvem algum efeito adverso relacionado com os efeitos androgénicos da testosterona (desenvolvimento de características masculinas), como o crescimento de pêlos no rosto, agravamento da voz ou queda de cabelo. As mulheres devem contactar o seu médico caso verifiquem algum destes efeitos. O Intrinsa não deve ser usado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à testosterona ou a qualquer outro dos ingredientes. Do mesmo modo, também não deve ser usado em mulheres que têm ou tiveram cancro da mama ou outro tipo de cancro dependente do estrogénio, ou que sofram de outras doenças que as impeçam de tomar medicamentos que contêm estrogénio. As mulheres a tomar o Intrinsa devem tomar também estrogénios, mas não o tipo conhecido como ‘ estrogénios conjugados ’, dado que esta não é uma combinação tão eficaz.
 Por que foi aprovado o Intrinsa? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Intrinsa são superiores aos seus riscos no tratamento do distúrbio do desejo sexual hipoactivo em mulheres bilateralmente ooforectomizadas ou histerectomizadas a receberem uma terapêutica concominante de estrogénios. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o medicamento.
 Que medidas estão estão a ser adoptadas para garantir a utilização segura do Intrinsa? A empresa que fabrica o Intrinsa monitorizará cuidadosamente alguns dos efeitos secundários do Intrinsa, como os efeitos secundários androgénicos. A empresa examinará todos os estudos em curso com o Intrinsa de modo a analisar os riscos potenciais a longo prazo, incluindo o cancro da mama, cancro do endométrio (mucosa uterina), bem como os efeitos secundários que afectem o coração ou os vasos sanguíneos. A empresa fornecerá igualmente um plano de formação tanto para os médicos, como para os doentes.
 Outras informações sobre o Intrinsa Em 28 de Julho de 2006, a Comissão Europeia concedeu à Procter &amp; Gamble Pharmaceuticals UK Ltd uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Intrinsa.
 O EPAR completo sobre o Intrinsa pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 05-2008. 2/2
