 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/778
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 ABRAXANE
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Abraxane? O Abraxane é um pó para preparar uma suspensão para perfusão (administração gota a gota numa veia). Contém a substância activa paclitaxel (5 mg/ml).
 Para que é utilizado o Abraxane? O Abraxane é utilizado para tratar o cancro metastásico da mama em doentes em que a terapêutica de primeira linha da doença metastásica tenha deixado de ser eficaz e não sejam candidatos à terapêutica padrão que inclua uma ‘ antraciclina ’ (um tipo de medicamento anticanceroso). ‘ Metastásico ’ significa que o cancro se espalhou para outras partes do corpo. O Abraxane é utilizado isoladamente. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Abraxane? O Abraxane apenas deve ser administrado sob a supervisão de um oncologista qualificado, em unidades especializadas na administração de agentes ‘ citotóxicos ’ (que matam as células). A dose recomendada é de 260 mg por metro quadrado de superfície corporal (calculada utilizando a altura e o peso do doente). É administrado ao longo de 30 minutos, a cada três semanas. A dose poderá ser reduzida ou o tratamento interrompido em doentes que manifestem determinados efeitos secundários que afectam o sangue ou os nervos. O Abraxane não deve ser utilizado em doentes com problemas graves do fígado. A dose apropriada para doentes com problemas ligeiros ou moderados do fígado, ou com problemas dos rins, não é conhecida.
 Como funciona o Abraxane? A substância activa do Abraxane, o paclitaxel, pertence ao grupo de medicamentos anticancerígenos conhecidos como ‘ taxanos ’. O paclitaxel bloqueia a capacidade das células cancerosas destruirem o seu “ esqueleto interno ”, que é responsável pela divisão e multiplicação das células. Ao manterem o esqueleto intacto, as células perdem a capacidade de se dividir e, eventualmente, morrem. O Abraxane afecta também as células não cancerosas, por exemplo as células sanguíneas e as células nervosas, o que pode causar efeitos secundários. O paclitaxel encontra-se disponível como medicamento anticancerígenos desde 1993. Os tipos convencionais de paclitaxel contêm substâncias (solventes) que dissolvem o paclitaxel mas podem causar efeitos secundários. O Abraxane não contém estes solventes. Em vez disso, o paclitaxel é ligado a uma proteína humana denominada albumina, formando minúsculas partículas conhecidas 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged como ‘ nanopartículas ’. Isto facilita a preparação da suspensão de paclitaxel, a qual pode ser administrada gota a gota numa veia. As nanopartículas também podem afectar a forma como o medicamento é distribuído no organismo, e desta forma os seus benefícios e riscos em comparação com os medicamentos convencionais que contêm paclitaxel.
 Como foi estudado o Abraxane? Os efeitos do Abraxane foram primeiro testados em modelos experimentais antes serem estudados em seres humanos. A empresa também apresentou dados publicados na literatura científica. A eficácia do Abraxane foi estudada num estudo principal que envolveu 460 mulheres com cancro metastásico da mama, cerca de três quartos das quais tinham recebido tratamento com uma antraciclina no passado. Cerca de metade das doentes do estudo já tinham recebido tratamentos para o seu cancro depois de este se ter tornado metastásico. Os efeitos do Abraxane (administrado isoladamente) foram comparados com os de um medicamento convencional contendo paclitaxel (administrado em associação com outros medicamentos para reduzir os seus efeitos secundários). O principal parâmetro de eficácia foi o número de doentes que apresentaram uma ‘ resposta ’ após pelo menos cinco semanas de tratamento. Esta foi definida como o desaparecimento dos tumores principais ou a sua diminuição de tamanho em pelo menos 30%.
 Qual o benefício demonstrado pelo Abraxane durante os estudos? O Abraxane foi mais eficaz que os medicamentos convencionais contendo paclitaxel. Em geral, no estudo principal,72 (31%) das 229 mulheres que receberam Abraxane responderam ao tratamento, em comparação com 37 (16%) das 225 mulheres que receberam medicamentos convencionais contendo paclitaxel. Ao analisar apenas as doentes que receberam o seu primeiro tratamento para cancro metastásico da mama, não foi observada uma diferença entre os medicamentos, em termos de parâmetros de eficácia como o tempo até ao agravamento da doença e a sobrevivência. Em contraste, nas doentes que tinham recebido anteriormente outros tratamentos para o cancro metastásico da mama, estas medidas adicionais demonstraram que o Abraxane era mais eficaz do que os medicamentos convencionais contendo paclitaxel. Assim, a empresa retirou o pedido de utilização do Abraxane como tratamento de primeira linha, durante o período de avaliação do medicamento.
 Qual é o risco associado ao Abraxane? Os efeitos secundários mais comuns associados ao Abraxane (observados em mais de 1 doente em 10) são neutropenia (níveis baixos de neutrófilos, um tipo de glóbulo branco, no sangue), anemia (contagens baixas de glóbulos vermelhos no sangue), leucopenia (níveis baixos de leucócitos, um tipo de glóbulo branco, no sangue), trombocitopenia (níveis baixos de plaquetas no sangue), linfopenia (níveis baixos de linfócitos, um tipo de glóbulo branco, no sangue), neuropatia periférica (danos nos nervos das mãos e dos pés), neuropatia (danos nos nervos), hipoestesia (uma diminuição do sentido do tacto), parestesia (sensações estranhas de formigueiro), náusea (enjoo), diarreia, vómitos, obstipação (prisão de ventre), estomatite (inflamação do revestimento da boca), alopecia (perda de cabelo), erupção cutânea, artralgia (dor nas articulações), mialgia (dores musculares), anorexia (perda de apetite), fadiga (cansaço), astenia (fraqueza) e pirexia (febre). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Abraxane, consulte o Folheto Informativo. O Abraxane não deve ser utilizado em pessoas que possam ter hipersensibilidade (alergia) ao paclitaxel ou a qualquer dos componentes. Também não deve ser utilizado em doentes que estejam a amamentar ou que apresentem níveis baixos de neutrófilos no sangue antes do início do tratamento.
 Por que foi aprovado o Abraxane? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) notou que o Abraxane é mais eficaz que os medicamentos convencionais que contêm paclitaxel em doentes em que a terapêutica de primeira linha tenha deixado de ser eficaz, e que, ao contrário de outros medicamentos que contêm paclitaxel, não necessita da administração concomitante de outros medicamentos para reduzir os seus efeitos secundários. O Comité concluiu que os benefícios do Abraxane são superiores aos seus riscos para o tratamento de cancro metastásico da mama em doentes em que a terapêutica de primeira linha da doença metastásica tenha deixado de ser eficaz e para quem a terapêutica padrão que inclua uma ‘ antraciclina ’ não está indicada. O Comité recomendou que fosse concedida Autorização de Introdução no Mercado para o Abraxane.
 Outras informações sobre o Abraxane: ©EMEA 2007
 2/3 Em 11 de Janeiro de 2008, a Comissão Europeia concedeu à Abraxis BioScience Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida em toda a União Europeia, para o medicamento Abraxane.
 O EPAR completo sobre o Abraxane pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 11-2007.
 ©EMEA 2007
