 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 ZALASTA 2,5 mg comprimidos 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido contém 2,5 mg de olanzapina.
 Excipiente: Cada comprimido contém 40,4 mg de lactose mono-hidratada. Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido Os comprimidos são redondos, ligeiramente biconvexos, ligeiramente amarelos com possíveis manchas individuais amarelas.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Adultos A olanzapina é indicada para o tratamento da esquizofrenia.
 A olanzapina é eficaz na manutenção da melhoria clínica, durante a terapêutica de continuação, nos doentes que tenham evidenciado uma resposta inicial ao tratamento.
 A olanzapina é indicada no tratamento do episódio maníaco moderado a grave.
 Nos doentes cujo episódio maníaco tenha respondido ao tratamento com olanzapina, a olanzapina está indicada para a prevenção das recorrências nos doentes com perturbação bipolar (ver secção 5.1).
 4.2 Posologia e modo de administração Adultos Esquizofrenia: A dose inicial recomendada para a olanzapina é de 10 mg/dia.
 Episódios maníacos: A dose inicial é de 15 mg numa dose única diária em monoterapia ou 10 mg por dia em terapêutica combinada (ver secção 5.1).
 Prevenção das recorrências na perturbação bipolar: A dose inicial recomendada é de 10 mg/dia. Em doentes medicados com olanzapina para o tratamento de um episódio maníaco, o tratamento deve ser continuado na mesma dose para prevenção das recorrências. Se surgir um novo episódio maníaco, misto ou depressivo, o tratamento com olanzapina deverá ser continuado (com o ajuste de dose necessário), com terapêutica suplementar para os sintomas do humor, conforme indicado clinicamente.
 Durante o tratamento para a esquizofrenia, episódio maníaco ou prevenção das recorrências na perturbação bipolar, a dose diária pode posteriormente ser ajustada com base na situação clínica individual no intervalo de 5-20 mg por dia. Um aumento para uma dose superior à dose inicial recomendada só é aconselhada após uma reavaliação clínica apropriada e deve ocorrer geralmente em intervalos não inferiores a 24 horas. A olanzapina pode ser administrada independentemente das
 2 refeições, dado que a absorção não é afectada pelos alimentos. Deve ser considerada uma redução gradual da dose quando se descontinuar a olanzapina.
 Crianças e adolescentes Não se recomenda a administração de olanzapina a crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos, devido à inexistência de dados sobre a segurança e eficácia. Foi notificada uma maior amplitude do aumento de peso e das alterações dos lípidos e da prolactina em estudos de curto prazo com adolescentes relativamente a estudos com doentes adultos (ver secções 4.4, 4.8, 5.1 e 5.2).
 Idosos Uma dose inicial mais baixa (5 mg/dia) não é indicada por rotina, mas deve ser considerada nos doentes com 65 anos e mais, sempre que os factores clínicos o justifiquem (ver secção 4.4).
 Disfunção renal e/ou hepática Uma dose inicial mais baixa (5 mg) deve ser considerada para estes doentes. Nos casos de insuficiência hepática moderada (cirrose, classe A ou B de Child-Pugh), a dose inicial deverá ser 5 mg e apenas aumentada com precaução.
 Sexo A dose inicial e o intervalo da dose não necessitam de ser alterados por rotina para as doentes do sexo feminino relativamente aos doentes do sexo masculino.
 Fumadores A dose inicial e o intervalo da dose não necessitam por rotina de ser alterados para não-fumadores relativamente a fumadores.
 Quando está presente mais do que um factor que possa resultar num metabolismo mais lento (sexo feminino, idade geriátrica, condição de não-fumador) deverá considerar-se a diminuição da dose inicial. O aumento da dose, quando indicado, deve ser moderado nestes doentes.
 (Ver secções 4.5 e 5.2).
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 Doentes com risco conhecido de glaucoma de ângulo fechado.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Durante o tratamento antipsicótico, a melhoria da situação clínica do doente pode levar de alguns dias a algumas semanas. Os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados durante este período.
 Demência associada a psicose e/ou alterações do comportamento A olanzapina não está aprovada para o tratamento da demência associada a psicose e/ou alterações do comportamento, não sendo recomendada a sua utilização neste grupo de doentes, devido ao aumento da mortalidade e do risco de acidentes vasculares cerebrais. Em ensaios clínicos controlados com placebo (6-12 semanas de duração) em doentes idosos (média de 78 anos de idade) com demência associada a psicose e/ou alterações do comportamento, verificou-se um aumento para o dobro da incidência de morte em doentes tratados com olanzapina em comparação com doentes tratados com placebo (3,5% vs. 1,5%, respectivamente). O aumento do número de mortes não estava associado com a dose de olanzapina (dose média diária de 4,4 mg) nem com a duração do tratamento. Os factores de risco que podem predispor esta população de doentes a um aumento da taxa de mortalidade incluem idade 65 anos, disfagia, sedação, má nutrição, desidratação e situações clínicas pulmonares (p. ex. pneumonia com ou sem aspiração), ou uso concomitante de benzodiazepinas. No entanto, o número de casos de morte foi maior nos doentes tratados com olanzapina do que nos doentes tratados com placebo, independentemente destes factores de risco. 3 Nos mesmos ensaios clínicos, foram notificados acontecimentos adversos cerebrovasculares (AACV, p. ex. acidente vascular cerebral, acidente isquémico transitório), incluindo casos fatais. A ocorrência de AACV foi 3 vezes maior nos doentes tratados com olanzapina comparativamente com os doentes tratados com placebo (1,3% vs. 0,4%, respectivamente). Todos os doentes tratados com olanzapina e com placebo que sofreram um acontecimento cerebrovascular apresentavam factores de risco preexistentes. A idade  anos e as demências de tipo vascular/mista foram identificadas como 75 factores de risco de AACV em associação com o tratamento com olanzapina. A eficácia da olanzapina não ficou demonstrada nestes ensaios.
 Doença de Parkinson Não se recomenda o uso da olanzapina no tratamento da psicose associada a agonista da dopamina em doentes com doença de Parkinson. Em ensaios clínicos, o agravamento da sintomatologia parkinsónica e alucinações foram notificados muito frequentemente e mais frequentemente do que com placebo (ver secção 4.8) e a olanzapina não foi mais eficaz do que o placebo no tratamento dos sintomas psicóticos. Nestes ensaios, era necessário que os doentes estivessem estabilizados inicialmente na dose efectiva mais baixa da medicação anti-Parkinsónica (agonista da dopamina) e que permanecessem na mesma medicação anti-Parkinsónica e dosagens durante todo o estudo. A dose inicial de olanzapina foi de 2,5 mg/dia e titulada até um máximo de 15 mg/dia, com base no critério do investigador.
 Síndrome Maligna dos Neurolépticos (SMN) A SMN é uma condição associada à medicação antipsicótica que pode ser fatal. Foram também referidos casos raros, relatados como SMN associados à olanzapina também foram referidos. As manifestações clínicas da SMN são a hiperpirexia, rigidez muscular, estado mental alterado e evidência de instabilidade autonómica (pulso ou pressão arterial irregular, taquicardia, diaforese e disritmia cardíaca). Outros sinais adicionais podem incluir elevação da creatinina fosfoquinase, mioglobinúria (rabdomiólise) e falência renal aguda. Se um doente desenvolver sinais e sintomas indicativos de SMN ou apresentar febre elevada sem justificação e sem manifestações clínicas adicionais, todos os medicamentos antipsicóticos, incluindo a olanzapina, deverão ser descontinuados.
 Hiperglicémia e diabetes Foi notificada raramente hiperglicémia e/ou desenvolvimento ou exacerbação de diabetes massociada a cetoacidose ou coma, incluindo alguns casos fatais (ver secção 4.8). Nalguns casos foi notificado previamente um aumento do peso corporal o qual pode ser um factor de predisposição. É aconselhável uma monitorização clínica apropriada, especialmente nos doentes diabéticos e nos doentes com factores de risco de desenvolvimento de diabetes mellitus, na qual é recomendado um controlo regular da glucose.
 Alterações lipídicas Foram observadas alterações indesejáveis nos lipidos, em doentes tratados com olanzapina em ensaios clínicos controlados por placebo (ver secção 4.8). As alterações lipidicas deverão ser tratadas de modo clínicamente, particularmente em doentes com dislipidémia e em doentes com factores de risco de desenvolvimento de doenças lipídicas.
 Actividade anticolinérgica Doença concomitante: embora a olanzapina tenha demonstrado uma actividade anticolinérgica in vitro, a experiência durante os ensaios clínicos revelou uma baixa incidência de efeitos relacionados. Contudo, como a experiência clínica com olanzapina em doentes com doença concomitante é limitada, devem ser tomadas precauções quando for prescrita a doentes com hipertrofia prostática ou íleos paralíticus e situações com ele relacionadas.
 Função hepática Foram observadas frequentemente, especialmente na fase inicial do tratamento, elevações assintomáticas transitórias das transaminases hepáticas ALT e AST. Devem tomar-se precauções em doentes com ALT e/ou AST elevadas, em doentes com sinais e sintomas de disfunção hepática, em doentes com condições pré-existentes associadas a uma reserva funcional hepática limitada e em doentes que estejam a ser tratados com medicamentos potencialmente hepatotóxicos. No caso de
 4 elevação da ALT e/ou AST durante o tratamento, deve ser monitorizada a situação e a redução da dose deve ser considerada. Nas ocasiões, em que seja diagnosticada hepatite (incluindo lesões hepáticas hepatocelulares, colestáticas ou mistas) o tratamento com olanzapina deve ser interrompido.
 Neutropenia Devem tomar-se precauções em doentes que por qualquer razão tenham contagens baixas de leucócitos e/ou neutrófilos, em doentes a tomar medicação que se sabe poder provocar neutropénia, em doentes com história de depressão/toxicidade da medula óssea induzida por fármacos, em doentes com depressão da medula óssea causada por doença concomitante, radio ou quimioterapia e em doentes com condições de hipereosinofilia ou com doença mieloproliferativa. Foi notificada neutropénia com frequência quando se administrou olanzapina evalproato concomitantemente (ver secção 4.8).
 Interrupção do tratamento Foram muito raramente notificados (0,01%) sintomas agudos, tais como sudação, insónia, tremor, ansiedade, náuseas ou vómitos quando se interrompeu abruptamente a olanzapina.
 Intervalo QT Em ensaios clínicos, foram pouco frequentes (0,1% a 1%) prolongamentos clinicamente significativos do intervalo QT corrigido (correcção Fridericia QT  QTcF 500 milésimos de segundo 
 
 msec
 em
 qualquer altura após o início em doentes com um intervalo inicial QTcF  msec) em doentes 500 tratados com olanzapina, sem diferenças significativas relativamente a acontecimentos cardíacos associados, comparativamente com placebo. Contudo, tal como com outros antipsicóticos, devem tomar-se precauções quando a olanzapina é prescrita com medicamentos conhecidos por aumentar o intervalo QTc, especialmente nos idosos, em doentes com síndrome de QT longo congénito, insuficiência cardíaca congestiva, hipertrofia cardíaca, hipocaliémia ou hipomagnesiémia.
 Tromboembolismo Foi notificada muito raramente (0,01%) uma relação temporal entre o tratamento com olanzapina e o tromboembolismo venoso. Não foi confirmada uma relação de causalidade entre a ocorrência de tromboembolismo venoso e o tratamento com olanzapina. No entanto, dado que os doentes esquizofrénicos apresentam frequentemente factores de risco para tromboembolismo venoso, deverão ser tomadas medidas para identificar e prevenir todos os possíveis factores de risco de tromboembolismo venoso (TEV) (p. ex. imobilização dos doentes).
 Actividade do SNC Devido aos efeitos primários no sistema nervoso central da olanzapina, aconselha-se precaução quando for administrada em combinação com outros medicamentos que actuem a nível central e com álcool. Como exibe in vitro antagonismo à dopamina, a olanzapina pode antagonizar os efeitos directos e indirectos dos agonistas da dopamina.
 Convulsões A olanzapina deve ser utilizada com precaução em doentes que têm na sua história clínica episódios de convulsões ou estão sujeitos a factores que podem diminuir o limiar convulsivo. Raramente tem sido notificada a ocorrência de convulsões em doentes tratados com olanzapina. Na maioria destes casos foi notificada uma história prévia de convulsões ou de factores de risco.
 Discinesia tardia Em estudos comparativos com a duração de um ano ou menos, a olanzapina foi associada a uma baixa incidência, estatisticamente significativa, da discinésia emer gente do tratamento. Contudo, o risco de discinésia tardia aumenta com a exposição a longo prazo, e por isso se sinais ou sintomas de discinésia tardia aparecerem num doente a ser tratado com olanzapina, deveconsiderar-se a redução ou a descontinuação da dose. Estes sintomas podem surgir ou agravar-se temporariamente mesmo após a descontinuação do tratamento.
 Hipotensão postural 5 A hipotensão postural não foi observada com frequência nos ensaios clínicos com olanzapina em idosos. Tal como com qualquer outro antipsicótico, recomenda-se que a pressão arterial seja monitorizada em doentes com mais de 65 anos de idade.
 Lactose Os comprimidos de Zalasta contêm lactose. Doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência de lactase de Lapp ou má absorção de glucose-galactose, não devem tomar este medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Só foram efectuados estudos de interacção em adultos.
 Interacções potenciais que afectam a olanzapina Uma vez que a olanzapina é metabolizada pelo CYP1A2, as substâncias que especificamente podem induzir ou inibir esta isoenzima podem afectar a farmacocinética da olanzapina.
 Indução do CYP1A2 O tabaco e a carbamazepina podem induzir o metabolismo da olanzapina, o que pode produzir uma redução das concentrações de olanzapina. Apenas foi observado um aumento ligeiro a moderado da depuração da olanzapina. As consequências clínicas, parecem ser limitadas, mas recomenda-se uma monitorização clínica e poderá, se necessário, considerar-se um aumento da dose de olanzapina. (Ver a Secção 4.2).
 Inibição do CYP1A2 Fluvoxamina, um inibidor específico do CYP1A2, demonstrou inhibir significativamente o metabolismo da olanzapina. O aumento médio da Cmax da olanzapina após administração da fluvoxamina foi de 54% em mulheres não-fumadoras e 77% em homens fumadores. O aumento médio da AUC da olanzapina foi de 52% e 108% respectivamente. Uma dose inicial mais baixa deve ser considerada em doentes que estejam a tomar fluvoxamina ou quaisquer outros inibidores do CYP1A2, tal como ciprofloxacina. Ao iniciar-se o tratamento com um inibidor do CYP1A2 deve considerar-se a diminuição da dose de olanzapina.
 Diminuição da biodisponibilidade O carvão activado reduz a biodisponibilidade oral da olanzapina em 50 a 60% e deve ser tomado pelo menos 2 horas antes ou depois da olanzapina.
 Não se verificou um efeito significativo na farmacocinética da olanzapina com fluoxetina (inibidor do CYP2D6), doses únicas de antiácidos (alumínio, magnésio) ou cimetidina.
 Potencial da olanzapina interferir com outros medicamentos A olanzapina pode antagonizar os efeitos dos agonistas dopaminérgicos directos e indirectos.
 A olanzapina não inibe as principais isoenzimas do CYP450 in vitro (ex. 1A2, 2D6, 2C9, 2C19, 3A4). Assim, não se espera nenhuma interacção especial, tal como comprovado nos estudos in vivo, onde não se encontrou uma inibição do metabolismo das seguintes substâncias activas: antidepresivos tricíclicos (representando maioritariamente a via CYP2D6), varfarina (CYP2C9), teofilina (CYP1A2) ou diazepam (CYP3A4 e 2C19).
 A olanzapina não mostrou interacção quando co-administrada com lítio ou biperideno.
 A monitorização terapêutica dos níveis de valproato no plasma não indicou que fosse necessário um ajuste de dose após a introdução concomitante da olanzapina.
 Actividade Geral sobre o SNC Aconselha-se precaução em doentes que consomen álcool ou que tomam medicamentos que possam causar depressão do SNC.
 6 Não se recomenda a administração concomitante de olanzapina e de medicamentos anti-pankinsónicos em doentes com doença de Parkinson e demência (ver secção 4.4).
 Intervalo QTc Aconselha-se precaução na administração concomitante de olanzapina e de medicamentos conhecidos por aumentar o intervalo QTc (ver secção 4.4)
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez: Não existem estudos adequados e bem controlados em mulheres grávidas. As doentes devem ser alertadas para comunicarem ao seu médico se ficarem grávidas ou se pretenderem vir a engravidar, durante o tratamento com olanzapina. No entanto, dado que a experiência no Homem é limitada a olanzapina apenas deve ser usada na gravidez se os potenciais benefícios justificarem os potenciais riscos para o feto.
 Foram muito raramente recebidos relatórios espontâneos sobre tremor, hipertonia, letargia e sonolência em crianças nascidas de mães que utilizaram a olanzapina durante o terceiro trimestre.
 Aleitamento: Num estudo efectuado em mulheres saudáveis a amamentar, a olanzapina foi excretada no leitematerno. A exposição média por criança (mg/kg) no estado estacionário foi de 1,8% da dose de olanzapina administrada à mãe (mg/kg). As doentes devem ser avisadas para não amamentarem a criança, no caso de estarem a tomar olanzapina.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Devido ao facto da olanzapina poder causar sonolência e vertigem, os doentes devem ser advertidos quando operarem com máquinas, incluindo veículos a motor.
 4.8 Efeitos indesejáveis Adultos As reacções adversas mais frequentes (observadas em ≥1% dos doentes) associadas com o uso da olanzapina em ensaios clínicos foram sonolência, aumento de peso, eosinofilia, colesterol, glucose e triglicéridos (ver secção 4.4), glucosúria, aumento do apetite, vertigens, acatísia, parkinsonismo (ver secção 4.4), discinésia, hipotensão ortostática, efeitos anticolinérgicos, elevações transitórias e assintomáticas das transaminases hepáticas (ver secção 4.4), exantema, astenia, fadiga e edema.
 A tabela que se segue indica as reacções adversas e investigações laboratoriais observadas em relatórios espontâneos e em ensaios clínicos. Para cada grupo de frequência, as reacções adversas são apresentadas por ordem decrescente de gravidade. As frequências indicadas têm a seguinte definição: Muito frequentes (≥10%), frequentes (≥1% e &lt; 10%), pouco frequentes (≥0.1% e &lt; 1%), raros (≥0.01% e &lt; 0.1%), muito raros (&lt; 0.01%), desconhecidos (não puderam ser estimada a partir dos dados disponíveis).
 Muito frequentes Doenças do sangue e do
 Frequentes sistema linfático
 Pouco frequentes Desconhecidos Eosinofilia Leucopenia Neutropenia Trombocitopenia Doenças do sistema imunitário Reacções alérgicas Doenças do metabolismo e da nutrição Aumento de peso1
 Elevação dos níveis de colesterol 2,3 Elevação dos níveis de glucose4
 Desenvolvimento ou exacerbação de diabetes ocasionalmente relacionada com
 7 Elevação dos níveis de triglicéridos2,5 Glucosuria Aumento do apetite
 cetoacidose ou coma, incluindo alguns casos fatais (ver secção 4.4). Hipotermia
 Doenças do sistema nervoso Sonolência Cardiopatias
 Vertigens Acatísia6 Parkinsonismo 6 Discinésia 6
 A maioria dos relatos de convulsões foi uma história prévia de convulsões ou de factores de risco para a ocorrência de convulsões. Síndrome Maligna dos Neurolépticos (ver secção 4.4) Distonia (incluindo movimento ocular giratório) Discinésia tardia Sintomas de descontinuação7
 Vasculopatias Bradicárdia Prolongamento do intervalo QT c (ver secção 4.4)
 Taquicardia ventricular/fibrilação e morte súbita (ver secção 4.4)
 Hipotensão ortostática Troboembolismo (incluindo embolia pulmonar, e trombose das veias profundas)
 Doenças gastrointestinais Afecções hepatobiliares
 Efeitos anticolinérgicos ligeiros e transitórios incluindo obstipação e boca seca
 Pancreatite Elevação transitória e assintomática das transaminases hepáticas (ALT, AST), especialmente no início do tratamento (ver secção 4.4)
 Hepatite (incluindo lesões hepáticas hepatocelulares, colestásticas ou mistas)
 Afecções cutâneas e do tecido subcutâneo Exantema Reacção de fotosensibilidade Alopécia Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Rabdomiólise Afecções renais e urinárias Hesitação urinária Doenças do sistema reprodutivo e da mama Priapismo Perturbações gerais e alterações no local de administração
 8 Astenia Fadiga Edema Exames complementares de diagnóstico Elevação dos níveis de prolactina no plasma 8 1
 Elevação da creatina fosfoquinase Aumento da bilirrubina total
 Aumento da fosfatase alcalina Observou-se um aumento de peso clinicamente significativo em todos os níveis basais de Índice de Massa Corporal (IMC). Aumento de peso ≥7% do peso corporal basal foi muito frequente e ≥15% do peso corporal no basal foi frequente. Com a exposição a longo prazo, foi muito frequente os doentes ganharem  25% do seu peso corporal inicial. 2 Aumentos médios dos valores lipídicos em jejum (colesterol total, colesterol LDL e triglicéridos), foram superiores em doentes sem evidência de desregulação dos lípidos no início. 3 Observado em níveis iniciais normais em jejum (&lt; 5,17 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥6,2 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos níveis de colesterol total em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥5,17- mmol/l) até valores elevados (≥6,2 mmol/l). 6,2 4 Observado para níveis basais normais em jejum (5,56 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥7 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos níveis de glucose em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥5,56- mmol/l) até valores elevados (≥7 mmol/l). 7 5 Observado em níveis basais normais em jejum ( 1,69 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥
 2,26 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos valores dos triglicéridos em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥1,69 mmol/l-2,26 mmol/l) até valores elevados (≥ 2,26 mmol/l). 6 Em ensaios clínicos, a incidência de parkinsonismo e distonia em doentes tratados com olanzapina foi numericamente mais elevada, mas não significativamente diferente estatisticamente da do placebo. Os doentes tratados com olanzapina tiveram uma menor incidência de parkinsonismo, acatísia e distonia em comparação com doses tituladas de haloperidol. Na ausência de informação detalhada de história individual pré-existente de distúrbios nos movimentos extrapiramidais agudos e tardios, não se pode concluir presentemente que a olanzapina produza menos discinésia tardia e/ou outros síndromes extrapiramidais tardios. 7 Foram notificados sintomas agudos, tais como sudação, insónia, tremor, ansiedade, náuseas ou vómitos quando se interrompeu abruptamente a olanzapina. 8 Foram raras as manifestações clínicas associadas (ex. ginecomastia, galactorreia e hipertrofia mamária) foram raras. Na maior parte dos doentes, os níveis voltaram aos parâmetros normais sem interrupção do tratamento.
 Exposição a longo prazo (pelo menos 48 semanas) A proporção de doentes que tiveram alterações adversas, clinicamente significativas no ganho de peso, glucose, colesterol total/LDL/HDL ou triglicéridos aumentaram com o tempo. Em doentes que completaram 9-12 meses de terapêutica, a taxa de aumento de glucose média no sangue diminuiu após aproximadamente 4-6 meses.
 Informação adicional sobre populações especiais Em ensaios clínicos em doentes idosos com demência, o tratamento com olanzapina foi associado a um aumento do número de casos de morte e de acontecimentos adversos cerebrovasculares em comparação com placebo (ver secção 4.4). Os efeitos adversos muito frequentes associados com o uso da olanzapina neste grupo de doentes, foram perturbações na marcha e quedas. Foram frequentemente observados pneumonia, aumento da temperatura corporal, letargia, eritema, alucinações visuais e incontinência urinária. 9 Em ensaios clínicos em doentes com psicose induzida por um fármaco (agonista da dopamina), associada com a doença de Parkinson, foi notificado muito frequentemente e com maior frequência do que com placebo um agravamento da sintomatologia parkinsónica e alucinações
 Num único ensaio clínico em doentes com mania bipolar, a terapêutica de combinação de valproato com olanzapina resultou numa incidência de neutropenia de 4,1%; um factor potencial poderá ter sido o nível elevado de valproato no plasma. A olanzapina administrada com lítio ou valproato resultou num aumento dos níveis ( 10%) de tremores, secura de boca, aumento de apetite e aumento de peso. Foram também frequentemente notificadas alterações do discurso. Durante o tratamento com olanzapina em combinação com lítio ou valproato, ocorreu um aumento  do peso corporal de base 7% em 17,4% dos doentes durante a fase aguda do tratamento (até 6 semanas). O tratamento com olanzapina a longo prazo (até 12 meses) para a prevenção das recorrências em doentes com perturbação bipolar foi associado com um aumento  do peso corporal de base em 39,9% dos 7% doentes.
 Crianças e adolescentes A olanzapina não é indicada para tratamento de crianças e adolescentes com menos de 18 anos. Embora não tenham sido realizados estudos clínicos para comparação de adolesentes e adultos, os dados dos ensaios com adolescentes foram comparados com os dos ensaios com adultos.
 A tabela que se segue resume as reacções adversas notificadas com maior frequência por doentes adolescentes (13-17 anos) do que por doentes adultos, bem como as reacções adversas notificadas apenas em ensaios clínicos de curto prazo com doentes adolescentes. Um aumento de peso clinicamente significativo (≥ 7%) parece ocorrer com maior frequência na população adolescente comparando com adultos com exposições semelhantes. A magnitude do ganho de peso e a proporção dos doentes adolescentes que tiveram um aumento de peso clinicamente significativo foram superiores com a exposição a longo prazo (pelo menos 24 semanas) do que com a exposição a curto prazo.
 Para cada grupo de frequência, as reacções adversas são apresentadas por ordem decrescente de gravidade. As frequências indicadas têm a seguinte definição: Muito frequentes (≥10%), frequentes (≥1% e &lt; 10%).
 Doenças do metabolismo e da nutrição Muito frequentes: Aumento de peso9, elevação dos níveis dos triglicéridos10, aumento de apetite Frequentes: Aumento dos níveis de colesterol11 Doenças do sistema nervoso Muito frequentes: sedação (incluindo hipersónia, letargia, sonolência. Doenças gastrointestinais Frequentes: Secura de boca. Afecções hepatobiliares Muito frequentes: elevações das transaminases hepáticas (ALT e AST; ver secção 4.4). Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: diminuição da bilirrubina total, elevação da GGT, elevação dos níveis de prolactina no plasma12
 Um aumento de peso &gt; 7% do peso corporal basal (kg) foi muito frequente e ≥15% do peso corporal 9
 basal foi frequente. Com uma exposição a longo prazo (pelo menos 24 semanas), aproximadamente metade dos doentes adolescentes aumentaram 
 15% e quase um terço aumentou  25% do seu peso corporal inicial. Entre os doentes adolescentes, a média do ganho de peso foi superior em doentes que tinham peso a mais ou eram obesos no início. 10 Observado em níveis basais normais em jejum (1,016 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥ 1,467 6mmol/l) e alterações nos valores dos triglicéridos em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥1,016 mmol/l-1,467 mmol/l) até valores elevados (≥1,467 mmol/l).
 10 11 Foram frequentes as alterações de níveis iniciais normais de colesterol em jejum (&lt; 4,39 mmol/l) para elevados (≥5,17 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos níveis de colesterol total em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥4,39-5,17 mmol/l) até valores elevados (≥ 5,17 mmol/l). 12 Foram notificados níveis elevados de prolactina em 47,4% dos doentes adolescentes.
 4.9 Sobredosagem Sinais e sintomas Entre os sintomas mais comuns da sobredosagem (com uma incidência &gt; 10%) incluem-se: taquicardia, agitação/agressividade, disartria, sintomas extrapiramidais diversos e redução do nível de consciência indo desde a sedação até ao coma.
 Outras consequências da sobredosagem clinicamente significativas são: delírio, convulsões, coma, possível síndroma maligno dos neurolépticos, depressão respiratória, aspiração, hipertensão ou hipotensão, arritmias cardíacas (&lt; 2% dos casos de sobredosagem) e paragem cardio-respiratória. Foram notificados casos fatais de sobredosagens agudas tão baixas como 450 mg, mas também foram notificados casos de sobrevivência com sobredosagens agudas de 1.500 mg.
 Tratamento da sobredosagem Não existe um antídoto específico para a olanzapina. Não se recomenda a indução do vómito. Para o tratamento da sobredosagem podem utilizar-se procedimentos padronizados (ex. lavagem gástrica, administração de carvão activado). A administração concomitante de carvão activado demonstrou reduzir a biodisponibilidade oral da olanzapina em 50 a 60%.
 Deve ser instituído um tratamento sintomático e monitorização das funções vitais de acordo com a situação clínica, com tratamento da hipotensão e do colapso circulatório e suporte da função respiratória. Não se deve administrar epinefrina, dopamina ou outros agentes simpaticomiméticos com actividade beta-agonista, dado que a estimulação beta pode piorar a hipotensão. É necessária uma monitorização cardiovascular para detectar possíveis arritmias. Deve manter-se uma vigilância e monitorização clínica apertada até que o doente recupere.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo Fármacoterapêutico: antipsicótico Classificação ATC: N05A H03.
 A olanzapina é um agente antipsicótico, antimaníaco e estabilizador do humor que demonstra um perfil farmacológico alargado através de vários tipos de receptores.
 Em estudos pré-clínicos, a olanzapina exibiu uma gama de afinidades aos receptores (Ki; &lt; 100 nM) para: a serotonina 5-HT2A/C, 5-HT3, 5-HT6; dopamina D1, D2, D3, D4, D5; receptores colinérgicos muscarínicos m1-m5;  adrenérgicos e receptores histamínicos H1. Estudos de comportamento em 1 animais com olanzapina, indicaram que o antagonismo aos receptores 5HT, dopamina e colinérgicos, é consistente com o perfil de ligação aos receptores. A olanzapina demonstrou uma maior afinidade in vitro para os receptores da serotonina 5HT2 do que para os receptores da dopamina D2 e ma ior para a actividade nos modelos in vivo para os 5HT2 do que para os D2. Estudos electrofisiológicos demonstraram que a olanzapina reduziu selectivamente a activação dos neurónios dopaminérgicos mesolímbicos (A10) enquanto teve pouco efeito nas vias estriadas (A9) envolvidas na função motora. A olanzapina reduziu o reflexo condicionado de evitar, um teste indicativo de actividade antipsicótica, em doses abaixo das que produzem catalépsia, um efeito indicativo de efeitos secundários motores. Ao contrário de outros agentes antipsicóticos, a olanzapina aumenta a resposta num teste “ ansiolítico ”.
 11 Num estudo de dose oral única (10 mg) por tomografia de Emissão Positrão (PET) em voluntários saudáveis, a olanzapina produziu uma ocupação mais elevada dos receptores 5-HT2A do que dos dopamina D2. Além disso, um estudo de imagem por tomografia computadorizada de emissão de fotões por feixe único (SPECT) em doentes esquizofrénicos, revelou que os doentes que respondiam à olanzapina tinham uma ocupação estriatal dos D2 mais baixa do que alguns outros doentes que respondiam aos antipsicóticos e à risperidona, embora comparável aos doentes que respondiam à clozapina.
 Em dois de dois ensaios controlados com placebo e dois de três ensaios comparativos, com mais de 2.900 doentes esquizofrénicos, apresentando quer sintomas positivos como negativos, a olanzapina foi estatisticamente associada a melhorias significativamente maiores tanto nos sintomas negativos como nos positivos.
 Num estudo internacional multicêntrico, com dupla ocultação, comparativo, sobre a esquizofrenia, perturbações esquizoafectivas e relacionadas, que incluiu 1.481 doentes com diferentes graus de sintomas depressivos associados (linha de base média de 16,6 na Escala de Avaliação da Depressão de Montgomery-Asberg), uma análise secundária prospectiva da linha de base até ao ponto final da classificação de alteração de humor, demonstrou uma melhoria estatisticamente significativa (p=0,001) a favor da olanzapina (-6,0) versus o haloperidol (-3,1).
 Em doentes com um episódio maníaco ou episódio misto de distúrbio bipolar, a olanzapina demonstrou eficácia superior ao placebo e valproato semisódico (divalproato) na redução dos síntomas maníacos durante 3 semanas. A olanzapina também demonstrou resultados de eficácia comparável ao haloperidol em termos de proporção de doentes em remissão sintomática de mania e depressão às 6 e às 12 semanas. Num estudo de co-terapêutica em doentes tratados com lítio ou valproato durante um mínimo de 2 semanas, a adição de olanzapina 10 mg (co-terapêutica com lítio ou valproato) resultou muma maior redução dos sintomas de mania do que em monoterapia com lítio ou valproato após 6 semanas.
 Num estudo de 12 meses de prevenção de recorrências com doentes em episódio maníaco que obtiveram remissão com olanzapina e depois foram randomizados para olanzapina ou placebo, a olanzapina demonstrou superioridade estatisticamente significativa sobre o placebo no ponto de avaliação primário da recorrência bipolar. A olanzapina também mostrou ter vantagem estatisticamente significativa sobre o placebo em termos de prevenção, quer das recorrências para a mania quer para a depressão.
 Num segundo estudo de 12 meses de prevenção da recorrência do episódio maníaco, doentes que obtiveram remissão com a combinação de olanzapina e lítio e foram depois randomizados para olanzapina ou lítio isoladamente, a olanzapina foi estatisticamente não inferior ao lítio no ponto de avaliação primário da recorrência bipolar (olanzapina 30%, lítio 38,3%, p=0.055).
 Num estudo de co-terapêutica de 18 meses com doentes em episódio maníaco ou misto estabilizados com olanzapina e um estabilizador do humor (lítio ou valproato), a co-terapêutica a longo prazo de olanzapina com lítio ou valproato não teve significado estatístico superior em relação ao lítio ou ao valproato isoladamente, no retardamento da recorrência bipolar, definida de acordo com os criterios sindromáticos (diagnósticos).
 População pediátrica A experiência com adolescentes (entre os 13 e os 17 anos de idade) está limitada aos dados de eficácia a curto prazo no tratamento da esquizofrenia (6 semanas) e da mania associada à perturbação bipolar I (3 semanas), com a participação de menos de 200 adolescentes. A olanzapina foi utilizada em dose flexível, a partir de 2,5 mg/dia e aumentando até 20 mg/dia. Durante o tratamento com olanzapina, os adolescentes registaram um aumento de peso significativamente maior do que os adultos. A magnitude das alterações no colesterol total em jejum, colesterol LDL, triglicéridos e prolactina (ver secções 4.4 e 4.8) foi maior nos adolescentes do que nos adultos. Não há dados sobre a manutenção do efeito, e existem dados limitados sobre a segurança a longo prazo (ver secções 4.4 e 4.8).
 12 5.2 Propriedades farmacocinéticas
 A olanzapina é bem absorvida após administração oral, atingindo picos de concentração no plasma entre 5 a 8 horas. A absorção não é afectada pelos alimentos. A biodisponibilidade oral absoluta relativa à administração intravenosa não foi determinada.
 A olanzapina é metabolizada no fígado, pelas vias conjugativa e oxidativa. O principal metabolito circulante é o 10-N-glucuronido, o qual não ultrapassa a barreira hematoencefálica. Os citocromos P450-CYP1A2 e P450-CYP2D6, contribuem para a formação dos metabolitos N-desmetil e 2-hidroximetil, ambos exibindo significativamente menos actividade farmacológica in vivo do que a olanzapina em estudos animais. A actividade farmacológica predominante é a da olanzapina. Após administração oral, a semivida média de eliminação terminal da olanzapina em indivíduos saudáveis variou na base da idade e do sexo.
 Em indivíduos idosos (65 anos ou mais) saudáveis versus indivíduos não idosos, a semivida média de eliminação da olanzapina foi prolongada (51,8 versus 33,8 h) e a depuração foi reduzida (17,5 versus 18,2 l/h). A variabilidade farmacocinética observada nos idosos está dentro do intervalo da observada nos não idosos. Em 44 doentes com esquizofrenia, idade &gt;  anos, as doses de 5 a 20 mg/dia não 65 foram associadas com qualquer perfil característico de efeitos adversos.
 Em indivíduos do sexo feminino versus indivíduos do sexo masculino, a semivida média de eliminação foi algo prolongada (36,7 versus 32,3 h) e a depuração foi reduzida (18,9 versus 27,3 l/h). Contudo, a olanzapina (5-20 mg) demonstrou um perfil de segurança comparável tanto nos doentes femininos (n=467) como nos masculinos (n=869).
 Em doentes com insuficiência renal (depuração da creatinina  0 ml/min) versus indivíduos 1  saudáveis, não houve diferença significativa na semivida de eliminação média (37,7 versus 32,4 h) ou depuração (21,2 versus 25,0 l/h). Um estudo de equilíbrio de massa demonstrou que aproximadamente 57% da olanzapina marcada radioactivamente, apareceu na urina, principalmente como metabolitos.
 Em indivíduos fumadores com disfunção hepática ligeira, a semivida de eliminação média (39,3 h) foi prolongada e a depuração (18,0 l/h) foi reduzida de modo análogo a indivíduos não fumadores saudáveis (48,8 h e 14,1 l/h, respectivamente).
 Em indivíduos não fumadores versus indivíduos fumadores (masculinos e femininos) a semivida de eliminação média foi prolongada (38,6 versus 30,4 h) e a depuração foi reduzida (18,6 versus 27, 7l/h).
 A depuração da olanzapina do plasma é inferior nos idosos versus indivíduos jovens, em mulheres versus homens e em não fumadores versus fumadores. Contudo, a importância do impacto da idade, sexo ou do tabaco na depuração e semivida da olanzapina é pequena em comparação com a variabilidade geral entre indivíduos.
 Num estudo com indivíduos caucasianos, japoneses e chineses, não houve diferenças nos parámetros farmacocinéticos entre as três populações.
 A ligação às proteínas plasmáticas da olanzapina foi de 93% sobre o intervalo de concentração de 7 até cerca de 1000 ng/ml. A olanzapina liga-se predominantemente à albumina e à  glicoproteína 1-ácida.
 População pediátrica Adolescentes (entre os 13 e os 17 anos de idade): A farmacocinética da olanzapina é semelhante em adolescentes e adultos. Em estudos clínicos, a exposição média à olanzapina foi cerca de 27% maior nos adolescentes. Entre as diferenças demográficas de adolescentes e adultos incluem-se um menor peso corporal médio e menos adolescentes fumadores. Esses factores contribuem possivelmente para a maior exposição observada nos adolescentes.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica 13 Toxicidade aguda (dose única) Sinais de toxicidade oral observados em roedores foram uma característica dos compostos neurolépticos potentes: hipoactividade, coma, tremores, convulsões clónicas, salivação e diminuição do aumento de peso. As doses letais médias foram de aproximadamente 210 mg/kg (ratinho) e 175 mg/kg (rato). Os cães toleraram doses únicas orais até 100 mg/kg sem mortalidade. Os sinais clínicos incluíam, sedação, ataxia, tremores, aumento da frequência cardíaca, respiração forçada, miose eanorexia. Nos macacos, doses orais únicas até 100 mg/kg deram origem a prostração e em doses mais altas a semi-inconsciência.
 Toxicidade-dose repetida Em estudos, até 3 meses de duração nos ratinhos, e até 1 ano em ratos e cães, os efeitos predominantes foram depressão do SNC, efeitos anticolinérgicos e distúrbios hematológicos periféricos. Desenvolveu-se tolerância à depressão do SNC. Os parâmetros de crescimento diminuíram, em doses altas. Os efeitos reversíveis consistentes com a elevação da prolactina nos ratos, incluíram diminuição do peso dos ovários e útero e alterações morfológicas no epitélio vaginal e na glândula ma mária.
 Toxicidade hematológica: foram encontrados para cada espécie efeitos nos parâmetros hematológicos, incluindo reduções dos leucócitos em circulação relacionados com a dose nos ratinhos, e reduções não específicas nos leucócitos em circulação em ratos; contudo, não se encontrou prova de citoxicidade na medula óssea. Desenvolveu-se neutropénia reversível, trombocitopénia ou anemia em alguns cães tratados com 8 ou 10 mg/kg/dia (exposição total à olanzapina (AUC) é 12 a 15 vezes maior do que a do homem com uma dose de 12 mg). Em cães citopénicos, não se verificaram efeitos adversos nas células progenitoras e proliferativas da medula óssea.
 Toxicidade reprodutiva A olanzapina não apresenta efeitos teratogénicos. A predisposição para o acasalamento dos ratos machos foi afectada pela sedação. Os ciclos de cio foram afectados com doses de 1,1 mg/kg (3 vezes a dose máxima no homem) e os parâmetros da reprodução foram influenciados em ratos que tomaram 3 mg/kg (9 vezes a dose máxima no homem). Nos descendentes dos ratos que receberam olanzapina, foram observados atrasos no desenvolvimento fetal e diminuições transitórias nos níveis de actividade da descendência.
 Mutagenicidade A olanzapina não demonstrou actividade mutagénica ou clastogénica numa gama completa de testes padrão, os quais incluíram testes de mutação bacteriana e testes in vitro e in vivo em mamíferos.
 Carcinogenicidade Concluiu-se, com base nos resultados dos estudos em ratinhos e ratos que a olanzapina não é carcinogénica.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Lactose mono-hidratada Celulose em pó Amido de milho pre-gelatinizado Amido de milho Sílica coloidal anidra Estearato de magnésio
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 14 6.3 Prazo de validade
 2 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Blister em OPA/Al/PVF, folha de alumínio: 14,28,35,56 ou 70 comprimidos numa caixa.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 KRKA, d. d., Novo mesto, Šmarješ cesta 6,8501 Novo mesto, Eslovenia ka
 8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/415/001-005 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 27 Setembro 2007.
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu.
 15 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 ZALASTA 5 mg comprimidos 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido contém 5 mg de olanzapina.
 Excipiente: Cada comprimido contém 80,9 mg de lactose mono-hidratada. Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido Os comprimidos são redondos, ligeiramente biconvexos, ligeiramente amarelos com possíveis manchas individuais amarelas e com uma inscrição “ 5 ”.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Adultos A olanzapina é indicada para o tratamento da esquizofrenia.
 A olanzapina é eficaz na manutenção da melhoria clínica, durante a terapêutica de continuação, nos doentes que tenham evidenciado uma resposta inicial ao tratamento.
 A olanzapina é indicada no tratamento do episódio maníaco moderado a grave.
 Nos doentes cujo episódio maníaco tenha respondido ao tratamento com olanzapina, a olanzapina está indicada para a prevenção das recorrências nos doentes com perturbação bipolar (ver secção 5.1).
 4.2 Posologia e modo de administração Adultos 16 Esquizofrenia: A dose inicial recomendada para a olanzapina é de 10 mg/dia.
 Episódios maníacos: A dose inicial é de 15 mg numa dose única diária em monoterapia ou 10 mg por dia em terapêutica combinada (ver secção 5.1).
 Prevenção das recorrências na perturbação bipolar: A dose inicial recomendada é de 10 mg/dia. Em doentes medicados com olanzapina para o tratamento de um episódio maníaco, o tratamento deve ser continuado na mesma dose para prevenção das recorrências. Se surgir um novo episódio maníaco, misto ou depressivo, o tratamento com olanzapina deverá ser continuado (com o ajuste de dose necessário), com terapêutica suplementar para os sintomas do humor, conforme indicado clinicamente.
 Durante o tratamento para a esquizofrenia, episódio maníaco ou prevenção das recorrências na perturbação bipolar, a dose diária pode posteriormente ser ajustada com base na situação clínica individual no intervalo de 5-20 mg por dia. Um aumento para uma dose superior à dose inicial recomendada só é aconselhada após uma reavaliação clínica apropriada e deve ocorrer geralmente em intervalos não inferiores a 24 horas. A olanzapina pode ser administrada independentemente das refeições, dado que a absorção não é afectada pelos alimentos. Deve ser considerada uma redução gradual da dose quando se descontinuar a olanzapina.
 Crianças e adolescentes Não se recomenda a administração de olanzapina a crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos, devido à inexistência de dados sobre a segurança e eficácia. Foi notificada uma maior amplitude do aumento de peso e das alterações dos lípidos e da prolactina em estudos de curto prazo com adolescentes relativamente a estudos com doentes adultos (ver secções 4.4, 4.8, 5.1 e 5.2).
 Idosos Uma dose inicial mais baixa (5 mg/dia) não é indicada por rotina, mas deve ser considerada nos doentes com 65 anos e mais, sempre que os factores clínicos o justifiquem (ver secção 4.4).
 Disfunção renal e/ou hepática Uma dose inicial mais baixa (5 mg) deve ser considerada para estes doentes. Nos casos de insuficiência hepática moderada (cirrose, classe A ou B de Child-Pugh), a dose inicial deverá ser 5 mg e apenas aumentada com precaução.
 Sexo A dose inicial e o intervalo da dose não necessitam de ser alterados por rotina para as doentes do sexo feminino relativamente aos doentes do sexo masculino.
 Fumadores A dose inicial e o intervalo da dose não necessitam por rotina de ser alterados para não-fumadores relativamente a fumadores.
 Quando está presente mais do que um factor que possa resultar num metabolismo mais lento (sexo feminino, idade geriátrica, condição de não-fumador) deverá considerar-se a diminuição da dose inicial. O aumento da dose, quando indicado, deve ser moderado nestes doentes.
 (Ver secções 4.5 e 5.2).
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 Doentes com risco conhecido de glaucoma de ângulo fechado.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 17 Durante o tratamento antipsicótico, a melhoria da situação clínica do doente pode levar de alguns dias a algumas semanas. Os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados durante este período.
 Demência associada a psicose e/ou alterações do comportamento A olanzapina não está aprovada para o tratamento da demência associada a psicose e/ou alterações do comportamento, não sendo recomendada a sua utilização neste grupo de doentes, devido ao aumento da mortalidade e do risco de acidentes vasculares cerebrais. Em ensaios clínicos controlados com placebo (6-12 semanas de duração) em doentes idosos (média de 78 anos de idade) com demência associada a psicose e/ou alterações do comportamento, verificou-se um aumento para o dobro da incidência de morte em doentes tratados com olanzapina em comparação com doentes tratados com placebo (3,5% vs. 1,5%, respectivamente). O aumento do número de mortes não estava associado com a dose de olanzapina (dose média diária de 4,4 mg) nem com a duração do tratamento. Os factores de risco que podem predispor esta população de doentes a um aumento da taxa de mortalidade incluem idade 65 anos, disfagia, sedação, má nutrição, desidratação e situações clínicas pulmonares (p. ex. pneumonia com ou sem aspiração), ou uso concomitante de benzodiazepinas. No entanto, o número de casos de morte foi maior nos doentes tratados com olanzapina do que nos doentes tratados com placebo, independentemente destes factores de risco.
 Nos mesmos ensaios clínicos, foram notificados acontecimentos adversos cerebrovasculares (AACV, p. ex. acidente vascular cerebral, acidente isquémico transitório), incluindo casos fatais. A ocorrência de AACV foi 3 vezes maior nos doentes tratados com olanzapina comparativamente com os doentes tratados com placebo (1,3% vs. 0,4%, respectivamente). Todos os doentes tratados com olanzapina e com placebo que sofreram um acontecimento cerebrovascular apresentavam factores de risco preexistentes. A idade  anos e as demências de tipo vascular/mista foram identificadas como 75 factores de risco de AACV em associação com o tratamento com olanzapina. A eficácia da olanzapina não ficou demonstrada nestes ensaios.
 Doença de Parkinson Não se recomenda o uso da olanzapina no tratamento da psicose associada a agonista da dopamina em doentes com doença de Parkinson. Em ensaios clínicos, o agravamento da sintomatologia parkinsónica e alucinações foram notificados muito frequentemente e mais frequentemente do que com placebo (ver secção 4.8) e a olanzapina não foi mais eficaz do que o placebo no tratamento dos sintomas psicóticos. Nestes ensaios, era necessário que os doentes estivessem estabilizados inicialmente na dose efectiva mais baixa da medicação anti-Parkinsónica (agonista da dopamina) e que permanecessem na mesma medicação anti-Parkinsónica e dosagens durante todo o estudo. A dose inicial de olanzapina foi de 2,5 mg/dia e titulada até um máximo de 15 mg/dia, com base no critério do investigador.
 Síndrome Maligna dos Neurolépticos (SMN) A SMN é uma condição associada à medicação antipsicótica que pode ser fatal. Foram também referidos casos raros, relatados como SMN associados à olanzapina também foram referidos. As manifestações clínicas da SMN são a hiperpirexia, rigidez muscular, estado mental alterado e evidência de instabilidade autonómica (pulso ou pressão arterial irregular, taquicardia, diaforese e disritmia cardíaca). Outros sinais adicionais podem incluir elevação da creatinina fosfoquinase, mioglobinúria (rabdomiólise) e falência renal aguda. Se um doente desenvolver sinais e sintomas indicativos de SMN ou apresentar febre elevada sem justificação e sem manifestações clínicas adicionais, todos os medicamentos antipsicóticos, incluindo a olanzapina, deverão ser descontinuados.
 Hiperglicémia e diabetes Foi notificada raramente hiperglicémia e/ou desenvolvimento ou exacerbação de diabetes massociada a cetoacidose ou coma, incluindo alguns casos fatais (ver secção 4.8). Nalguns casos foi notificado previamente um aumento do peso corporal o qual pode ser um factor de predisposição. É aconselhável uma monitorização clínica apropriada, especialmente nos doentes diabéticos e nos doentes com factores de risco de desenvolvimento de diabetes mellitus, na qual é recomendado um controlo regular da glucose.
 Alterações lipídicas 18 Foram observadas alterações indesejáveis nos lipidos, em doentes tratados com olanzapina em ensaios clínicos controlados por placebo (ver secção 4.8). As alterações lipidicas deverão ser tratadas de modo clínicamente, particularmente em doentes com dislipidémia e em doentes com factores de risco de desenvolvimento de doenças lipídicas.
 Actividade anticolinérgica Doença concomitante: embora a olanzapina tenha demonstrado uma actividade anticolinérgica in vitro, a experiência durante os ensaios clínicos revelou uma baixa incidência de efeitos relacionados. Contudo, como a experiência clínica com olanzapina em doentes com doença concomitante é limitada, devem ser tomadas precauções quando for prescrita a doentes com hipertrofia prostática ou íleos paralíticus e situações com ele relacionadas.
 Função hepática Foram observadas frequentemente, especialmente na fase inicial do tratamento, elevações assintomáticas transitórias das transaminases hepáticas ALT e AST. Devem tomar-se precauções em doentes com ALT e/ou AST elevadas, em doentes com sinais e sintomas de disfunção hepática, em doentes com condições pré-existentes associadas a uma reserva funcional hepática limitada e em doentes que estejam a ser tratados com medicamentos potencialmente hepatotóxicos. No caso de elevação da ALT e/ou AST durante o tratamento, deve ser monitorizada a situação e a redução da dose deve ser considerada. Nas ocasiões, em que seja diagnosticada hepatite (incluindo lesões hepáticas hepatocelulares, colestáticas ou mistas) o tratamento com olanzapina deve ser interrompido.
 Neutropenia Devem tomar-se precauções em doentes que por qualquer razão tenham contagens baixas de leucócitos e/ou neutrófilos, em doentes a tomar medicação que se sabe poder provocar neutropénia, em doentes com história de depressão/toxicidade da medula óssea induzida por fármacos, em doentes com depressão da medula óssea causada por doença concomitante, radio ou quimioterapia e em doentes com condições de hipereosinofilia ou com doença mieloproliferativa. Foi notificada neutropénia com frequência quando se administrou olanzapina evalproato concomitantemente (ver secção 4.8).
 Interrupção do tratamento Foram muito raramente notificados (0,01%) sintomas agudos, tais como sudação, insónia, tremor, ansiedade, náuseas ou vómitos quando se interrompeu abruptamente a olanzapina.
 Intervalo QT Em ensaios clínicos, foram pouco frequentes (0,1% a 1%) prolongamentos clinicamente significativos do intervalo QT corrigido (correcção Fridericia QT  QTcF 500 milésimos de segundo 
 
 msec
 em
 qualquer altura após o início em doentes com um intervalo inicial QTcF  msec) em doentes 500 tratados com olanzapina, sem diferenças significativas relativamente a acontecimentos cardíacos associados, comparativamente com placebo. Contudo, tal como com outros antipsicóticos, devem tomar-se precauções quando a olanzapina é prescrita com medicamentos conhecidos por aumentar o intervalo QTc, especialmente nos idosos, em doentes com síndrome de QT longo congénito, insuficiência cardíaca congestiva, hipertrofia cardíaca, hipocaliémia ou hipomagnesiémia.
 Tromboembolismo Foi notificada muito raramente (0,01%) uma relação temporal entre o tratamento com olanzapina e o tromboembolismo venoso. Não foi confirmada uma relação de causalidade entre a ocorrência de tromboembolismo venoso e o tratamento com olanzapina. No entanto, dado que os doentes esquizofrénicos apresentam frequentemente factores de risco para tromboembolismo venoso, deverão ser tomadas medidas para identificar e prevenir todos os possíveis factores de risco de tromboembolismo venoso (TEV) (p. ex. imobilização dos doentes).
 Actividade do SNC Devido aos efeitos primários no sistema nervoso central da olanzapina, aconselha-se precaução quando for administrada em combinação com outros medicamentos que actuem a nível central e com
 19 álcool. Como exibe in vitro antagonismo à dopamina, a olanzapina pode antagonizar os efeitos directos e indirectos dos agonistas da dopamina.
 Convulsões A olanzapina deve ser utilizada com precaução em doentes que têm na sua história clínica episódios de convulsões ou estão sujeitos a factores que podem diminuir o limiar convulsivo. Raramente tem sido notificada a ocorrência de convulsões em doentes tratados com olanzapina. Na maioria destes casos foi notificada uma história prévia de convulsões ou de factores de risco.
 Discinesia tardia Em estudos comparativos com a duração de um ano ou menos, a olanzapina foi associada a uma baixa incidência, estatisticamente significativa, da discinésia emergente do tratamento. Contudo, o risco de discinésia tardia aumenta com a exposição a longo prazo, e por isso se sinais ou sintomas de discinésia tardia aparecerem num doente a ser tratado com olanzapina, deveconsiderar-se a redução ou a descontinuação da dose. Estes sintomas podem surgir ou agravar-se temporariamente mesmo após a descontinuação do tratamento.
 Hipotensão postural A hipotensão postural não foi observada com frequência nos ensaios clínicos com olanzapina em idosos. Tal como com qualquer outro antipsicótico, recomenda-se que a pressão arterial seja monitorizada em doentes com mais de 65 anos de idade.
 Lactose Os comprimidos de Zalasta contêm lactose. Doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência de lactase de Lapp ou má absorção de glucose-galactose, não devem tomar este medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Só foram efectuados estudos de interacção em adultos.
 Interacções potenciais que afectam a olanzapina Uma vez que a olanzapina é metabolizada pelo CYP1A2, as substâncias que especificamente podem induzir ou inibir esta isoenzima podem afectar a farmacocinética da olanzapina.
 Indução do CYP1A2 O tabaco e a carbamazepina podem induzir o metabolismo da olanzapina, o que pode produzir uma redução das concentrações de olanzapina. Apenas foi observado um aumento ligeiro a moderado da depuração da olanzapina. As consequências clínicas, parecem ser limitadas, mas recomenda-se uma monitorização clínica e poderá, se necessário, considerar-se um aumento da dose de olanzapina. (Ver a Secção 4.2).
 Inibição do CYP1A2 Fluvoxamina, um inibidor específico do CYP1A2, demonstrou inhibir significativamente o metabolismo da olanzapina. O aumento médio da Cmax da olanzapina após administração da fluvoxamina foi de 54% em mulheres não-fumadoras e 77% em homens fumadores. O aumento médio da AUC da olanzapina foi de 52% e 108% respectivamente. Uma dose inicial mais baixa deve ser considerada em doentes que estejam a tomar fluvoxamina ou quaisquer outros inibidores do CYP1A2, tal como ciprofloxacina. Ao iniciar-se o tratamento com um inibidor do CYP1A2 deve considerar-se a diminuição da dose de olanzapina.
 Diminuição da biodisponibilidade O carvão activado reduz a biodisponibilidade oral da olanzapina em 50 a 60% e deve ser tomado pelo menos 2 horas antes ou depois da olanzapina.
 Não se verificou um efeito significativo na farmacocinética da olanzapina com fluoxetina (inibidor do CYP2D6), doses únicas de antiácidos (alumínio, magnésio) ou cimetidina.
 20 Potencial da olanzapina interferir com outros medicamentos A olanzapina pode antagonizar os efeitos dos agonistas dopaminérgicos directos e indirectos.
 A olanzapina não inibe as principais isoenzimas do CYP450 in vitro (ex. 1A2, 2D6, 2C9, 2C19, 3A4). Assim, não se espera nenhuma interacção especial, tal como comprovado nos estudos in vivo, onde não se encontrou uma inibição do metabolismo das seguintes substâncias activas: antidepresivos tricíclicos (representando maioritariamente a via CYP2D6), varfarina (CYP2C9), teofilina (CYP1A2) ou diazepam (CYP3A4 e 2C19).
 A olanzapina não mostrou interacção quando co-administrada com lítio ou biperideno.
 A monitorização terapêutica dos níveis de valproato no plasma não indicou que fosse necessário um ajuste de dose após a introdução concomitante da olanzapina.
 Actividade Geral sobre o SNC Aconselha-se precaução em doentes que consomen álcool ou que tomam medicamentos que possam causar depressão do SNC.
 Não se recomenda a administração concomitante de olanzapina e de medicamentos anti-pankinsónicos em doentes com doença de Parkinson e demência (ver secção 4.4).
 Intervalo QTc Aconselha-se precaução na administração concomitante de olanzapina e de medicamentos conhecidos por aumentar o intervalo QTc (ver secção 4.4)
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez: Não existem estudos adequados e bem controlados em mulheres grávidas. As doentes devem ser alertadas para comunicarem ao seu médico se ficarem grávidas ou se pretenderem vir a engravidar, durante o tratamento com olanzapina. No entanto, dado que a experiência no Homem é limitada a olanzapina apenas deve ser usada na gravidez se os potenciais benefícios justificarem os potenciais riscos para o feto.
 Foram muito raramente recebidos relatórios espontâneos sobre tremor, hipertonia, letargia e sonolência em crianças nascidas de mães que utilizaram a olanzapina durante o terceiro trimestre.
 Aleitamento: Num estudo efectuado em mulheres saudáveis a amamentar, a olanzapina foi excretada no leitematerno. A exposição média por criança (mg/kg) no estado estacionário foi de 1,8% da dose de olanzapina administrada à mãe (mg/kg). As doentes devem ser avisadas para não amamentarem a criança, no caso de estarem a tomar olanzapina.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Devido ao facto da olanzapina poder causar sonolência e vertigem, os doentes devem ser advertidos quando operarem com máquinas, incluindo veículos a motor.
 4.8 Efeitos indesejáveis Adultos As reacções adversas mais frequentes (observadas em ≥1% dos doentes) associadas com o uso da olanzapina em ensaios clínicos foram sonolência, aumento de peso, eosinofilia, colesterol, glucose e triglicéridos (ver secção 4.4), glucosúria, aumento do apetite, vertigens, acatísia, parkinsonismo (ver secção 4.4), discinésia, hipotensão ortostática, efeitos anticolinérgicos, elevações transitórias e assintomáticas das transaminases hepáticas (ver secção 4.4), exantema, astenia, fadiga e edema.
 21 A tabela que se segue indica as reacções adversas e investigações laboratoriais observadas em relatórios espontâneos e em ensaios clínicos. Para cada grupo de frequência, as reacções adversas são apresentadas por ordem decrescente de gravidade. As frequências indicadas têm a seguinte definição: Muito frequentes (≥10%), frequentes (≥1% e &lt; 10%), pouco frequentes (≥0.1% e &lt; 1%), raros (≥0.01% e &lt; 0.1%), muito raros (&lt; 0.01%), desconhecidos (não puderam ser estimada a partir dos dados disponíveis).
 Muito frequentes Doenças do sangue e do
 Frequentes sistema linfático
 Pouco frequentes Desconhecidos Eosinofilia Leucopenia Neutropenia Trombocitopenia Doenças do sistema imunitário Reacções alérgicas Doenças do metabolismo e da nutrição Aumento de peso1
 Elevação dos níveis de colesterol 2,3 Elevação dos níveis de glucose4 Elevação dos níveis de triglicéridos2,5 Glucosuria Aumento do apetite
 Desenvolvimento ou exacerbação de diabetes ocasionalmente relacionada com cetoacidose ou coma, incluindo alguns casos fatais (ver secção 4.4). Hipotermia
 Doenças do sistema nervoso Sonolência Cardiopatias
 Vertigens Acatísia6 Parkinsonismo 6 Discinésia 6
 A maioria dos relatos de convulsões foi uma história prévia de convulsões ou de factores de risco para a ocorrência de convulsões. Síndrome Maligna dos Neurolépticos (ver secção 4.4) Distonia (incluindo movimento ocular giratório) Discinésia tardia Sintomas de descontinuação7
 Vasculopatias Bradicárdia Prolongamento do intervalo QT c (ver secção 4.4)
 Taquicardia ventricular/fibrilação e morte súbita (ver secção 4.4)
 Hipotensão ortostática Troboembolismo (incluindo embolia pulmonar, e trombose das veias profundas)
 Doenças gastrointestinais Afecções hepatobiliares
 Efeitos anticolinérgicos ligeiros e transitórios incluindo obstipação e boca seca
 Pancreatite 22 Elevação transitória e assintomática das transaminases hepáticas (ALT, AST), especialmente no início do tratamento (ver secção 4.4)
 Hepatite (incluindo lesões hepáticas hepatocelulares, colestásticas ou mistas)
 Afecções cutâneas e do tecido subcutâneo Exantema Reacção de fotosensibilidade Alopécia Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Rabdomiólise Afecções renais e urinárias Hesitação urinária Doenças do sistema reprodutivo e da mama Priapismo Perturbações gerais e alterações no local de administração Astenia Fadiga Edema Exames complementares de diagnóstico Elevação dos níveis de prolactina no plasma 8 1
 Elevação da creatina fosfoquinase Aumento da bilirrubina total
 Aumento da fosfatase alcalina Observou-se um aumento de peso clinicamente significativo em todos os níveis basais de Índice de Massa Corporal (IMC). Aumento de peso ≥7% do peso corporal basal foi muito frequente e ≥15% do peso corporal no basal foi frequente. Com a exposição a longo prazo, foi muito frequente os doentes ganharem  25% do seu peso corporal inicial. 2 Aumentos médios dos valores lipídicos em jejum (colesterol total, colesterol LDL e triglicéridos), foram superiores em doentes sem evidência de desregulação dos lípidos no início. 3 Observado em níveis iniciais normais em jejum (&lt; 5,17 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥6,2 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos níveis de colesterol total em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥5,17- mmol/l) até valores elevados (≥6,2 mmol/l). 6,2 4 Observado para níveis basais normais em jejum (5,56 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥7 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos níveis de glucose em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥5,56- mmol/l) até valores elevados (≥7 mmol/l). 7 5 Observado em níveis basais normais em jejum ( 1,69 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥
 2,26 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos valores dos triglicéridos em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥1,69 mmol/l-2,26 mmol/l) até valores elevados (≥ 2,26 mmol/l). 6 Em ensaios clínicos, a incidência de parkinsonismo e distonia em doentes tratados com olanzapina foi numericamente mais elevada, mas não significativamente diferente estatisticamente da do placebo. Os doentes tratados com olanzapina tiveram uma menor incidência de parkinsonismo, acatísia e distonia em comparação com doses tituladas de haloperidol. Na ausência de informação detalhada de história individual pré-existente de distúrbios nos movimentos extrapiramidais agudos e tardios, não se pode concluir presentemente que a olanzapina produza menos discinésia tardia e/ou outros síndromes extrapiramidais tardios.
 23 7 Foram notificados sintomas agudos, tais como sudação, insónia, tremor, ansiedade, náuseas ou vómitos quando se interrompeu abruptamente a olanzapina. 8 Foram raras as manifestações clínicas associadas (ex. ginecomastia, galactorreia e hipertrofia mamária) foram raras. Na maior parte dos doentes, os níveis voltaram aos parâmetros normais sem interrupção do tratamento.
 Exposição a longo prazo (pelo menos 48 semanas) A proporção de doentes que tiveram alterações adversas, clinicamente significativas no ganho de peso, glucose, colesterol total/LDL/HDL ou triglicéridos aumentaram com o tempo. Em doentes que completaram 9-12 meses de terapêutica, a taxa de aumento de glucose média no sangue diminuiu após aproximadamente 4-6 meses.
 Informação adicional sobre populações especiais Em ensaios clínicos em doentes idosos com demência, o tratamento com olanzapina foi associado a um aumento do número de casos de morte e de acontecimentos adversos cerebrovasculares em comparação com placebo (ver secção 4.4). Os efeitos adversos muito frequentes associados com o uso da olanzapina neste grupo de doentes, foram perturbações na marcha e quedas. Foram frequentemente observados pneumonia, aumento da temperatura corporal, letargia, eritema, alucinações visuais e incontinência urinária.
 Em ensaios clínicos em doentes com psicose induzida por um fármaco (agonista da dopa mina), associada com a doença de Parkinson, foi notificado muito frequentemente e com maior frequência do que com placebo um agravamento da sintomatologia parkinsónica e alucinações
 Num único ensaio clínico em doentes com mania bipolar, a terapêutica de combinação de valproato com olanzapina resultou numa incidência de neutropenia de 4,1%; um factor potencial poderá ter sido o nível elevado de valproato no plasma. A olanzapina administrada com lítio ou valproato resultou num aumento dos níveis ( 10%) de tremores, secura de boca, aumento de apetite e aumento de peso. Foram também frequentemente notificadas alterações do discurso. Durante o tratamento com olanzapina em combinação com lítio ou valproato, ocorreu um aumento  do peso corporal de base 7% em 17,4% dos doentes durante a fase aguda do tratamento (até 6 semanas). O tratamento com olanzapina a longo prazo (até 12 meses) para a prevenção das recorrências em doentes com perturbação bipolar foi associado com um aumento  do peso corporal de base em 39,9% dos 7% doentes.
 Crianças e adolescentes A olanzapina não é indicada para tratamento de crianças e adolescentes com menos de 18 anos. Embora não tenham sido realizados estudos clínicos para comparação de adolesentes e adultos, os dados dos ensaios com adolescentes foram comparados com os dos ensaios com adultos.
 A tabela que se segue resume as reacções adversas notificadas com maior frequência por doentes adolescentes (13-17 anos) do que por doentes adultos, bem como as reacções adversas notificadas apenas em ensaios clínicos de curto prazo com doentes adolescentes. Um aumento de peso clinicamente significativo (≥ 7%) parece ocorrer com maior frequência na população adolescente comparando com adultos com exposições semelhantes. A magnitude do ganho de peso e a proporção dos doentes adolescentes que tiveram um aumento de peso clinicamente significativo foram superiores com a exposição a longo prazo (pelo menos 24 semanas) do que com a exposição a curto prazo.
 Para cada grupo de frequência, as reacções adversas são apresentadas por ordem decrescente de gravidade. As frequências indicadas têm a seguinte definição: Muito frequentes (≥10%), frequentes (≥1% e &lt; 10%).
 24 Doenças do metabolismo e da nutrição Muito frequentes: Aumento de peso9, elevação dos níveis dos triglicéridos10, aumento de apetite Frequentes: Aumento dos níveis de colesterol11 Doenças do sistema nervoso Muito frequentes: sedação (incluindo hipersónia, letargia, sonolência. Doenças gastrointestinais Frequentes: Secura de boca. Afecções hepatobiliares Muito frequentes: elevações das transaminases hepáticas (ALT e AST; ver secção 4.4). Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: diminuição da bilirrubina total, elevação da GGT, elevação dos níveis de prolactina no plasma12
 Um aumento de peso &gt; 7% do peso corporal basal (kg) foi muito frequente e ≥15% do peso corporal 9
 basal foi frequente. Com uma exposição a longo prazo (pelo menos 24 semanas), aproximadamente metade dos doentes adolescentes aumentaram 
 15% e quase um terço aumentou  25% do seu peso corporal inicial. Entre os doentes adolescentes, a média do ganho de peso foi superior em doentes que tinham peso a mais ou eram obesos no início. 10 Observado em níveis basais normais em jejum (1,016 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥ 1,467 6mmol/l) e alterações nos valores dos triglicéridos em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥1,016 mmol/l-1,467 mmol/l) até valores elevados (≥1,467 mmol/l). 11 Foram frequentes as alterações de níveis iniciais normais de colesterol em jejum (&lt; 4,39 mmol/l) para elevados (≥5,17 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos níveis de colesterol total em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥4,39-5,17 mmol/l) até valores elevados (≥ 5,17 mmol/l). 12 Foram notificados níveis elevados de prolactina em 47,4% dos doentes adolescentes.
 4.9 Sobredosagem Sinais e sintomas Entre os sintomas mais comuns da sobredosagem (com uma incidência &gt; 10%) incluem-se: taquicardia, agitação/agressividade, disartria, sintomas extrapiramidais diversos e redução do nível de consciência indo desde a sedação até ao coma.
 Outras consequências da sobredosagem clinicamente significativas são: delírio, convulsões, coma, possível síndroma maligno dos neurolépticos, depressão respiratória, aspiração, hipertensão ou hipotensão, arritmias cardíacas (&lt; 2% dos casos de sobredosagem) e paragem cardio-respiratória. Foram notificados casos fatais de sobredosagens agudas tão baixas como 450 mg, mas também foram notificados casos de sobrevivência com sobredosagens agudas de 1.500 mg.
 Tratamento da sobredosagem Não existe um antídoto específico para a olanzapina. Não se recomenda a indução do vómito. Para o tratamento da sobredosagem podem utilizar-se procedimentos padronizados (ex. lavagem gástrica, administração de carvão activado). A administração concomitante de carvão activado demonstrou reduzir a biodisponibilidade oral da olanzapina em 50 a 60%.
 Deve ser instituído um tratamento sintomático e monitorização das funções vitais de acordo com a situação clínica, com tratamento da hipotensão e do colapso circulatório e suporte da função respiratória. Não se deve administrar epinefrina, dopamina ou outros agentes simpaticomiméticos com actividade beta-agonista, dado que a estimulação beta pode piorar a hipotensão. É necessária uma monitorização cardiovascular para detectar possíveis arritmias. Deve manter-se uma vigilância e monitorização clínica apertada até que o doente recupere.
 25 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo Fármacoterapêutico: antipsicótico Classificação ATC: N05A H03.
 A olanzapina é um agente antipsicótico, antimaníaco e estabilizador do humor que demonstra um perfil farmacológico alargado através de vários tipos de receptores.
 Em estudos pré-clínicos, a olanzapina exibiu uma gama de afinidades aos receptores (Ki; &lt; 100 nM) para: a serotonina 5-HT2A/C, 5-HT3, 5-HT6; dopamina D1, D2, D3, D4, D5; receptores colinérgicos muscarínicos m1-m5;  adrenérgicos e receptores histamínicos H1. Estudos de comportamento em 1 animais com olanzapina, indicaram que o antagonismo aos receptores 5HT, dopamina e colinérgicos, é consistente com o perfil de ligação aos receptores. A olanzapina demonstrou uma maior afinidade in vitro para os receptores da serotonina 5HT2 do que para os receptores da dopamina D2 e ma ior para a actividade nos modelos in vivo para os 5HT2 do que para os D2. Estudos electrofisiológicos demonstraram que a olanzapina reduziu selectivamente a activação dos neurónios dopaminérgicos mesolímbicos (A10) enquanto teve pouco efeito nas vias estriadas (A9) envolvidas na função motora. A olanzapina reduziu o reflexo condicionado de evitar, um teste indicativo de actividade antipsicótica, em doses abaixo das que produzem catalépsia, um efeito indicativo de efeitos secundários motores. Ao contrário de outros agentes antipsicóticos, a olanzapina aumenta a resposta num teste “ ansiolítico ”.
 Num estudo de dose oral única (10 mg) por tomografia de Emissão Positrão (PET) em voluntários saudáveis, a olanzapina produziu uma ocupação mais elevada dos receptores 5-HT2A do que dos dopamina D2. Além disso, um estudo de imagem por tomografia computadorizada de emissão de fotões por feixe único (SPECT) em doentes esquizofrénicos, revelou que os doentes que respondiam à olanzapina tinham uma ocupação estriatal dos D2 mais baixa do que alguns outros doentes que respondiam aos antipsicóticos e à risperidona, embora comparável aos doentes que respondiam à clozapina.
 Em dois de dois ensaios controlados com placebo e dois de três ensaios comparativos, com mais de 2.900 doentes esquizofrénicos, apresentando quer sintomas positivos como negativos, a olanzapina foi estatisticamente associada a melhorias significativamente maiores tanto nos sintomas negativos como nos positivos.
 Num estudo internacional multicêntrico, com dupla ocultação, comparativo, sobre a esquizofrenia, perturbações esquizoafectivas e relacionadas, que incluiu 1.481 doentes com diferentes graus de sintomas depressivos associados (linha de base média de 16,6 na Escala de Avaliação da Depressão de Montgomery-Asberg), uma análise secundária prospectiva da linha de base até ao ponto final da classificação de alteração de humor, demonstrou uma melhoria estatisticamente significativa (p=0,001) a favor da olanzapina (-6,0) versus o haloperidol (-3,1).
 Em doentes com um episódio maníaco ou episódio misto de distúrbio bipolar, a olanzapina demonstrou eficácia superior ao placebo e valproato semisódico (divalproato) na redução dos síntomas maníacos durante 3 semanas. A olanzapina também demonstrou resultados de eficácia comparável ao haloperidol em termos de proporção de doentes em remissão sintomática de mania e depressão às 6 e às 12 semanas. Num estudo de co-terapêutica em doentes tratados com lítio ou valproato durante um mínimo de 2 semanas, a adição de olanzapina 10 mg (co-terapêutica com lítio ou valproato) resultou muma maior redução dos sintomas de mania do que em monoterapia com lítio ou valproato após 6 semanas.
 Num estudo de 12 meses de prevenção de recorrências com doentes em episódio maníaco que obtiveram remissão com olanzapina e depois foram randomizados para olanzapina ou placebo, a olanzapina demonstrou superioridade estatisticamente significativa sobre o placebo no ponto de avaliação primário da recorrência bipolar. A olanzapina também mostrou ter vantagem estatisticamente
 26 significativa sobre o placebo em termos de prevenção, quer das recorrências para a mania quer para a depressão.
 Num segundo estudo de 12 meses de prevenção da recorrência do episódio maníaco, doentes que obtiveram remissão com a combinação de olanzapina e lítio e foram depois randomizados para olanzapina ou lítio isoladamente, a olanzapina foi estatisticamente não inferior ao lítio no ponto de avaliação primário da recorrência bipolar (olanzapina 30%, lítio 38,3%, p=0.055).
 Num estudo de co-terapêutica de 18 meses com doentes em episódio maníaco ou misto estabilizados com olanzapina e um estabilizador do humor (lítio ou valproato), a co-terapêutica a longo prazo de olanzapina com lítio ou valproato não teve significado estatístico superior em relação ao lítio ou ao valproato isoladamente, no retardamento da recorrência bipolar, definida de acordo com os criterios sindromáticos (diagnósticos).
 População pediátrica A experiência com adolescentes (entre os 13 e os 17 anos de idade) está limitada aos dados de eficácia a curto prazo no tratamento da esquizofrenia (6 semanas) e da mania associada à perturbação bipolar I (3 semanas), com a participação de menos de 200 adolescentes. A olanzapina foi utilizada em dose flexível, a partir de 2,5 mg/dia e aumentando até 20 mg/dia. Durante o tratamento com olanzapina, os adolescentes registaram um aumento de peso significativamente maior do que os adultos. A magnitude das alterações no colesterol total em jejum, colesterol LDL, triglicéridos e prolactina (ver secções 4.4 e 4.8) foi maior nos adolescentes do que nos adultos. Não há dados sobre a manutenção do efeito, e existem dados limitados sobre a segurança a longo prazo (ver secções 4.4 e 4.8).
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A olanzapina é bem absorvida após administração oral, atingindo picos de concentração no plasma entre 5 a 8 horas. A absorção não é afectada pelos alimentos. A biodisponibilidade oral absoluta relativa à administração intravenosa não foi determinada.
 A olanzapina é metabolizada no fígado, pelas vias conjugativa e oxidativa. O principal metabolito circulante é o 10-N-glucuronido, o qual não ultrapassa a barreira hematoencefálica. Os citocromos P450-CYP1A2 e P450-CYP2D6, contribuem para a formação dos metabolitos N-desmetil e 2-hidroximetil, ambos exibindo significativamente menos actividade farmacológica in vivo do que a olanzapina em estudos animais. A actividade farmacológica predominante é a da olanzapina. Após administração oral, a semivida média de eliminação terminal da olanzapina em indivíduos saudáveis variou na base da idade e do sexo.
 Em indivíduos idosos (65 anos ou mais) saudáveis versus indivíduos não idosos, a semivida média de eliminação da olanzapina foi prolongada (51,8 versus 33,8 h) e a depuração foi reduzida (17,5 versus 18,2 l/h). A variabilidade farmacocinética observada nos idosos está dentro do intervalo da observada nos não idosos. Em 44 doentes com esquizofrenia, idade &gt;  anos, as doses de 5 a 20 mg/dia não 65 foram associadas com qualquer perfil característico de efeitos adversos.
 Em indivíduos do sexo feminino versus indivíduos do sexo masculino, a semivida média de eliminação foi algo prolongada (36,7 versus 32,3 h) e a depuração foi reduzida (18,9 versus 27,3 l/h). Contudo, a olanzapina (5-20 mg) demonstrou um perfil de segurança comparável tanto nos doentes femininos (n=467) como nos masculinos (n=869).
 Em doentes com insuficiência renal (depuração da creatinina  0 ml/min) versus indivíduos 1  saudáveis, não houve diferença significativa na semivida de eliminação média (37,7 versus 32,4 h) ou depuração (21,2 versus 25,0 l/h). Um estudo de equilíbrio de massa demonstrou que aproximadamente 57% da olanzapina marcada radioactivamente, apareceu na urina, principalmente como metabolitos.
 Em indivíduos fumadores com disfunção hepática ligeira, a semivida de eliminação média (39,3 h) foi prolongada e a depuração (18,0 l/h) foi reduzida de modo análogo a indivíduos não fumadores saudáveis (48,8 h e 14,1 l/h, respectivamente).
 27 Em indivíduos não fumadores versus indivíduos fumadores (masculinos e femininos) a semivida de eliminação média foi prolongada (38,6 versus 30,4 h) e a depuração foi reduzida (18,6 versus 27, 7l/h).
 A depuração da olanzapina do plasma é inferior nos idosos versus indivíduos jovens, em mulheres versus homens e em não fumadores versus fumadores. Contudo, a importância do impacto da idade, sexo ou do tabaco na depuração e semivida da olanzapina é pequena em comparação com a variabilidade geral entre indivíduos.
 Num estudo com indivíduos caucasianos, japoneses e chineses, não houve diferenças nos parámetros farmacocinéticos entre as três populações.
 A ligação às proteínas plasmáticas da olanzapina foi de 93% sobre o intervalo de concentração de 7 até cerca de 1000 ng/ml. A olanzapina liga-se predominantemente à albumina e à  glicoproteína 1-ácida.
 População pediátrica Adolescentes (entre os 13 e os 17 anos de idade): A farmacocinética da olanzapina é semelhante em adolescentes e adultos. Em estudos clínicos, a exposição média à olanzapina foi cerca de 27% maior nos adolescentes. Entre as diferenças demográficas de adolescentes e adultos incluem-se um menor peso corporal médio e menos adolescentes fumadores. Esses factores contribuem possivelmente para a maior exposição observada nos adolescentes.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Toxicidade aguda (dose única) Sinais de toxicidade oral observados em roedores foram uma característica dos compostos neurolépticos potentes: hipoactividade, coma, tremores, convulsões clónicas, salivação e diminuição do aumento de peso. As doses letais médias foram de aproximadamente 210 mg/kg (ratinho) e 175 mg/kg (rato). Os cães toleraram doses únicas orais até 100 mg/kg sem mortalidade. Os sinais clínicos incluíam, sedação, ataxia, tremores, aumento da frequência cardíaca, respiração forçada, miose eanorexia. Nos macacos, doses orais únicas até 100 mg/kg deram origem a prostração e em doses mais altas a semi-inconsciência.
 Toxicidade-dose repetida Em estudos, até 3 meses de duração nos ratinhos, e até 1 ano em ratos e cães, os efeitos predominantes foram depressão do SNC, efeitos anticolinérgicos e distúrbios hematológicos periféricos. Desenvolveu-se tolerância à depressão do SNC. Os parâmetros de crescimento diminuíram, em doses altas. Os efeitos reversíveis consistentes com a elevação da prolactina nos ratos, incluíram diminuição do peso dos ovários e útero e alterações morfológicas no epitélio vaginal e na glândula ma mária.
 Toxicidade hematológica: foram encontrados para cada espécie efeitos nos parâmetros hematológicos, incluindo reduções dos leucócitos em circulação relacionados com a dose nos ratinhos, e reduções não específicas nos leucócitos em circulação em ratos; contudo, não se encontrou prova de citoxicidade na medula óssea. Desenvolveu-se neutropénia reversível, trombocitopénia ou anemia em alguns cães tratados com 8 ou 10 mg/kg/dia (exposição total à olanzapina (AUC) é 12 a 15 vezes maior do que a do homem com uma dose de 12 mg). Em cães citopénicos, não se verificaram efeitos adversos nas células progenitoras e proliferativas da medula óssea.
 Toxicidade reprodutiva A olanzapina não apresenta efeitos teratogénicos. A predisposição para o acasalamento dos ratos machos foi afectada pela sedação. Os ciclos de cio foram afectados com doses de 1,1 mg/kg (3 vezes a dose máxima no homem) e os parâmetros da reprodução foram influenciados em ratos que tomaram 3 mg/kg (9 vezes a dose máxima no homem). Nos descendentes dos ratos que receberam olanzapina, foram observados atrasos no desenvolvimento fetal e diminuições transitórias nos níveis de actividade da descendência.
 28 Mutagenicidade A olanzapina não demonstrou actividade mutagénica ou clastogénica numa gama completa de testes padrão, os quais incluíram testes de mutação bacteriana e testes in vitro e in vivo em mamíferos.
 Carcinogenicidade Concluiu-se, com base nos resultados dos estudos em ratinhos e ratos que a olanzapina não é carcinogénica.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Lactose mono-hidratada Celulose em pó Amido de milho pre-gelatinizado Amido de milho Sílica coloidal anidra Estearato de magnésio
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 4 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Blister em OPA/Al/PVF, folha de alumínio: 14,28,35,56 ou 70 comprimidos numa caixa.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 KRKA, d. d., Novo mesto, Šmarješ cesta 6,8501 Novo mesto, Eslovenia ka
 8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/415/006-010 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 29 Data da primeira autorização: 27 Setembro 2007.
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu.
 30 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 ZALASTA 7,5 mg comprimidos 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido contém 7,5 mg de olanzapina.
 Excipiente: Cada comprimido contém 121,3 mg de lactose mono-hidratada. Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido Os comprimidos são redondos, ligeiramente biconvexos, ligeiramente amarelos com possíveis manchas individuais amarelas e com uma inscrição “ 7.5 ”.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Adultos A olanzapina é indicada para o tratamento da esquizofrenia.
 A olanzapina é eficaz na manutenção da melhoria clínica, durante a terapêutica de continuação, nos doentes que tenham evidenciado uma resposta inicial ao tratamento.
 A olanzapina é indicada no tratamento do episódio maníaco moderado a grave.
 Nos doentes cujo episódio maníaco tenha respondido ao tratamento com olanzapina, a olanzapina está indicada para a prevenção das recorrências nos doentes com perturbação bipolar (ver secção 5.1).
 4.2 Posologia e modo de administração Adultos Esquizofrenia: A dose inicial recomendada para a olanzapina é de 10 mg/dia.
 Episódios maníacos: A dose inicial é de 15 mg numa dose única diária em monoterapia ou 10 mg por dia em terapêutica combinada (ver secção 5.1).
 Prevenção das recorrências na perturbação bipolar: A dose inicial recomendada é de 10 mg/dia. Em doentes medicados com olanzapina para o tratamento de um episódio maníaco, o tratamento deve ser continuado na mesma dose para prevenção das recorrências. Se surgir um novo episódio maníaco, misto ou depressivo, o tratamento com olanzapina deverá ser continuado (com o ajuste de dose necessário), com terapêutica suplementar para os sintomas do humor, conforme indicado clinicamente.
 Durante o tratamento para a esquizofrenia, episódio maníaco ou prevenção das recorrências na perturbação bipolar, a dose diária pode posteriormente ser ajustada com base na situação clínica individual no intervalo de 5-20 mg por dia. Um aumento para uma dose superior à dose inicial recomendada só é aconselhada após uma reavaliação clínica apropriada e deve ocorrer geralmente em intervalos não inferiores a 24 horas. A olanzapina pode ser administrada independentemente das
 31 refeições, dado que a absorção não é afectada pelos alimentos. Deve ser considerada uma redução gradual da dose quando se descontinuar a olanzapina.
 Crianças e adolescentes Não se recomenda a administração de olanzapina a crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos, devido à inexistência de dados sobre a segurança e eficácia. Foi notificada uma maior amplitude do aumento de peso e das alterações dos lípidos e da prolactina em estudos de curto prazo com adolescentes relativamente a estudos com doentes adultos (ver secções 4.4, 4.8, 5.1 e 5.2).
 Idosos Uma dose inicial mais baixa (5 mg/dia) não é indicada por rotina, mas deve ser considerada nos doentes com 65 anos e mais, sempre que os factores clínicos o justifiquem (ver secção 4.4).
 Disfunção renal e/ou hepática Uma dose inicial mais baixa (5 mg) deve ser considerada para estes doentes. Nos casos de insuficiência hepática moderada (cirrose, classe A ou B de Child-Pugh), a dose inicial deverá ser 5 mg e apenas aumentada com precaução.
 Sexo A dose inicial e o intervalo da dose não necessitam de ser alterados por rotina para as doentes do sexo feminino relativamente aos doentes do sexo masculino.
 Fumadores A dose inicial e o intervalo da dose não necessitam por rotina de ser alterados para não-fumadores relativamente a fumadores.
 Quando está presente mais do que um factor que possa resultar num metabolismo mais lento (sexo feminino, idade geriátrica, condição de não-fumador) deverá considerar-se a diminuição da dose inicial. O aumento da dose, quando indicado, deve ser moderado nestes doentes.
 (Ver secções 4.5 e 5.2).
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 Doentes com risco conhecido de glaucoma de ângulo fechado.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Durante o tratamento antipsicótico, a melhoria da situação clínica do doente pode levar de alguns dias a algumas semanas. Os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados durante este período.
 Demência associada a psicose e/ou alterações do comportamento A olanzapina não está aprovada para o tratamento da demência associada a psicose e/ou alterações do comportamento, não sendo recomendada a sua utilização neste grupo de doentes, devido ao aumento da mortalidade e do risco de acidentes vasculares cerebrais. Em ensaios clínicos controlados com placebo (6-12 semanas de duração) em doentes idosos (média de 78 anos de idade) com demência associada a psicose e/ou alterações do comportamento, verificou-se um aumento para o dobro da incidência de morte em doentes tratados com olanzapina em comparação com doentes tratados com placebo (3,5% vs. 1,5%, respectivamente). O aumento do número de mortes não estava associado com a dose de olanzapina (dose média diária de 4,4 mg) nem com a duração do tratamento. Os factores de risco que podem predispor esta população de doentes a um aumento da taxa de mortalidade incluem idade 65 anos, disfagia, sedação, má nutrição, desidratação e situações clínicas pulmonares (p. ex. pneumonia com ou sem aspiração), ou uso concomitante de benzodiazepinas. No entanto, o número de casos de morte foi maior nos doentes tratados com olanzapina do que nos doentes tratados com placebo, independentemente destes factores de risco. 32 Nos mesmos ensaios clínicos, foram notificados acontecimentos adversos cerebrovasculares (AACV, p. ex. acidente vascular cerebral, acidente isquémico transitório), incluindo casos fatais. A ocorrência de AACV foi 3 vezes maior nos doentes tratados com olanzapina comparativamente com os doentes tratados com placebo (1,3% vs. 0,4%, respectivamente). Todos os doentes tratados com olanzapina e com placebo que sofreram um acontecimento cerebrovascular apresentavam factores de risco preexistentes. A idade  anos e as demências de tipo vascular/mista foram identificadas como 75 factores de risco de AACV em associação com o tratamento com olanzapina. A eficácia da olanzapina não ficou demonstrada nestes ensaios.
 Doença de Parkinson Não se recomenda o uso da olanzapina no tratamento da psicose associada a agonista da dopamina em doentes com doença de Parkinson. Em ensaios clínicos, o agravamento da sintomatologia parkinsónica e alucinações foram notificados muito frequentemente e mais frequentemente do que com placebo (ver secção 4.8) e a olanzapina não foi mais eficaz do que o placebo no tratamento dos sintomas psicóticos. Nestes ensaios, era necessário que os doentes estivessem estabilizados inicialmente na dose efectiva mais baixa da medicação anti-Parkinsónica (agonista da dopamina) e que permanecessem na mesma medicação anti-Parkinsónica e dosagens durante todo o estudo. A dose inicial de olanzapina foi de 2,5 mg/dia e titulada até um máximo de 15 mg/dia, com base no critério do investigador.
 Síndrome Maligna dos Neurolépticos (SMN) A SMN é uma condição associada à medicação antipsicótica que pode ser fatal. Foram também referidos casos raros, relatados como SMN associados à olanzapina também foram referidos. As manifestações clínicas da SMN são a hiperpirexia, rigidez muscular, estado mental alterado e evidência de instabilidade autonómica (pulso ou pressão arterial irregular, taquicardia, diaforese e disritmia cardíaca). Outros sinais adicionais podem incluir elevação da creatinina fosfoquinase, mioglobinúria (rabdomiólise) e falência renal aguda. Se um doente desenvolver sinais e sintomas indicativos de SMN ou apresentar febre elevada sem justificação e sem manifestações clínicas adicionais, todos os medicamentos antipsicóticos, incluindo a olanzapina, deverão ser descontinuados.
 Hiperglicémia e diabetes Foi notificada raramente hiperglicémia e/ou desenvolvimento ou exacerbação de diabetes massociada a cetoacidose ou coma, incluindo alguns casos fatais (ver secção 4.8). Nalguns casos foi notificado previamente um aumento do peso corporal o qual pode ser um factor de predisposição. É aconselhável uma monitorização clínica apropriada, especialmente nos doentes diabéticos e nos doentes com factores de risco de desenvolvimento de diabetes mellitus, na qual é recomendado um controlo regular da glucose.
 Alterações lipídicas Foram observadas alterações indesejáveis nos lipidos, em doentes tratados com olanzapina em ensaios clínicos controlados por placebo (ver secção 4.8). As alterações lipidicas deverão ser tratadas de modo clínicamente, particularmente em doentes com dislipidémia e em doentes com factores de risco de desenvolvimento de doenças lipídicas.
 Actividade anticolinérgica Doença concomitante: embora a olanzapina tenha demonstrado uma actividade anticolinérgica in vitro, a experiência durante os ensaios clínicos revelou uma baixa incidência de efeitos relacionados. Contudo, como a experiência clínica com olanzapina em doentes com doença concomitante é limitada, devem ser tomadas precauções quando for prescrita a doentes com hipertrofia prostática ou íleos paralíticus e situações com ele relacionadas.
 Função hepática Foram observadas frequentemente, especialmente na fase inicial do tratamento, elevações assintomáticas transitórias das transaminases hepáticas ALT e AST. Devem tomar-se precauções em doentes com ALT e/ou AST elevadas, em doentes com sinais e sintomas de disfunção hepática, em doentes com condições pré-existentes associadas a uma reserva funcional hepática limitada e em doentes que estejam a ser tratados com medicamentos potencialmente hepatotóxicos. No caso de
 33 elevação da ALT e/ou AST durante o tratamento, deve ser monitorizada a situação e a redução da dose deve ser considerada. Nas ocasiões, em que seja diagnosticada hepatite (incluindo lesões hepáticas hepatocelulares, colestáticas ou mistas) o tratamento com olanzapina deve ser interrompido.
 Neutropenia Devem tomar-se precauções em doentes que por qualquer razão tenham contagens baixas de leucócitos e/ou neutrófilos, em doentes a tomar medicação que se sabe poder provocar neutropénia, em doentes com história de depressão/toxicidade da medula óssea induzida por fármacos, em doentes com depressão da medula óssea causada por doença concomitante, radio ou quimioterapia e em doentes com condições de hipereosinofilia ou com doença mieloproliferativa. Foi notificada neutropénia com frequência quando se administrou olanzapina evalproato concomitantemente (ver secção 4.8).
 Interrupção do tratamento Foram muito raramente notificados (0,01%) sintomas agudos, tais como sudação, insónia, tremor, ansiedade, náuseas ou vómitos quando se interrompeu abruptamente a olanzapina.
 Intervalo QT Em ensaios clínicos, foram pouco frequentes (0,1% a 1%) prolongamentos clinicamente significativos do intervalo QT corrigido (correcção Fridericia QT  QTcF 500 milésimos de segundo 
 
 msec
 em
 qualquer altura após o início em doentes com um intervalo inicial QTcF  msec) em doentes 500 tratados com olanzapina, sem diferenças significativas relativamente a acontecimentos cardíacos associados, comparativamente com placebo. Contudo, tal como com outros antipsicóticos, devem tomar-se precauções quando a olanzapina é prescrita com medicamentos conhecidos por aumentar o intervalo QTc, especialmente nos idosos, em doentes com síndrome de QT longo congénito, insuficiência cardíaca congestiva, hipertrofia cardíaca, hipocaliémia ou hipomagnesiémia.
 Tromboembolismo Foi notificada muito raramente (0,01%) uma relação temporal entre o tratamento com olanzapina e o tromboembolismo venoso. Não foi confirmada uma relação de causalidade entre a ocorrência de tromboembolismo venoso e o tratamento com olanzapina. No entanto, dado que os doentes esquizofrénicos apresentam frequentemente factores de risco para tromboembolismo venoso, deverão ser tomadas medidas para identificar e prevenir todos os possíveis factores de risco de tromboembolismo venoso (TEV) (p. ex. imobilização dos doentes).
 Actividade do SNC Devido aos efeitos primários no sistema nervoso central da olanzapina, aconselha-se precaução quando for administrada em combinação com outros medicamentos que actuem a nível central e com álcool. Como exibe in vitro antagonismo à dopamina, a olanzapina pode antagonizar os efeitos directos e indirectos dos agonistas da dopamina.
 Convulsões A olanzapina deve ser utilizada com precaução em doentes que têm na sua história clínica episódios de convulsões ou estão sujeitos a factores que podem diminuir o limiar convulsivo. Raramente tem sido notificada a ocorrência de convulsões em doentes tratados com olanzapina. Na maioria destes casos foi notificada uma história prévia de convulsões ou de factores de risco.
 Discinesia tardia Em estudos comparativos com a duração de um ano ou menos, a olanzapina foi associada a uma baixa incidência, estatisticamente significativa, da discinésia emergente do tratamento. Contudo, o risco de discinésia tardia aumenta com a exposição a longo prazo, e por isso se sinais ou sintomas de discinésia tardia aparecerem num doente a ser tratado com olanzapina, deveconsiderar-se a redução ou a descontinuação da dose. Estes sintomas podem surgir ou agravar-se temporariamente mesmo após a descontinuação do tratamento.
 Hipotensão postural 34 A hipotensão postural não foi observada com frequência nos ensaios clínicos com olanzapina em idosos. Tal como com qualquer outro antipsicótico, recomenda-se que a pressão arterial seja monitorizada em doentes com mais de 65 anos de idade.
 Lactose Os comprimidos de Zalasta contêm lactose. Doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência de lactase de Lapp ou má absorção de glucose-galactose, não devem tomar este medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Só foram efectuados estudos de interacção em adultos.
 Interacções potenciais que afectam a olanzapina Uma vez que a olanzapina é metabolizada pelo CYP1A2, as substâncias que especificamente podem induzir ou inibir esta isoenzima podem afectar a farmacocinética da olanzapina.
 Indução do CYP1A2 O tabaco e a carbamazepina podem induzir o metabolismo da olanzapina, o que pode produzir uma redução das concentrações de olanzapina. Apenas foi observado um aumento ligeiro a moderado da depuração da olanzapina. As consequências clínicas, parecem ser limitadas, mas recomenda-se uma monitorização clínica e poderá, se necessário, considerar-se um aumento da dose de olanzapina. (Ver a Secção 4.2).
 Inibição do CYP1A2 Fluvoxamina, um inibidor específico do CYP1A2, demonstrou inhibir significativamente o metabolismo da olanzapina. O aumento médio da Cmax da olanzapina após administração da fluvoxamina foi de 54% em mulheres não-fumadoras e 77% em homens fumadores. O aumento médio da AUC da olanzapina foi de 52% e 108% respectivamente. Uma dose inicial mais baixa deve ser considerada em doentes que estejam a tomar fluvoxamina ou quaisquer outros inibidores do CYP1A2, tal como ciprofloxacina. Ao iniciar-se o tratamento com um inibidor do CYP1A2 deve considerar-se a diminuição da dose de olanzapina.
 Diminuição da biodisponibilidade O carvão activado reduz a biodisponibilidade oral da olanzapina em 50 a 60% e deve ser tomado pelo menos 2 horas antes ou depois da olanzapina.
 Não se verificou um efeito significativo na farmacocinética da olanzapina com fluoxetina (inibidor do CYP2D6), doses únicas de antiácidos (alumínio, magnésio) ou cimetidina.
 Potencial da olanzapina interferir com outros medicamentos A olanzapina pode antagonizar os efeitos dos agonistas dopaminérgicos directos e indirectos.
 A olanzapina não inibe as principais isoenzimas do CYP450 in vitro (ex. 1A2, 2D6, 2C9, 2C19, 3A4). Assim, não se espera nenhuma interacção especial, tal como comprovado nos estudos in vivo, onde não se encontrou uma inibição do metabolismo das seguintes substâncias activas: antidepresivos tricíclicos (representando maioritariamente a via CYP2D6), varfarina (CYP2C9), teofilina (CYP1A2) ou diazepam (CYP3A4 e 2C19).
 A olanzapina não mostrou interacção quando co-administrada com lítio ou biperideno.
 A monitorização terapêutica dos níveis de valproato no plasma não indicou que fosse necessário um ajuste de dose após a introdução concomitante da olanzapina.
 Actividade Geral sobre o SNC Aconselha-se precaução em doentes que consomen álcool ou que tomam medicamentos que possam causar depressão do SNC.
 35 Não se recomenda a administração concomitante de olanzapina e de medicamentos anti-pankinsónicos em doentes com doença de Parkinson e demência (ver secção 4.4).
 Intervalo QTc Aconselha-se precaução na administração concomitante de olanzapina e de medicamentos conhecidos por aumentar o intervalo QTc (ver secção 4.4)
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez: Não existem estudos adequados e bem controlados em mulheres grávidas. As doentes devem ser alertadas para comunicarem ao seu médico se ficarem grávidas ou se pretenderem vir a engravidar, durante o tratamento com olanzapina. No entanto, dado que a experiência no Homem é limitada a olanzapina apenas deve ser usada na gravidez se os potenciais benefícios justificarem os potenciais riscos para o feto.
 Foram muito raramente recebidos relatórios espontâneos sobre tremor, hipertonia, letargia e sonolência em crianças nascidas de mães que utilizaram a olanzapina durante o terceiro trimestre.
 Aleitamento: Num estudo efectuado em mulheres saudáveis a amamentar, a olanzapina foi excretada no leitematerno. A exposição média por criança (mg/kg) no estado estacionário foi de 1,8% da dose de olanzapina administrada à mãe (mg/kg). As doentes devem ser avisadas para não amamentarem a criança, no caso de estarem a tomar olanzapina.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Devido ao facto da olanzapina poder causar sonolência e vertigem, os doentes devem ser advertidos quando operarem com máquinas, incluindo veículos a motor.
 4.8 Efeitos indesejáveis Adultos As reacções adversas mais frequentes (observadas em ≥1% dos doentes) associadas com o uso da olanzapina em ensaios clínicos foram sonolência, aumento de peso, eosinofilia, colesterol, glucose e triglicéridos (ver secção 4.4), glucosúria, aumento do apetite, vertigens, acatísia, parkinsonismo (ver secção 4.4), discinésia, hipotensão ortostática, efeitos anticolinérgicos, elevações transitórias e assintomáticas das transaminases hepáticas (ver secção 4.4), exantema, astenia, fadiga e edema.
 A tabela que se segue indica as reacções adversas e investigações laboratoriais observadas em relatórios espontâneos e em ensaios clínicos. Para cada grupo de frequência, as reacções adversas são apresentadas por ordem decrescente de gravidade. As frequências indicadas têm a seguinte definição: Muito frequentes (≥10%), frequentes (≥1% e &lt; 10%), pouco frequentes (≥0.1% e &lt; 1%), raros (≥0.01% e &lt; 0.1%), muito raros (&lt; 0.01%), desconhecidos (não puderam ser estimada a partir dos dados disponíveis).
 Muito frequentes Doenças do sangue e do
 Frequentes sistema linfático
 Pouco frequentes Desconhecidos Eosinofilia Leucopenia Neutropenia Trombocitopenia Doenças do sistema imunitário Reacções alérgicas Doenças do metabolismo e da nutrição Aumento de peso1
 Elevação dos níveis de colesterol 2,3 Elevação dos níveis de glucose4
 Desenvolvimento ou exacerbação de diabetes ocasionalmente relacionada com
 36 Elevação dos níveis de triglicéridos2,5 Glucosuria Aumento do apetite
 cetoacidose ou coma, incluindo alguns casos fatais (ver secção 4.4). Hipotermia
 Doenças do sistema nervoso Sonolência Cardiopatias
 Vertigens Acatísia6 Parkinsonismo 6 Discinésia 6
 A maioria dos relatos de convulsões foi uma história prévia de convulsões ou de factores de risco para a ocorrência de convulsões. Síndrome Maligna dos Neurolépticos (ver secção 4.4) Distonia (incluindo movimento ocular giratório) Discinésia tardia Sintomas de descontinuação7
 Vasculopatias Bradicárdia Prolongamento do intervalo QT c (ver secção 4.4)
 Taquicardia ventricular/fibrilação e morte súbita (ver secção 4.4)
 Hipotensão ortostática Troboembolismo (incluindo embolia pulmonar, e trombose das veias profundas)
 Doenças gastrointestinais Afecções hepatobiliares
 Efeitos anticolinérgicos ligeiros e transitórios incluindo obstipação e boca seca
 Pancreatite Elevação transitória e assintomática das transaminases hepáticas (ALT, AST), especialmente no início do tratamento (ver secção 4.4)
 Hepatite (incluindo lesões hepáticas hepatocelulares, colestásticas ou mistas)
 Afecções cutâneas e do tecido subcutâneo Exantema Reacção de fotosensibilidade Alopécia Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Rabdomiólise Afecções renais e urinárias Hesitação urinária Doenças do sistema reprodutivo e da mama Priapismo Perturbações gerais e alterações no local de administração
 37 Astenia Fadiga Edema Exames complementares de diagnóstico Elevação dos níveis de prolactina no plasma 8 1
 Elevação da creatina fosfoquinase Aumento da bilirrubina total
 Aumento da fosfatase alcalina Observou-se um aumento de peso clinicamente significativo em todos os níveis basais de Índice de Massa Corporal (IMC). Aumento de peso ≥7% do peso corporal basal foi muito frequente e ≥15% do peso corporal no basal foi frequente. Com a exposição a longo prazo, foi muito frequente os doentes ganharem  25% do seu peso corporal inicial. 2 Aumentos médios dos valores lipídicos em jejum (colesterol total, colesterol LDL e triglicéridos), foram superiores em doentes sem evidência de desregulação dos lípidos no início. 3 Observado em níveis iniciais normais em jejum (&lt; 5,17 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥6,2 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos níveis de colesterol total em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥5,17- mmol/l) até valores elevados (≥6,2 mmol/l). 6,2 4 Observado para níveis basais normais em jejum (5,56 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥7 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos níveis de glucose em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥5,56- mmol/l) até valores elevados (≥7 mmol/l). 7 5 Observado em níveis basais normais em jejum ( 1,69 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥
 2,26 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos valores dos triglicéridos em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥1,69 mmol/l-2,26 mmol/l) até valores elevados (≥ 2,26 mmol/l). 6 Em ensaios clínicos, a incidência de parkinsonismo e distonia em doentes tratados com olanzapina foi numericamente mais elevada, mas não significativamente diferente estatisticamente da do placebo. Os doentes tratados com olanzapina tiveram uma menor incidência de parkinsonismo, acatísia e distonia em comparação com doses tituladas de haloperidol. Na ausência de informação detalhada de história individual pré-existente de distúrbios nos movimentos extrapiramidais agudos e tardios, não se pode concluir presentemente que a olanzapina produza menos discinésia tardia e/ou outros síndromes extrapiramidais tardios. 7 Foram notificados sintomas agudos, tais como sudação, insónia, tremor, ansiedade, náuseas ou vómitos quando se interrompeu abruptamente a olanzapina. 8 Foram raras as manifestações clínicas associadas (ex. ginecomastia, galactorreia e hipertrofia mamária) foram raras. Na maior parte dos doentes, os níveis voltaram aos parâmetros normais sem interrupção do tratamento.
 Exposição a longo prazo (pelo menos 48 semanas) A proporção de doentes que tiveram alterações adversas, clinicamente significativas no ganho de peso, glucose, colesterol total/LDL/HDL ou triglicéridos aumentaram com o tempo. Em doentes que completaram 9-12 meses de terapêutica, a taxa de aumento de glucose média no sangue diminuiu após aproximadamente 4-6 meses.
 Informação adicional sobre populações especiais Em ensaios clínicos em doentes idosos com demência, o tratamento com olanzapina foi associado a um aumento do número de casos de morte e de acontecimentos adversos cerebrovasculares em comparação com placebo (ver secção 4.4). Os efeitos adversos muito frequentes associados com o uso da olanzapina neste grupo de doentes, foram perturbações na marcha e quedas. Foram frequentemente observados pneumonia, aumento da temperatura corporal, letargia, eritema, alucinações visuais e incontinência urinária. 38 Em ensaios clínicos em doentes com psicose induzida por um fármaco (agonista da dopamina), associada com a doença de Parkinson, foi notificado muito frequentemente e com maior frequência do que com placebo um agravamento da sintomatologia parkinsónica e alucinações
 Num único ensaio clínico em doentes com mania bipolar, a terapêutica de combinação de valproato com olanzapina resultou numa incidência de neutropenia de 4,1%; um factor potencial poderá ter sido o nível elevado de valproato no plasma. A olanzapina administrada com lítio ou valproato resultou num aumento dos níveis ( 10%) de tremores, secura de boca, aumento de apetite e aumento de peso. Foram também frequentemente notificadas alterações do discurso. Durante o tratamento com olanzapina em combinação com lítio ou valproato, ocorreu um aumento  do peso corporal de base 7% em 17,4% dos doentes durante a fase aguda do tratamento (até 6 semanas). O tratamento com olanzapina a longo prazo (até 12 meses) para a prevenção das recorrências em doentes com perturbação bipolar foi associado com um aumento  do peso corporal de base em 39,9% dos 7% doentes.
 Crianças e adolescentes A olanzapina não é indicada para tratamento de crianças e adolescentes com menos de 18 anos. Embora não tenham sido realizados estudos clínicos para comparação de adolesentes e adultos, os dados dos ensaios com adolescentes foram comparados com os dos ensaios com adultos.
 A tabela que se segue resume as reacções adversas notificadas com maior frequência por doentes adolescentes (13-17 anos) do que por doentes adultos, bem como as reacções adversas notificadas apenas em ensaios clínicos de curto prazo com doentes adolescentes. Um aumento de peso clinicamente significativo (≥ 7%) parece ocorrer com maior frequência na população adolescente comparando com adultos com exposições semelhantes. A magnitude do ganho de peso e a proporção dos doentes adolescentes que tiveram um aumento de peso clinicamente significativo foram superiores com a exposição a longo prazo (pelo menos 24 semanas) do que com a exposição a curto prazo.
 Para cada grupo de frequência, as reacções adversas são apresentadas por ordem decrescente de gravidade. As frequências indicadas têm a seguinte definição: Muito frequentes (≥10%), frequentes (≥1% e &lt; 10%).
 Doenças do metabolismo e da nutrição Muito frequentes: Aumento de peso9, elevação dos níveis dos triglicéridos10, aumento de apetite Frequentes: Aumento dos níveis de colesterol11 Doenças do sistema nervoso Muito frequentes: sedação (incluindo hipersónia, letargia, sonolência. Doenças gastrointestinais Frequentes: Secura de boca. Afecções hepatobiliares Muito frequentes: elevações das transaminases hepáticas (ALT e AST; ver secção 4.4). Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: diminuição da bilirrubina total, elevação da GGT, elevação dos níveis de prolactina no plasma12
 Um aumento de peso &gt; 7% do peso corporal basal (kg) foi muito frequente e ≥15% do peso corporal 9
 basal foi frequente. Com uma exposição a longo prazo (pelo menos 24 semanas), aproximadamente metade dos doentes adolescentes aumentaram 
 15% e quase um terço aumentou  25% do seu peso corporal inicial. Entre os doentes adolescentes, a média do ganho de peso foi superior em doentes que tinham peso a mais ou eram obesos no início. 10 Observado em níveis basais normais em jejum (1,016 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥ 1,467 6mmol/l) e alterações nos valores dos triglicéridos em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥1,016 mmol/l-1,467 mmol/l) até valores elevados (≥1,467 mmol/l).
 39 11 Foram frequentes as alterações de níveis iniciais normais de colesterol em jejum (&lt; 4,39 mmol/l) para elevados (≥5,17 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos níveis de colesterol total em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥4,39-5,17 mmol/l) até valores elevados (≥ 5,17 mmol/l). 12 Foram notificados níveis elevados de prolactina em 47,4% dos doentes adolescentes.
 4.9 Sobredosagem Sinais e sintomas Entre os sintomas mais comuns da sobredosagem (com uma incidência &gt; 10%) incluem-se: taquicardia, agitação/agressividade, disartria, sintomas extrapiramidais diversos e redução do nível de consciência indo desde a sedação até ao coma.
 Outras consequências da sobredosagem clinicamente significativas são: delírio, convulsões, coma, possível síndroma maligno dos neurolépticos, depressão respiratória, aspiração, hipertensão ou hipotensão, arritmias cardíacas (&lt; 2% dos casos de sobredosagem) e paragem cardio-respiratória. Foram notificados casos fatais de sobredosagens agudas tão baixas como 450 mg, mas também foram notificados casos de sobrevivência com sobredosagens agudas de 1.500 mg.
 Tratamento da sobredosagem Não existe um antídoto específico para a olanzapina. Não se recomenda a indução do vómito. Para o tratamento da sobredosagem podem utilizar-se procedimentos padronizados (ex. lavagem gástrica, administração de carvão activado). A administração concomitante de carvão activado demonstrou reduzir a biodisponibilidade oral da olanzapina em 50 a 60%.
 Deve ser instituído um tratamento sintomático e monitorização das funções vitais de acordo com a situação clínica, com tratamento da hipotensão e do colapso circulatório e suporte da função respiratória. Não se deve administrar epinefrina, dopamina ou outros agentes simpaticomiméticos com actividade beta-agonista, dado que a estimulação beta pode piorar a hipotensão. É necessária uma monitorização cardiovascular para detectar possíveis arritmias. Deve manter-se uma vigilância e monitorização clínica apertada até que o doente recupere.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo Fármacoterapêutico: antipsicótico Classificação ATC: N05A H03.
 A olanzapina é um agente antipsicótico, antimaníaco e estabilizador do humor que demonstra um perfil farmacológico alargado através de vários tipos de receptores.
 Em estudos pré-clínicos, a olanzapina exibiu uma gama de afinidades aos receptores (Ki; &lt; 100 nM) para: a serotonina 5-HT2A/C, 5-HT3, 5-HT6; dopamina D1, D2, D3, D4, D5; receptores colinérgicos muscarínicos m1-m5;  adrenérgicos e receptores histamínicos H1. Estudos de comportamento em 1 animais com olanzapina, indicaram que o antagonismo aos receptores 5HT, dopamina e colinérgicos, é consistente com o perfil de ligação aos receptores. A olanzapina demonstrou uma maior afinidade in vitro para os receptores da serotonina 5HT2 do que para os receptores da dopamina D2 e ma ior para a actividade nos modelos in vivo para os 5HT2 do que para os D2. Estudos electrofisiológicos demonstraram que a olanzapina reduziu selectivamente a activação dos neurónios dopaminérgicos mesolímbicos (A10) enquanto teve pouco efeito nas vias estriadas (A9) envolvidas na função motora. A olanzapina reduziu o reflexo condicionado de evitar, um teste indicativo de actividade antipsicótica, em doses abaixo das que produzem catalépsia, um efeito indicativo de efeitos secundários motores. Ao contrário de outros agentes antipsicóticos, a olanzapina aumenta a resposta num teste “ ansiolítico ”.
 40 Num estudo de dose oral única (10 mg) por tomografia de Emissão Positrão (PET) em voluntários saudáveis, a olanzapina produziu uma ocupação mais elevada dos receptores 5-HT2A do que dos dopamina D2. Além disso, um estudo de imagem por tomografia computadorizada de emissão de fotões por feixe único (SPECT) em doentes esquizofrénicos, revelou que os doentes que respondiam à olanzapina tinham uma ocupação estriatal dos D2 mais baixa do que alguns outros doentes que respondiam aos antipsicóticos e à risperidona, embora comparável aos doentes que respondiam à clozapina.
 Em dois de dois ensaios controlados com placebo e dois de três ensaios comparativos, com mais de 2.900 doentes esquizofrénicos, apresentando quer sintomas positivos como negativos, a olanzapina foi estatisticamente associada a melhorias significativamente maiores tanto nos sintomas negativos como nos positivos.
 Num estudo internacional multicêntrico, com dupla ocultação, comparativo, sobre a esquizofrenia, perturbações esquizoafectivas e relacionadas, que incluiu 1.481 doentes com diferentes graus de sintomas depressivos associados (linha de base média de 16,6 na Escala de Avaliação da Depressão de Montgomery-Asberg), uma análise secundária prospectiva da linha de base até ao ponto final da classificação de alteração de humor, demonstrou uma melhoria estatisticamente significativa (p=0,001) a favor da olanzapina (-6,0) versus o haloperidol (-3,1).
 Em doentes com um episódio maníaco ou episódio misto de distúrbio bipolar, a olanzapina demonstrou eficácia superior ao placebo e valproato semisódico (divalproato) na redução dos síntomas maníacos durante 3 semanas. A olanzapina também demonstrou resultados de eficácia comparável ao haloperidol em termos de proporção de doentes em remissão sintomática de mania e depressão às 6 e às 12 semanas. Num estudo de co-terapêutica em doentes tratados com lítio ou valproato durante um mínimo de 2 semanas, a adição de olanzapina 10 mg (co-terapêutica com lítio ou valproato) resultou muma maior redução dos sintomas de mania do que em monoterapia com lítio ou valproato após 6 semanas.
 Num estudo de 12 meses de prevenção de recorrências com doentes em episódio maníaco que obtiveram remissão com olanzapina e depois foram randomizados para olanzapina ou placebo, a olanzapina demonstrou superioridade estatisticamente significativa sobre o placebo no ponto de avaliação primário da recorrência bipolar. A olanzapina também mostrou ter vantagem estatisticamente significativa sobre o placebo em termos de prevenção, quer das recorrências para a mania quer para a depressão.
 Num segundo estudo de 12 meses de prevenção da recorrência do episódio maníaco, doentes que obtiveram remissão com a combinação de olanzapina e lítio e foram depois randomizados para olanzapina ou lítio isoladamente, a olanzapina foi estatisticamente não inferior ao lítio no ponto de avaliação primário da recorrência bipolar (olanzapina 30%, lítio 38,3%, p=0.055).
 Num estudo de co-terapêutica de 18 meses com doentes em episódio maníaco ou misto estabilizados com olanzapina e um estabilizador do humor (lítio ou valproato), a co-terapêutica a longo prazo de olanzapina com lítio ou valproato não teve significado estatístico superior em relação ao lítio ou ao valproato isoladamente, no retardamento da recorrência bipolar, definida de acordo com os criterios sindromáticos (diagnósticos).
 População pediátrica A experiência com adolescentes (entre os 13 e os 17 anos de idade) está limitada aos dados de eficácia a curto prazo no tratamento da esquizofrenia (6 semanas) e da mania associada à perturbação bipolar I (3 semanas), com a participação de menos de 200 adolescentes. A olanzapina foi utilizada em dose flexível, a partir de 2,5 mg/dia e aumentando até 20 mg/dia. Durante o tratamento com olanzapina, os adolescentes registaram um aumento de peso significativamente maior do que os adultos. A magnitude das alterações no colesterol total em jejum, colesterol LDL, triglicéridos e prolactina (ver secções 4.4 e 4.8) foi maior nos adolescentes do que nos adultos. Não há dados sobre a manutenção do efeito, e existem dados limitados sobre a segurança a longo prazo (ver secções 4.4 e 4.8).
 41 5.2 Propriedades farmacocinéticas
 A olanzapina é bem absorvida após administração oral, atingindo picos de concentração no plasma entre 5 a 8 horas. A absorção não é afectada pelos alimentos. A biodisponibilidade oral absoluta relativa à administração intravenosa não foi determinada.
 A olanzapina é metabolizada no fígado, pelas vias conjugativa e oxidativa. O principal metabolito circulante é o 10-N-glucuronido, o qual não ultrapassa a barreira hematoencefálica. Os citocromos P450-CYP1A2 e P450-CYP2D6, contribuem para a formação dos metabolitos N-desmetil e 2-hidroximetil, ambos exibindo significativamente menos actividade farmacológica in vivo do que a olanzapina em estudos animais. A actividade farmacológica predominante é a da olanzapina. Após administração oral, a semivida média de eliminação terminal da olanzapina em indivíduos saudáveis variou na base da idade e do sexo.
 Em indivíduos idosos (65 anos ou mais) saudáveis versus indivíduos não idosos, a semivida média de eliminação da olanzapina foi prolongada (51,8 versus 33,8 h) e a depuração foi reduzida (17,5 versus 18,2 l/h). A variabilidade farmacocinética observada nos idosos está dentro do intervalo da observada nos não idosos. Em 44 doentes com esquizofrenia, idade &gt;  anos, as doses de 5 a 20 mg/dia não 65 foram associadas com qualquer perfil característico de efeitos adversos.
 Em indivíduos do sexo feminino versus indivíduos do sexo masculino, a semivida média de eliminação foi algo prolongada (36,7 versus 32,3 h) e a depuração foi reduzida (18,9 versus 27,3 l/h). Contudo, a olanzapina (5-20 mg) demonstrou um perfil de segurança comparável tanto nos doentes femininos (n=467) como nos masculinos (n=869).
 Em doentes com insuficiência renal (depuração da creatinina  0 ml/min) versus indivíduos 1  saudáveis, não houve diferença significativa na semivida de eliminação média (37,7 versus 32,4 h) ou depuração (21,2 versus 25,0 l/h). Um estudo de equilíbrio de massa demonstrou que aproximadamente 57% da olanzapina marcada radioactivamente, apareceu na urina, principalmente como metabolitos.
 Em indivíduos fumadores com disfunção hepática ligeira, a semivida de eliminação média (39,3 h) foi prolongada e a depuração (18,0 l/h) foi reduzida de modo análogo a indivíduos não fumadores saudáveis (48,8 h e 14,1 l/h, respectivamente).
 Em indivíduos não fumadores versus indivíduos fumadores (masculinos e femininos) a semivida de eliminação média foi prolongada (38,6 versus 30,4 h) e a depuração foi reduzida (18,6 versus 27, 7l/h).
 A depuração da olanzapina do plasma é inferior nos idosos versus indivíduos jovens, em mulheres versus homens e em não fumadores versus fumadores. Contudo, a importância do impacto da idade, sexo ou do tabaco na depuração e semivida da olanzapina é pequena em comparação com a variabilidade geral entre indivíduos.
 Num estudo com indivíduos caucasianos, japoneses e chineses, não houve diferenças nos parámetros farmacocinéticos entre as três populações.
 A ligação às proteínas plasmáticas da olanzapina foi de 93% sobre o intervalo de concentração de 7 até cerca de 1000 ng/ml. A olanzapina liga-se predominantemente à albumina e à  glicoproteína 1-ácida.
 População pediátrica Adolescentes (entre os 13 e os 17 anos de idade): A farmacocinética da olanzapina é semelhante em adolescentes e adultos. Em estudos clínicos, a exposição média à olanzapina foi cerca de 27% maior nos adolescentes. Entre as diferenças demográficas de adolescentes e adultos incluem-se um menor peso corporal médio e menos adolescentes fumadores. Esses factores contribuem possivelmente para a maior exposição observada nos adolescentes.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica 42 Toxicidade aguda (dose única) Sinais de toxicidade oral observados em roedores foram uma característica dos compostos neurolépticos potentes: hipoactividade, coma, tremores, convulsões clónicas, salivação e diminuição do aumento de peso. As doses letais médias foram de aproximadamente 210 mg/kg (ratinho) e 175 mg/kg (rato). Os cães toleraram doses únicas orais até 100 mg/kg sem mortalidade. Os sinais clínicos incluíam, sedação, ataxia, tremores, aumento da frequência cardíaca, respiração forçada, miose eanorexia. Nos macacos, doses orais únicas até 100 mg/kg deram origem a prostração e em doses mais altas a semi-inconsciência.
 Toxicidade-dose repetida Em estudos, até 3 meses de duração nos ratinhos, e até 1 ano em ratos e cães, os efeitos predominantes foram depressão do SNC, efeitos anticolinérgicos e distúrbios hematológicos periféricos. Desenvolveu-se tolerância à depressão do SNC. Os parâmetros de crescimento diminuíram, em doses altas. Os efeitos reversíveis consistentes com a elevação da prolactina nos ratos, incluíram diminuição do peso dos ovários e útero e alterações morfológicas no epitélio vaginal e na glândula ma mária.
 Toxicidade hematológica: foram encontrados para cada espécie efeitos nos parâmetros hematológicos, incluindo reduções dos leucócitos em circulação relacionados com a dose nos ratinhos, e reduções não específicas nos leucócitos em circulação em ratos; contudo, não se encontrou prova de citoxicidade na medula óssea. Desenvolveu-se neutropénia reversível, trombocitopénia ou anemia em alguns cães tratados com 8 ou 10 mg/kg/dia (exposição total à olanzapina (AUC) é 12 a 15 vezes maior do que a do homem com uma dose de 12 mg). Em cães citopénicos, não se verificaram efeitos adversos nas células progenitoras e proliferativas da medula óssea.
 Toxicidade reprodutiva A olanzapina não apresenta efeitos teratogénicos. A predisposição para o acasalamento dos ratos machos foi afectada pela sedação. Os ciclos de cio foram afectados com doses de 1,1 mg/kg (3 vezes a dose máxima no homem) e os parâmetros da reprodução foram influenciados em ratos que tomaram 3 mg/kg (9 vezes a dose máxima no homem). Nos descendentes dos ratos que receberam olanzapina, foram observados atrasos no desenvolvimento fetal e diminuições transitórias nos níveis de actividade da descendência.
 Mutagenicidade A olanzapina não demonstrou actividade mutagénica ou clastogénica numa gama completa de testes padrão, os quais incluíram testes de mutação bacteriana e testes in vitro e in vivo em mamíferos.
 Carcinogenicidade Concluiu-se, com base nos resultados dos estudos em ratinhos e ratos que a olanzapina não é carcinogénica.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Lactose mono-hidratada Celulose em pó Amido de milho pre-gelatinizado Amido de milho Sílica coloidal anidra Estearato de magnésio
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 43 6.3 Prazo de validade
 2 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Blister em OPA/Al/PVF, folha de alumínio: 14,28,35,56 ou 70 comprimidos numa caixa.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 KRKA, d. d., Novo mesto, Šmarješ cesta 6,8501 Novo mesto, Eslovenia ka
 8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/415/011-015 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 27 Setembro 2007.
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu.
 44 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 ZALASTA 10 mg comprimidos 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido contém 10 mg de olanzapina.
 Excipiente: Cada comprimido contém 161,8 mg de lactose mono-hidratada. Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido Os comprimidos são redondos, ligeiramente biconvexos, ligeiramente amarelos com possíveis manchas individuais amarelas e com uma inscrição “ 10 ”.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Adultos A olanzapina é indicada para o tratamento da esquizofrenia.
 A olanzapina é eficaz na manutenção da melhoria clínica, durante a terapêutica de continuação, nos doentes que tenham evidenciado uma resposta inicial ao tratamento.
 A olanzapina é indicada no tratamento do episódio maníaco moderado a grave.
 Nos doentes cujo episódio maníaco tenha respondido ao tratamento com olanzapina, a olanzapina está indicada para a prevenção das recorrências nos doentes com perturbação bipolar (ver secção 5.1).
 4.2 Posologia e modo de administração Adultos Esquizofrenia: A dose inicial recomendada para a olanzapina é de 10 mg/dia.
 Episódios maníacos: A dose inicial é de 15 mg numa dose única diária em monoterapia ou 10 mg por dia em terapêutica combinada (ver secção 5.1).
 Prevenção das recorrências na perturbação bipolar: A dose inicial recomendada é de 10 mg/dia. Em doentes medicados com olanzapina para o tratamento de um episódio maníaco, o tratamento deve ser continuado na mesma dose para prevenção das recorrências. Se sur gir um novo episódio maníaco, misto ou depressivo, o tratamento com olanzapina deverá ser continuado (com o ajuste de dose necessário), com terapêutica suplementar para os sintomas do humor, conforme indicado clinicamente.
 Durante o tratamento para a esquizofrenia, episódio maníaco ou prevenção das recorrências na perturbação bipolar, a dose diária pode posteriormente ser ajustada com base na situação clínica individual no intervalo de 5-20 mg por dia. Um aumento para uma dose superior à dose inicial recomendada só é aconselhada após uma reavaliação clínica apropriada e deve ocorrer geralmente em intervalos não inferiores a 24 horas. A olanzapina pode ser administrada independentemente das
 45 refeições, dado que a absorção não é afectada pelos alimentos. Deve ser considerada uma redução gradual da dose quando se descontinuar a olanzapina.
 Crianças e adolescentes Não se recomenda a administração de olanzapina a crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos, devido à inexistência de dados sobre a segurança e eficácia. Foi notificada uma maior amplitude do aumento de peso e das alterações dos lípidos e da prolactina em estudos de curto prazo com adolescentes relativamente a estudos com doentes adultos (ver secções 4.4, 4.8, 5.1 e 5.2).
 Idosos Uma dose inicial mais baixa (5 mg/dia) não é indicada por rotina, mas deve ser considerada nos doentes com 65 anos e mais, sempre que os factores clínicos o justifiquem (ver secção 4.4).
 Disfunção renal e/ou hepática Uma dose inicial mais baixa (5 mg) deve ser considerada para estes doentes. Nos casos de insuficiência hepática moderada (cirrose, classe A ou B de Child-Pugh), a dose inicial deverá ser 5 mg e apenas aumentada com precaução.
 Sexo A dose inicial e o intervalo da dose não necessitam de ser alterados por rotina para as doentes do sexo feminino relativamente aos doentes do sexo masculino.
 Fumadores A dose inicial e o intervalo da dose não necessitam por rotina de ser alterados para não-fumadores relativamente a fumadores.
 Quando está presente mais do que um factor que possa resultar num metabolismo mais lento (sexo feminino, idade geriátrica, condição de não-fumador) deverá considerar-se a diminuição da dose inicial. O aumento da dose, quando indicado, deve ser moderado nestes doentes.
 (Ver secções 4.5 e 5.2).
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 Doentes com risco conhecido de glaucoma de ângulo fechado.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Durante o tratamento antipsicótico, a melhoria da situação clínica do doente pode levar de alguns dias a algumas semanas. Os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados durante este período.
 Demência associada a psicose e/ou alterações do comportamento A olanzapina não está aprovada para o tratamento da demência associada a psicose e/ou alterações do comportamento, não sendo recomendada a sua utilização neste grupo de doentes, devido ao aumento da mortalidade e do risco de acidentes vasculares cerebrais. Em ensaios clínicos controlados com placebo (6-12 semanas de duração) em doentes idosos (média de 78 anos de idade) com demência associada a psicose e/ou alterações do comportamento, verificou-se um aumento para o dobro da incidência de morte em doentes tratados com olanzapina em comparação com doentes tratados com placebo (3,5% vs. 1,5%, respectivamente). O aumento do número de mortes não estava associado com a dose de olanzapina (dose média diária de 4,4 mg) nem com a duração do tratamento. Os factores de risco que podem predispor esta população de doentes a um aumento da taxa de mortalidade incluem idade 65 anos, disfagia, sedação, má nutrição, desidratação e situações clínicas pulmonares (p. ex. pneumonia com ou sem aspiração), ou uso concomitante de benzodiazepinas. No entanto, o número de casos de morte foi maior nos doentes tratados com olanzapina do que nos doentes tratados com placebo, independentemente destes factores de risco. 46 Nos mesmos ensaios clínicos, foram notificados acontecimentos adversos cerebrovasculares (AACV, p. ex. acidente vascular cerebral, acidente isquémico transitório), incluindo casos fatais. A ocorrência de AACV foi 3 vezes maior nos doentes tratados com olanzapina comparativamente com os doentes tratados com placebo (1,3% vs. 0,4%, respectivamente). Todos os doentes tratados com olanzapina e com placebo que sofreram um acontecimento cerebrovascular apresentavam factores de risco preexistentes. A idade  anos e as demências de tipo vascular/mista foram identificadas como 75 factores de risco de AACV em associação com o tratamento com olanzapina. A eficácia da olanzapina não ficou demonstrada nestes ensaios.
 Doença de Parkinson Não se recomenda o uso da olanzapina no tratamento da psicose associada a agonista da dopamina em doentes com doença de Parkinson. Em ensaios clínicos, o agravamento da sintomatologia parkinsónica e alucinações foram notificados muito frequentemente e mais frequentemente do que com placebo (ver secção 4.8) e a olanzapina não foi mais eficaz do que o placebo no tratamento dos sintomas psicóticos. Nestes ensaios, era necessário que os doentes estivessem estabilizados inicialmente na dose efectiva mais baixa da medicação anti-Parkinsónica (agonista da dopamina) e que permanecessem na mesma medicação anti-Parkinsónica e dosagens durante todo o estudo. A dose inicial de olanzapina foi de 2,5 mg/dia e titulada até um máximo de 15 mg/dia, com base no critério do investigador.
 Síndrome Maligna dos Neurolépticos (SMN) A SMN é uma condição associada à medicação antipsicótica que pode ser fatal. Foram também referidos casos raros, relatados como SMN associados à olanzapina também foram referidos. As manifestações clínicas da SMN são a hiperpirexia, rigidez muscular, estado mental alterado e evidência de instabilidade autonómica (pulso ou pressão arterial irregular, taquicardia, diaforese e disritmia cardíaca). Outros sinais adicionais podem incluir elevação da creatinina fosfoquinase, mioglobinúria (rabdomiólise) e falência renal aguda. Se um doente desenvolver sinais e sintomas indicativos de SMN ou apresentar febre elevada sem justificação e sem manifestações clínicas adicionais, todos os medicamentos antipsicóticos, incluindo a olanzapina, deverão ser descontinuados.
 Hiperglicémia e diabetes Foi notificada raramente hiperglicémia e/ou desenvolvimento ou exacerbação de diabetes massociada a cetoacidose ou coma, incluindo alguns casos fatais (ver secção 4.8). Nalguns casos foi notificado previamente um aumento do peso corporal o qual pode ser um factor de predisposição. É aconselhável uma monitorização clínica apropriada, especialmente nos doentes diabéticos e nos doentes com factores de risco de desenvolvimento de diabetes mellitus, na qual é recomendado um controlo regular da glucose.
 Alterações lipídicas Foram observadas alterações indesejáveis nos lipidos, em doentes tratados com olanzapina em ensaios clínicos controlados por placebo (ver secção 4.8). As alterações lipidicas deverão ser tratadas de modo clínicamente, particularmente em doentes com dislipidémia e em doentes com factores de risco de desenvolvimento de doenças lipídicas.
 Actividade anticolinérgica Doença concomitante: embora a olanzapina tenha demonstrado uma actividade anticolinérgica in vitro, a experiência durante os ensaios clínicos revelou uma baixa incidência de efeitos relacionados. Contudo, como a experiência clínica com olanzapina em doentes com doença concomitante é limitada, devem ser tomadas precauções quando for prescrita a doentes com hipertrofia prostática ou íleos paralíticus e situações com ele relacionadas.
 Função hepática Foram observadas frequentemente, especialmente na fase inicial do tratamento, elevações assintomáticas transitórias das transaminases hepáticas ALT e AST. Devem tomar-se precauções em doentes com ALT e/ou AST elevadas, em doentes com sinais e sintomas de disfunção hepática, em doentes com condições pré-existentes associadas a uma reserva funcional hepática limitada e em doentes que estejam a ser tratados com medicamentos potencialmente hepatotóxicos. No caso de
 47 elevação da ALT e/ou AST durante o tratamento, deve ser monitorizada a situação e a redução da dose deve ser considerada. Nas ocasiões, em que seja diagnosticada hepatite (incluindo lesões hepáticas hepatocelulares, colestáticas ou mistas) o tratamento com olanzapina deve ser interrompido.
 Neutropenia Devem tomar-se precauções em doentes que por qualquer razão tenham contagens baixas de leucócitos e/ou neutrófilos, em doentes a tomar medicação que se sabe poder provocar neutropénia, em doentes com história de depressão/toxicidade da medula óssea induzida por fármacos, em doentes com depressão da medula óssea causada por doença concomitante, radio ou quimioterapia e em doentes com condições de hipereosinofilia ou com doença mieloproliferativa. Foi notificada neutropénia com frequência quando se administrou olanzapina evalproato concomitantemente (ver secção 4.8).
 Interrupção do tratamento Foram muito raramente notificados (0,01%) sintomas agudos, tais como sudação, insónia, tremor, ansiedade, náuseas ou vómitos quando se interrompeu abruptamente a olanzapina.
 Intervalo QT Em ensaios clínicos, foram pouco frequentes (0,1% a 1%) prolongamentos clinicamente significativos do intervalo QT corrigido (correcção Fridericia QT  QTcF 500 milésimos de segundo 
 
 msec
 em
 qualquer altura após o início em doentes com um intervalo inicial QTcF  msec) em doentes 500 tratados com olanzapina, sem diferenças significativas relativamente a acontecimentos cardíacos associados, comparativamente com placebo. Contudo, tal como com outros antipsicóticos, devem tomar-se precauções quando a olanzapina é prescrita com medicamentos conhecidos por aumentar o intervalo QTc, especialmente nos idosos, em doentes com síndrome de QT longo congénito, insuficiência cardíaca congestiva, hipertrofia cardíaca, hipocaliémia ou hipomagnesiémia.
 Tromboembolismo Foi notificada muito raramente (0,01%) uma relação temporal entre o tratamento com olanzapina e o tromboembolismo venoso. Não foi confirmada uma relação de causalidade entre a ocorrência de tromboembolismo venoso e o tratamento com olanzapina. No entanto, dado que os doentes esquizofrénicos apresentam frequentemente factores de risco para tromboembolismo venoso, deverão ser tomadas medidas para identificar e prevenir todos os possíveis factores de risco de tromboembolismo venoso (TEV) (p. ex. imobilização dos doentes).
 Actividade do SNC Devido aos efeitos primários no sistema nervoso central da olanzapina, aconselha-se precaução quando for administrada em combinação com outros medicamentos que actuem a nível central e com álcool. Como exibe in vitro antagonismo à dopamina, a olanzapina pode antagonizar os efeitos directos e indirectos dos agonistas da dopamina.
 Convulsões A olanzapina deve ser utilizada com precaução em doentes que têm na sua história clínica episódios de convulsões ou estão sujeitos a factores que podem diminuir o limiar convulsivo. Raramente tem sido notificada a ocorrência de convulsões em doentes tratados com olanzapina. Na maioria destes casos foi notificada uma história prévia de convulsões ou de factores de risco.
 Discinesia tardia Em estudos comparativos com a duração de um ano ou menos, a olanzapina foi associada a uma baixa incidência, estatisticamente significativa, da discinésia emergente do tratamento. Contudo, o risco de discinésia tardia aumenta com a exposição a longo prazo, e por isso se sinais ou sintomas de discinésia tardia aparecerem num doente a ser tratado com olanzapina, deveconsiderar-se a redução ou a descontinuação da dose. Estes sintomas podem surgir ou agravar-se temporariamente mesmo após a descontinuação do tratamento.
 Hipotensão postural 48 A hipotensão postural não foi observada com frequência nos ensaios clínicos com olanzapina em idosos. Tal como com qualquer outro antipsicótico, recomenda-se que a pressão arterial seja monitorizada em doentes com mais de 65 anos de idade.
 Lactose Os comprimidos de Zalasta contêm lactose. Doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência de lactase de Lapp ou má absorção de glucose-galactose, não devem tomar este medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Só foram efectuados estudos de interacção em adultos.
 Interacções potenciais que afectam a olanzapina Uma vez que a olanzapina é metabolizada pelo CYP1A2, as substâncias que especificamente podem induzir ou inibir esta isoenzima podem afectar a farmacocinética da olanzapina.
 Indução do CYP1A2 O tabaco e a carbamazepina podem induzir o metabolismo da olanzapina, o que pode produzir uma redução das concentrações de olanzapina. Apenas foi observado um aumento ligeiro a moderado da depuração da olanzapina. As consequências clínicas, parecem ser limitadas, mas recomenda-se uma monitorização clínica e poderá, se necessário, considerar-se um aumento da dose de olanzapina. (Ver a Secção 4.2).
 Inibição do CYP1A2 Fluvoxamina, um inibidor específico do CYP1A2, demonstrou inhibir significativamente o metabolismo da olanzapina. O aumento médio da Cmax da olanzapina após administração da fluvoxamina foi de 54% em mulheres não-fumadoras e 77% em homens fumadores. O aumento médio da AUC da olanzapina foi de 52% e 108% respectivamente. Uma dose inicial mais baixa deve ser considerada em doentes que estejam a tomar fluvoxamina ou quaisquer outros inibidores do CYP1A2, tal como ciprofloxacina. Ao iniciar-se o tratamento com um inibidor do CYP1A2 deve considerar-se a diminuição da dose de olanzapina.
 Diminuição da biodisponibilidade O carvão activado reduz a biodisponibilidade oral da olanzapina em 50 a 60% e deve ser tomado pelo menos 2 horas antes ou depois da olanzapina.
 Não se verificou um efeito significativo na farmacocinética da olanzapina com fluoxetina (inibidor do CYP2D6), doses únicas de antiácidos (alumínio, magnésio) ou cimetidina.
 Potencial da olanzapina interferir com outros medicamentos A olanzapina pode antagonizar os efeitos dos agonistas dopaminérgicos directos e indirectos.
 A olanzapina não inibe as principais isoenzimas do CYP450 in vitro (ex. 1A2, 2D6, 2C9, 2C19, 3A4). Assim, não se espera nenhuma interacção especial, tal como comprovado nos estudos in vivo, onde não se encontrou uma inibição do metabolismo das seguintes substâncias activas: antidepresivos tricíclicos (representando maioritariamente a via CYP2D6), varfarina (CYP2C9), teofilina (CYP1A2) ou diazepam (CYP3A4 e 2C19).
 A olanzapina não mostrou interacção quando co-administrada com lítio ou biperideno.
 A monitorização terapêutica dos níveis de valproato no plasma não indicou que fosse necessário um ajuste de dose após a introdução concomitante da olanzapina.
 Actividade Geral sobre o SNC Aconselha-se precaução em doentes que consomen álcool ou que tomam medicamentos que possam causar depressão do SNC.
 49 Não se recomenda a administração concomitante de olanzapina e de medicamentos anti-pankinsónicos em doentes com doença de Parkinson e demência (ver secção 4.4).
 Intervalo QTc Aconselha-se precaução na administração concomitante de olanzapina e de medicamentos conhecidos por aumentar o intervalo QTc (ver secção 4.4)
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez: Não existem estudos adequados e bem controlados em mulheres grávidas. As doentes devem ser alertadas para comunicarem ao seu médico se ficarem grávidas ou se pretenderem vir a engravidar, durante o tratamento com olanzapina. No entanto, dado que a experiência no Homem é limitada a olanzapina apenas deve ser usada na gravidez se os potenciais benefícios justificarem os potenciais riscos para o feto.
 Foram muito raramente recebidos relatórios espontâneos sobre tremor, hipertonia, letargia e sonolência em crianças nascidas de mães que utilizaram a olanzapina durante o terceiro trimestre.
 Aleitamento: Num estudo efectuado em mulheres saudáveis a amamentar, a olanzapina foi excretada no leitematerno. A exposição média por criança (mg/kg) no estado estacionário foi de 1,8% da dose de olanzapina administrada à mãe (mg/kg). As doentes devem ser avisadas para não amamentarem a criança, no caso de estarem a tomar olanzapina.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Devido ao facto da olanzapina poder causar sonolência e vertigem, os doentes devem ser advertidos quando operarem com máquinas, incluindo veículos a motor.
 4.8 Efeitos indesejáveis Adultos As reacções adversas mais frequentes (observadas em ≥1% dos doentes) associadas com o uso da olanzapina em ensaios clínicos foram sonolência, aumento de peso, eosinofilia, colesterol, glucose e triglicéridos (ver secção 4.4), glucosúria, aumento do apetite, vertigens, acatísia, parkinsonismo (ver secção 4.4), discinésia, hipotensão ortostática, efeitos anticolinérgicos, elevações transitórias e assintomáticas das transaminases hepáticas (ver secção 4.4), exantema, astenia, fadiga e edema.
 A tabela que se segue indica as reacções adversas e investigações laboratoriais observadas em relatórios espontâneos e em ensaios clínicos. Para cada grupo de frequência, as reacções adversas são apresentadas por ordem decrescente de gravidade. As frequências indicadas têm a seguinte definição: Muito frequentes (≥10%), frequentes (≥1% e &lt; 10%), pouco frequentes (≥0.1% e &lt; 1%), raros (≥0.01% e &lt; 0.1%), muito raros (&lt; 0.01%), desconhecidos (não puderam ser estimada a partir dos dados disponíveis).
 Muito frequentes Doenças do sangue e do
 Frequentes sistema linfático
 Pouco frequentes Desconhecidos Eosinofilia Leucopenia Neutropenia Trombocitopenia Doenças do sistema imunitário Reacções alérgicas Doenças do metabolismo e da nutrição Aumento de peso1
 Elevação dos níveis de colesterol 2,3 Elevação dos níveis de glucose4
 Desenvolvimento ou exacerbação de diabetes ocasionalmente relacionada com
 50 Elevação dos níveis de triglicéridos2,5 Glucosuria Aumento do apetite
 cetoacidose ou coma, incluindo alguns casos fatais (ver secção 4.4). Hipotermia
 Doenças do sistema nervoso Sonolência Cardiopatias
 Vertigens Acatísia6 Parkinsonismo 6 Discinésia 6
 A maioria dos relatos de convulsões foi uma história prévia de convulsões ou de factores de risco para a ocorrência de convulsões. Síndrome Maligna dos Neurolépticos (ver secção 4.4) Distonia (incluindo movimento ocular giratório) Discinésia tardia Sintomas de descontinuação7
 Vasculopatias Bradicárdia Prolongamento do intervalo QT c (ver secção 4.4)
 Taquicardia ventricular/fibrilação e morte súbita (ver secção 4.4)
 Hipotensão ortostática Troboembolismo (incluindo embolia pulmonar, e trombose das veias profundas)
 Doenças gastrointestinais Afecções hepatobiliares
 Efeitos anticolinérgicos ligeiros e transitórios incluindo obstipação e boca seca
 Pancreatite Elevação transitória e assintomática das transaminases hepáticas (ALT, AST), especialmente no início do tratamento (ver secção 4.4)
 Hepatite (incluindo lesões hepáticas hepatocelulares, colestásticas ou mistas)
 Afecções cutâneas e do tecido subcutâneo Exantema Reacção de fotosensibilidade Alopécia Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Rabdomiólise Afecções renais e urinárias Hesitação urinária Doenças do sistema reprodutivo e da mama Priapismo Perturbações gerais e alterações no local de administração
 51 Astenia Fadiga Edema Exames complementares de diagnóstico Elevação dos níveis de prolactina no plasma 8 1
 Elevação da creatina fosfoquinase Aumento da bilirrubina total
 Aumento da fosfatase alcalina Observou-se um aumento de peso clinicamente significativo em todos os níveis basais de Índice de Massa Corporal (IMC). Aumento de peso ≥7% do peso corporal basal foi muito frequente e ≥15% do peso corporal no basal foi frequente. Com a exposição a longo prazo, foi muito frequente os doentes ganharem  25% do seu peso corporal inicial. 2 Aumentos médios dos valores lipídicos em jejum (colesterol total, colesterol LDL e triglicéridos), foram superiores em doentes sem evidência de desregulação dos lípidos no início. 3 Observado em níveis iniciais normais em jejum (&lt; 5,17 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥6,2 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos níveis de colesterol total em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥5,17- mmol/l) até valores elevados (≥6,2 mmol/l). 6,2 4 Observado para níveis basais normais em jejum (5,56 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥7 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos níveis de glucose em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥5,56- mmol/l) até valores elevados (≥7 mmol/l). 7 5 Observado em níveis basais normais em jejum ( 1,69 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥
 2,26 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos valores dos triglicéridos em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥1,69 mmol/l-2,26 mmol/l) até valores elevados (≥ 2,26 mmol/l). 6 Em ensaios clínicos, a incidência de parkinsonismo e distonia em doentes tratados com olanzapina foi numericamente mais elevada, mas não significativamente diferente estatisticamente da do placebo. Os doentes tratados com olanzapina tiveram uma menor incidência de parkinsonismo, acatísia e distonia em comparação com doses tituladas de haloperidol. Na ausência de informação detalhada de história individual pré-existente de distúrbios nos movimentos extrapiramidais agudos e tardios, não se pode concluir presentemente que a olanzapina produza menos discinésia tardia e/ou outros síndromes extrapiramidais tardios. 7 Foram notificados sintomas agudos, tais como sudação, insónia, tremor, ansiedade, náuseas ou vómitos quando se interrompeu abruptamente a olanzapina. 8 Foram raras as manifestações clínicas associadas (ex. ginecomastia, galactorreia e hipertrofia mamária) foram raras. Na maior parte dos doentes, os níveis voltaram aos parâmetros normais sem interrupção do tratamento.
 Exposição a longo prazo (pelo menos 48 semanas) A proporção de doentes que tiveram alterações adversas, clinicamente significativas no ganho de peso, glucose, colesterol total/LDL/HDL ou triglicéridos aumentaram com o tempo. Em doentes que completaram 9-12 meses de terapêutica, a taxa de aumento de glucose média no sangue diminuiu após aproximadamente 4-6 meses.
 Informação adicional sobre populações especiais Em ensaios clínicos em doentes idosos com demência, o tratamento com olanzapina foi associado a um aumento do número de casos de morte e de acontecimentos adversos cerebrovasculares em comparação com placebo (ver secção 4.4). Os efeitos adversos muito frequentes associados com o uso da olanzapina neste grupo de doentes, foram perturbações na marcha e quedas. Foram frequentemente observados pneumonia, aumento da temperatura corporal, letargia, eritema, alucinações visuais e incontinência urinária. 52 Em ensaios clínicos em doentes com psicose induzida por um fármaco (agonista da dopamina), associada com a doença de Parkinson, foi notificado muito frequentemente e com maior frequência do que com placebo um agravamento da sintomatologia parkinsónica e alucinações
 Num único ensaio clínico em doentes com mania bipolar, a terapêutica de combinação de valproato com olanzapina resultou numa incidência de neutropenia de 4,1%; um factor potencial poderá ter sido o nível elevado de valproato no plasma. A olanzapina administrada com lítio ou valproato resultou num aumento dos níveis ( 10%) de tremores, secura de boca, aumento de apetite e aumento de peso. Foram também frequentemente notificadas alterações do discurso. Durante o tratamento com olanzapina em combinação com lítio ou valproato, ocorreu um aumento  do peso corporal de base 7% em 17,4% dos doentes durante a fase aguda do tratamento (até 6 semanas). O tratamento com olanzapina a longo prazo (até 12 meses) para a prevenção das recorrências em doentes com perturbação bipolar foi associado com um aumento  do peso corporal de base em 39,9% dos 7% doentes.
 Crianças e adolescentes A olanzapina não é indicada para tratamento de crianças e adolescentes com menos de 18 anos. Embora não tenham sido realizados estudos clínicos para comparação de adolesentes e adultos, os dados dos ensaios com adolescentes foram comparados com os dos ensaios com adultos.
 A tabela que se segue resume as reacções adversas notificadas com maior frequência por doentes adolescentes (13-17 anos) do que por doentes adultos, bem como as reacções adversas notificadas apenas em ensaios clínicos de curto prazo com doentes adolescentes. Um aumento de peso clinicamente significativo (≥ 7%) parece ocorrer com maior frequência na população adolescente comparando com adultos com exposições semelhantes. A magnitude do ganho de peso e a proporção dos doentes adolescentes que tiveram um aumento de peso clinicamente significativo foram superiores com a exposição a longo prazo (pelo menos 24 semanas) do que com a exposição a curto prazo.
 Para cada grupo de frequência, as reacções adversas são apresentadas por ordem decrescente de gravidade. As frequências indicadas têm a seguinte definição: Muito frequentes (≥10%), frequentes (≥1% e &lt; 10%).
 Doenças do metabolismo e da nutrição Muito frequentes: Aumento de peso9, elevação dos níveis dos triglicéridos10, aumento de apetite Frequentes: Aumento dos níveis de colesterol11 Doenças do sistema nervoso Muito frequentes: sedação (incluindo hipersónia, letargia, sonolência. Doenças gastrointestinais Frequentes: Secura de boca. Afecções hepatobiliares Muito frequentes: elevações das transaminases hepáticas (ALT e AST; ver secção 4.4). Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: diminuição da bilirrubina total, elevação da GGT, elevação dos níveis de prolactina no plasma12
 Um aumento de peso &gt; 7% do peso corporal basal (kg) foi muito frequente e ≥15% do peso corporal 9
 basal foi frequente. Com uma exposição a longo prazo (pelo menos 24 semanas), aproximadamente metade dos doentes adolescentes aumentaram 
 15% e quase um terço aumentou  25% do seu peso corporal inicial. Entre os doentes adolescentes, a média do ganho de peso foi superior em doentes que tinham peso a mais ou eram obesos no início. 10 Observado em níveis basais normais em jejum (1,016 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥ 1,467 6mmol/l) e alterações nos valores dos triglicéridos em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥1,016 mmol/l-1,467 mmol/l) até valores elevados (≥1,467 mmol/l).
 53 11 Foram frequentes as alterações de níveis iniciais normais de colesterol em jejum (&lt; 4,39 mmol/l) para elevados (≥5,17 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos níveis de colesterol total em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥4,39-5,17 mmol/l) até valores elevados (≥ 5,17 mmol/l). 12 Foram notificados níveis elevados de prolactina em 47,4% dos doentes adolescentes.
 4.9 Sobredosagem Sinais e sintomas Entre os sintomas mais comuns da sobredosagem (com uma incidência &gt; 10%) incluem-se: taquicardia, agitação/agressividade, disartria, sintomas extrapiramidais diversos e redução do nível de consciência indo desde a sedação até ao coma.
 Outras consequências da sobredosagem clinicamente significativas são: delírio, convulsões, coma, possível síndroma maligno dos neurolépticos, depressão respiratória, aspiração, hipertensão ou hipotensão, arritmias cardíacas (&lt; 2% dos casos de sobredosagem) e paragem cardio-respiratória. Foram notificados casos fatais de sobredosagens agudas tão baixas como 450 mg, mas também foram notificados casos de sobrevivência com sobredosagens agudas de 1.500 mg.
 Tratamento da sobredosagem Não existe um antídoto específico para a olanzapina. Não se recomenda a indução do vómito. Para o tratamento da sobredosagem podem utilizar-se procedimentos padronizados (ex. lavagem gástrica, administração de carvão activado). A administração concomitante de carvão activado demonstrou reduzir a biodisponibilidade oral da olanzapina em 50 a 60%.
 Deve ser instituído um tratamento sintomático e monitorização das funções vitais de acordo com a situação clínica, com tratamento da hipotensão e do colapso circulatório e suporte da função respiratória. Não se deve administrar epinefrina, dopamina ou outros agentes simpaticomiméticos com actividade beta-agonista, dado que a estimulação beta pode piorar a hipotensão. É necessária uma monitorização cardiovascular para detectar possíveis arritmias. Deve manter-se uma vigilância e monitorização clínica apertada até que o doente recupere.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo Fármacoterapêutico: antipsicótico Classificação ATC: N05A H03.
 A olanzapina é um agente antipsicótico, antimaníaco e estabilizador do humor que demonstra um perfil farmacológico alargado através de vários tipos de receptores.
 Em estudos pré-clínicos, a olanzapina exibiu uma gama de afinidades aos receptores (Ki; &lt; 100 nM) para: a serotonina 5-HT2A/C, 5-HT3, 5-HT6; dopamina D1, D2, D3, D4, D5; receptores colinérgicos muscarínicos m1-m5;  adrenérgicos e receptores histamínicos H1. Estudos de comportamento em 1 animais com olanzapina, indicaram que o antagonismo aos receptores 5HT, dopamina e colinérgicos, é consistente com o perfil de ligação aos receptores. A olanzapina demonstrou uma maior afinidade in vitro para os receptores da serotonina 5HT2 do que para os receptores da dopamina D2 e ma ior para a actividade nos modelos in vivo para os 5HT2 do que para os D2. Estudos electrofisiológicos demonstraram que a olanzapina reduziu selectivamente a activação dos neurónios dopaminérgicos mesolímbicos (A10) enquanto teve pouco efeito nas vias estriadas (A9) envolvidas na função motora. A olanzapina reduziu o reflexo condicionado de evitar, um teste indicativo de actividade antipsicótica, em doses abaixo das que produzem catalépsia, um efeito indicativo de efeitos secundários motores. Ao contrário de outros agentes antipsicóticos, a olanzapina aumenta a resposta num teste “ ansiolítico ”.
 54 Num estudo de dose oral única (10 mg) por tomografia de Emissão Positrão (PET) em voluntários saudáveis, a olanzapina produziu uma ocupação mais elevada dos receptores 5-HT2A do que dos dopamina D2. Além disso, um estudo de imagem por tomografia computadorizada de emissão de fotões por feixe único (SPECT) em doentes esquizofrénicos, revelou que os doentes que respondiam à olanzapina tinham uma ocupação estriatal dos D2 mais baixa do que alguns outros doentes que respondiam aos antipsicóticos e à risperidona, embora comparável aos doentes que respondiam à clozapina.
 Em dois de dois ensaios controlados com placebo e dois de três ensaios comparativos, com mais de 2.900 doentes esquizofrénicos, apresentando quer sintomas positivos como negativos, a olanzapina foi estatisticamente associada a melhorias significativamente maiores tanto nos sintomas negativos como nos positivos.
 Num estudo internacional multicêntrico, com dupla ocultação, comparativo, sobre a esquizofrenia, perturbações esquizoafectivas e relacionadas, que incluiu 1.481 doentes com diferentes graus de sintomas depressivos associados (linha de base média de 16,6 na Escala de Avaliação da Depressão de Montgomery-Asberg), uma análise secundária prospectiva da linha de base até ao ponto final da classificação de alteração de humor, demonstrou uma melhoria estatisticamente significativa (p=0,001) a favor da olanzapina (-6,0) versus o haloperidol (-3,1).
 Em doentes com um episódio maníaco ou episódio misto de distúrbio bipolar, a olanzapina demonstrou eficácia superior ao placebo e valproato semisódico (divalproato) na redução dos síntomas maníacos durante 3 semanas. A olanzapina também demonstrou resultados de eficácia comparável ao haloperidol em termos de proporção de doentes em remissão sintomática de mania e depressão às 6 e às 12 semanas. Num estudo de co-terapêutica em doentes tratados com lítio ou valproato durante um mínimo de 2 semanas, a adição de olanzapina 10 mg (co-terapêutica com lítio ou valproato) resultou muma maior redução dos sintomas de mania do que em monoterapia com lítio ou valproato após 6 semanas.
 Num estudo de 12 meses de prevenção de recorrências com doentes em episódio maníaco que obtiveram remissão com olanzapina e depois foram randomizados para olanzapina ou placebo, a olanzapina demonstrou superioridade estatisticamente significativa sobre o placebo no ponto de avaliação primário da recorrência bipolar. A olanzapina também mostrou ter vantagem estatisticamente significativa sobre o placebo em termos de prevenção, quer das recorrências para a mania quer para a depressão.
 Num segundo estudo de 12 meses de prevenção da recorrência do episódio maníaco, doentes que obtiveram remissão com a combinação de olanzapina e lítio e foram depois randomizados para olanzapina ou lítio isoladamente, a olanzapina foi estatisticamente não inferior ao lítio no ponto de avaliação primário da recorrência bipolar (olanzapina 30%, lítio 38,3%, p=0.055).
 Num estudo de co-terapêutica de 18 meses com doentes em episódio maníaco ou misto estabilizados com olanzapina e um estabilizador do humor (lítio ou valproato), a co-terapêutica a longo prazo de olanzapina com lítio ou valproato não teve significado estatístico superior em relação ao lítio ou ao valproato isoladamente, no retardamento da recorrência bipolar, definida de acordo com os criterios sindromáticos (diagnósticos).
 População pediátrica A experiência com adolescentes (entre os 13 e os 17 anos de idade) está limitada aos dados de eficácia a curto prazo no tratamento da esquizofrenia (6 semanas) e da mania associada à perturbação bipolar I (3 semanas), com a participação de menos de 200 adolescentes. A olanzapina foi utilizada em dose flexível, a partir de 2,5 mg/dia e aumentando até 20 mg/dia. Durante o tratamento com olanzapina, os adolescentes registaram um aumento de peso significativamente maior do que os adultos. A magnitude das alterações no colesterol total em jejum, colesterol LDL, triglicéridos e prolactina (ver secções 4.4 e 4.8) foi maior nos adolescentes do que nos adultos. Não há dados sobre a manutenção do efeito, e existem dados limitados sobre a segurança a longo prazo (ver secções 4.4 e 4.8).
 55 5.2 Propriedades farmacocinéticas
 A olanzapina é bem absorvida após administração oral, atingindo picos de concentração no plasma entre 5 a 8 horas. A absorção não é afectada pelos alimentos. A biodisponibilidade oral absoluta relativa à administração intravenosa não foi determinada.
 A olanzapina é metabolizada no fígado, pelas vias conjugativa e oxidativa. O principal metabolito circulante é o 10-N-glucuronido, o qual não ultrapassa a barreira hematoencefálica. Os citocromos P450-CYP1A2 e P450-CYP2D6, contribuem para a formação dos metabolitos N-desmetil e 2-hidroximetil, ambos exibindo significativamente menos actividade farmacológica in vivo do que a olanzapina em estudos animais. A actividade farmacológica predominante é a da olanzapina. Após administração oral, a semivida média de eliminação terminal da olanzapina em indivíduos saudáveis variou na base da idade e do sexo.
 Em indivíduos idosos (65 anos ou mais) saudáveis versus indivíduos não idosos, a semivida média de eliminação da olanzapina foi prolongada (51,8 versus 33,8 h) e a depuração foi reduzida (17,5 versus 18,2 l/h). A variabilidade farmacocinética observada nos idosos está dentro do intervalo da observada nos não idosos. Em 44 doentes com esquizofrenia, idade &gt;  anos, as doses de 5 a 20 mg/dia não 65 foram associadas com qualquer perfil característico de efeitos adversos.
 Em indivíduos do sexo feminino versus indivíduos do sexo masculino, a semivida média de eliminação foi algo prolongada (36,7 versus 32,3 h) e a depuração foi reduzida (18,9 versus 27,3 l/h). Contudo, a olanzapina (5-20 mg) demonstrou um perfil de segurança comparável tanto nos doentes femininos (n=467) como nos masculinos (n=869).
 Em doentes com insuficiência renal (depuração da creatinina  0 ml/min) versus indivíduos 1  saudáveis, não houve diferença significativa na semivida de eliminação média (37,7 versus 32,4 h) ou depuração (21,2 versus 25,0 l/h). Um estudo de equilíbrio de massa demonstrou que aproximadamente 57% da olanzapina marcada radioactivamente, apareceu na urina, principalmente como metabolitos.
 Em indivíduos fumadores com disfunção hepática ligeira, a semivida de eliminação média (39,3 h) foi prolongada e a depuração (18,0 l/h) foi reduzida de modo análogo a indivíduos não fumadores saudáveis (48,8 h e 14,1 l/h, respectivamente).
 Em indivíduos não fumadores versus indivíduos fumadores (masculinos e femininos) a semivida de eliminação média foi prolongada (38,6 versus 30,4 h) e a depuração foi reduzida (18,6 versus 27, 7l/h).
 A depuração da olanzapina do plasma é inferior nos idosos versus indivíduos jovens, em mulheres versus homens e em não fumadores versus fumadores. Contudo, a importância do impacto da idade, sexo ou do tabaco na depuração e semivida da olanzapina é pequena em comparação com a variabilidade geral entre indivíduos.
 Num estudo com indivíduos caucasianos, japoneses e chineses, não houve diferenças nos parámetros farmacocinéticos entre as três populações.
 A ligação às proteínas plasmáticas da olanzapina foi de 93% sobre o intervalo de concentração de 7 até cerca de 1000 ng/ml. A olanzapina liga-se predominantemente à albumina e à  glicoproteína 1-ácida.
 População pediátrica Adolescentes (entre os 13 e os 17 anos de idade): A farmacocinética da olanzapina é semelhante em adolescentes e adultos. Em estudos clínicos, a exposição média à olanzapina foi cerca de 27% maior nos adolescentes. Entre as diferenças demográficas de adolescentes e adultos incluem-se um menor peso corporal médio e menos adolescentes fumadores. Esses factores contribuem possivelmente para a maior exposição observada nos adolescentes.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica 56 Toxicidade aguda (dose única) Sinais de toxicidade oral observados em roedores foram uma característica dos compostos neurolépticos potentes: hipoactividade, coma, tremores, convulsões clónicas, salivação e diminuição do aumento de peso. As doses letais médias foram de aproximadamente 210 mg/kg (ratinho) e 175 mg/kg (rato). Os cães toleraram doses únicas orais até 100 mg/kg sem mortalidade. Os sinais clínicos incluíam, sedação, ataxia, tremores, aumento da frequência cardíaca, respiração forçada, miose eanorexia. Nos macacos, doses orais únicas até 100 mg/kg deram origem a prostração e em doses mais altas a semi-inconsciência.
 Toxicidade-dose repetida Em estudos, até 3 meses de duração nos ratinhos, e até 1 ano em ratos e cães, os efeitos predominantes foram depressão do SNC, efeitos anticolinérgicos e distúrbios hematológicos periféricos. Desenvolveu-se tolerância à depressão do SNC. Os parâmetros de crescimento diminuíram, em doses altas. Os efeitos reversíveis consistentes com a elevação da prolactina nos ratos, incluíram diminuição do peso dos ovários e útero e alterações morfológicas no epitélio vaginal e na glândula ma mária.
 Toxicidade hematológica: foram encontrados para cada espécie efeitos nos parâmetros hematológicos, incluindo reduções dos leucócitos em circulação relacionados com a dose nos ratinhos, e reduções não específicas nos leucócitos em circulação em ratos; contudo, não se encontrou prova de citoxicidade na medula óssea. Desenvolveu-se neutropénia reversível, trombocitopénia ou anemia em alguns cães tratados com 8 ou 10 mg/kg/dia (exposição total à olanzapina (AUC) é 12 a 15 vezes maior do que a do homem com uma dose de 12 mg). Em cães citopénicos, não se verificaram efeitos adversos nas células progenitoras e proliferativas da medula óssea.
 Toxicidade reprodutiva A olanzapina não apresenta efeitos teratogénicos. A predisposição para o acasalamento dos ratos machos foi afectada pela sedação. Os ciclos de cio foram afectados com doses de 1,1 mg/kg (3 vezes a dose máxima no homem) e os parâmetros da reprodução foram influenciados em ratos que tomaram 3 mg/kg (9 vezes a dose máxima no homem). Nos descendentes dos ratos que receberam olanzapina, foram observados atrasos no desenvolvimento fetal e diminuições transitórias nos níveis de actividade da descendência.
 Mutagenicidade A olanzapina não demonstrou actividade mutagénica ou clastogénica numa gama completa de testes padrão, os quais incluíram testes de mutação bacteriana e testes in vitro e in vivo em mamíferos.
 Carcinogenicidade Concluiu-se, com base nos resultados dos estudos em ratinhos e ratos que a olanzapina não é carcinogénica.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Lactose mono-hidratada Celulose em pó Amido de milho pre-gelatinizado Amido de milho Sílica coloidal anidra Estearato de magnésio
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 57 6.3 Prazo de validade
 4 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Blister em OPA/Al/PVF, folha de alumínio: 7,14,28,35,56 ou 70 comprimidos numa caixa.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 KRKA, d. d., Novo mesto, Šmarješ cesta 6,8501 Novo mesto, Eslovenia ka
 8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/415/016-021 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 27 Setembro 2007.
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu.
 58 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 ZALASTA 15 mg comprimidos 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido contém 15 mg de olanzapina.
 Excipiente: Cada comprimido contém 242,7 mg de lactose mono-hidratada. Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido Os comprimidos são redondos, ligeiramente biconvexos, ligeiramente amarelos com possíveis manchas individuais amarelas e com uma inscrição “ 15 ”.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Adultos A olanzapina é indicada para o tratamento da esquizofrenia.
 A olanzapina é eficaz na manutenção da melhoria clínica, durante a terapêutica de continuação, nos doentes que tenham evidenciado uma resposta inicial ao tratamento.
 A olanzapina é indicada no tratamento do episódio maníaco moderado a grave.
 Nos doentes cujo episódio maníaco tenha respondido ao tratamento com olanzapina, a olanzapina está indicada para a prevenção das recorrências nos doentes com perturbação bipolar (ver secção 5.1).
 4.2 Posologia e modo de administração Adultos Esquizofrenia: A dose inicial recomendada para a olanzapina é de 10 mg/dia.
 Episódios maníacos: A dose inicial é de 15 mg numa dose única diária em monoterapia ou 10 mg por dia em terapêutica combinada (ver secção 5.1).
 Prevenção das recorrências na perturbação bipolar: A dose inicial recomendada é de 10 mg/dia. Em doentes medicados com olanzapina para o tratamento de um episódio maníaco, o tratamento deve ser continuado na mesma dose para prevenção das recorrências. Se surgir um novo episódio maníaco, misto ou depressivo, o tratamento com olanzapina deverá ser continuado (com o ajuste de dose necessário), com terapêutica suplementar para os sintomas do humor, conforme indicado clinicamente.
 Durante o tratamento para a esquizofrenia, episódio maníaco ou prevenção das recorrências na perturbação bipolar, a dose diária pode posteriormente ser ajustada com base na situação clínica individual no intervalo de 5-20 mg por dia. Um aumento para uma dose superior à dose inicial recomendada só é aconselhada após uma reavaliação clínica apropriada e deve ocorrer geralmente em intervalos não inferiores a 24 horas. A olanzapina pode ser administrada independentemente das
 59 refeições, dado que a absorção não é afectada pelos alimentos. Deve ser considerada uma redução gradual da dose quando se descontinuar a olanzapina.
 Crianças e adolescentes Não se recomenda a administração de olanzapina a crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos, devido à inexistência de dados sobre a segurança e eficácia. Foi notificada uma maior amplitude do aumento de peso e das alterações dos lípidos e da prolactina em estudos de curto prazo com adolescentes relativamente a estudos com doentes adultos (ver secções 4.4, 4.8, 5.1 e 5.2).
 Idosos Uma dose inicial mais baixa (5 mg/dia) não é indicada por rotina, mas deve ser considerada nos doentes com 65 anos e mais, sempre que os factores clínicos o justifiquem (ver secção 4.4).
 Disfunção renal e/ou hepática Uma dose inicial mais baixa (5 mg) deve ser considerada para estes doentes. Nos casos de insuficiência hepática moderada (cirrose, classe A ou B de Child-Pugh), a dose inicial deverá ser 5 mg e apenas aumentada com precaução.
 Sexo A dose inicial e o intervalo da dose não necessitam de ser alterados por rotina para as doentes do sexo feminino relativamente aos doentes do sexo masculino.
 Fumadores A dose inicial e o intervalo da dose não necessitam por rotina de ser alterados para não-fumadores relativamente a fumadores.
 Quando está presente mais do que um factor que possa resultar num metabolismo mais lento (sexo feminino, idade geriátrica, condição de não-fumador) deverá considerar-se a diminuição da dose inicial. O aumento da dose, quando indicado, deve ser moderado nestes doentes.
 (Ver secções 4.5 e 5.2).
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 Doentes com risco conhecido de glaucoma de ângulo fechado.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Durante o tratamento antipsicótico, a melhoria da situação clínica do doente pode levar de alguns dias a algumas semanas. Os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados durante este período.
 Demência associada a psicose e/ou alterações do comportamento A olanzapina não está aprovada para o tratamento da demência associada a psicose e/ou alterações do comportamento, não sendo recomendada a sua utilização neste grupo de doentes, devido ao aumento da mortalidade e do risco de acidentes vasculares cerebrais. Em ensaios clínicos controlados com placebo (6-12 semanas de duração) em doentes idosos (média de 78 anos de idade) com demência associada a psicose e/ou alterações do comportamento, verificou-se um aumento para o dobro da incidência de morte em doentes tratados com olanzapina em comparação com doentes tratados com placebo (3,5% vs. 1,5%, respectivamente). O aumento do número de mortes não estava associado com a dose de olanzapina (dose média diária de 4,4 mg) nem com a duração do tratamento. Os factores de risco que podem predispor esta população de doentes a um aumento da taxa de mortalidade incluem idade 65 anos, disfagia, sedação, má nutrição, desidratação e situações clínicas pulmonares (p. ex. pneumonia com ou sem aspiração), ou uso concomitante de benzodiazepinas. No entanto, o número de casos de morte foi maior nos doentes tratados com olanzapina do que nos doentes tratados com placebo, independentemente destes factores de risco. 60 Nos mesmos ensaios clínicos, foram notificados acontecimentos adversos cerebrovasculares (AACV, p. ex. acidente vascular cerebral, acidente isquémico transitório), incluindo casos fatais. A ocorrência de AACV foi 3 vezes maior nos doentes tratados com olanzapina comparativamente com os doentes tratados com placebo (1,3% vs. 0,4%, respectivamente). Todos os doentes tratados com olanzapina e com placebo que sofreram um acontecimento cerebrovascular apresentavam factores de risco preexistentes. A idade  anos e as demências de tipo vascular/mista foram identificadas como 75 factores de risco de AACV em associação com o tratamento com olanzapina. A eficácia da olanzapina não ficou demonstrada nestes ensaios.
 Doença de Parkinson Não se recomenda o uso da olanzapina no tratamento da psicose associada a agonista da dopamina em doentes com doença de Parkinson. Em ensaios clínicos, o agravamento da sintomatologia parkinsónica e alucinações foram notificados muito frequentemente e mais frequentemente do que com placebo (ver secção 4.8) e a olanzapina não foi mais eficaz do que o placebo no tratamento dos sintomas psicóticos. Nestes ensaios, era necessário que os doentes estivessem estabilizados inicialmente na dose efectiva mais baixa da medicação anti-Parkinsónica (agonista da dopamina) e que permanecessem na mesma medicação anti-Parkinsónica e dosagens durante todo o estudo. A dose inicial de olanzapina foi de 2,5 mg/dia e titulada até um máximo de 15 mg/dia, com base no critério do investigador.
 Síndrome Maligna dos Neurolépticos (SMN) A SMN é uma condição associada à medicação antipsicótica que pode ser fatal. Foram também referidos casos raros, relatados como SMN associados à olanzapina também foram referidos. As manifestações clínicas da SMN são a hiperpirexia, rigidez muscular, estado mental alterado e evidência de instabilidade autonómica (pulso ou pressão arterial irregular, taquicardia, diaforese e disritmia cardíaca). Outros sinais adicionais podem incluir elevação da creatinina fosfoquinase, mioglobinúria (rabdomiólise) e falência renal aguda. Se um doente desenvolver sinais e sintomas indicativos de SMN ou apresentar febre elevada sem justificação e sem manifestações clínicas adicionais, todos os medicamentos antipsicóticos, incluindo a olanzapina, deverão ser descontinuados.
 Hiperglicémia e diabetes Foi notificada raramente hiperglicémia e/ou desenvolvimento ou exacerbação de diabetes massociada a cetoacidose ou coma, incluindo alguns casos fatais (ver secção 4.8). Nalguns casos foi notificado previamente um aumento do peso corporal o qual pode ser um factor de predisposição. É aconselhável uma monitorização clínica apropriada, especialmente nos doentes diabéticos e nos doentes com factores de risco de desenvolvimento de diabetes mellitus, na qual é recomendado um controlo regular da glucose.
 Alterações lipídicas Foram observadas alterações indesejáveis nos lipidos, em doentes tratados com olanzapina em ensaios clínicos controlados por placebo (ver secção 4.8). As alterações lipidicas deverão ser tratadas de modo clínicamente, particularmente em doentes com dislipidémia e em doentes com factores de risco de desenvolvimento de doenças lipídicas.
 Actividade anticolinérgica Doença concomitante: embora a olanzapina tenha demonstrado uma actividade anticolinérgica in vitro, a experiência durante os ensaios clínicos revelou uma baixa incidência de efeitos relacionados. Contudo, como a experiência clínica com olanzapina em doentes com doença concomitante é limitada, devem ser tomadas precauções quando for prescrita a doentes com hipertrofia prostática ou íleos paralíticus e situações com ele relacionadas.
 Função hepática Foram observadas frequentemente, especialmente na fase inicial do tratamento, elevações assintomáticas transitórias das transaminases hepáticas ALT e AST. Devem tomar-se precauções em doentes com ALT e/ou AST elevadas, em doentes com sinais e sintomas de disfunção hepática, em doentes com condições pré-existentes associadas a uma reserva funcional hepática limitada e em doentes que estejam a ser tratados com medicamentos potencialmente hepatotóxicos. No caso de
 61 elevação da ALT e/ou AST durante o tratamento, deve ser monitorizada a situação e a redução da dose deve ser considerada. Nas ocasiões, em que seja diagnosticada hepatite (incluindo lesões hepáticas hepatocelulares, colestáticas ou mistas) o tratamento com olanzapina deve ser interrompido.
 Neutropenia Devem tomar-se precauções em doentes que por qualquer razão tenham contagens baixas de leucócitos e/ou neutrófilos, em doentes a tomar medicação que se sabe poder provocar neutropénia, em doentes com história de depressão/toxicidade da medula óssea induzida por fármacos, em doentes com depressão da medula óssea causada por doença concomitante, radio ou quimioterapia e em doentes com condições de hipereosinofilia ou com doença mieloproliferativa. Foi notificada neutropénia com frequência quando se administrou olanzapina evalproato concomitantemente (ver secção 4.8).
 Interrupção do tratamento Foram muito raramente notificados (0,01%) sintomas agudos, tais como sudação, insónia, tremor, ansiedade, náuseas ou vómitos quando se interrompeu abruptamente a olanzapina.
 Intervalo QT Em ensaios clínicos, foram pouco frequentes (0,1% a 1%) prolongamentos clinicamente significativos do intervalo QT corrigido (correcção Fridericia QT  QTcF 500 milésimos de segundo 
 
 msec
 em
 qualquer altura após o início em doentes com um intervalo inicial QTcF  msec) em doentes 500 tratados com olanzapina, sem diferenças significativas relativamente a acontecimentos cardíacos associados, comparativamente com placebo. Contudo, tal como com outros antipsicóticos, devem tomar-se precauções quando a olanzapina é prescrita com medicamentos conhecidos por aumentar o intervalo QTc, especialmente nos idosos, em doentes com síndrome de QT longo congénito, insuficiência cardíaca congestiva, hipertrofia cardíaca, hipocaliémia ou hipomagnesiémia.
 Tromboembolismo Foi notificada muito raramente (0,01%) uma relação temporal entre o tratamento com olanzapina e o tromboembolismo venoso. Não foi confirmada uma relação de causalidade entre a ocorrência de tromboembolismo venoso e o tratamento com olanzapina. No entanto, dado que os doentes esquizofrénicos apresentam frequentemente factores de risco para tromboembolismo venoso, deverão ser tomadas medidas para identificar e prevenir todos os possíveis factores de risco de tromboembolismo venoso (TEV) (p. ex. imobilização dos doentes).
 Actividade do SNC Devido aos efeitos primários no sistema nervoso central da olanzapina, aconselha-se precaução quando for administrada em combinação com outros medicamentos que actuem a nível central e com álcool. Como exibe in vitro antagonismo à dopamina, a olanzapina pode antagonizar os efeitos directos e indirectos dos agonistas da dopamina.
 Convulsões A olanzapina deve ser utilizada com precaução em doentes que têm na sua história clínica episódios de convulsões ou estão sujeitos a factores que podem diminuir o limiar convulsivo. Raramente tem sido notificada a ocorrência de convulsões em doentes tratados com olanzapina. Na maioria destes casos foi notificada uma história prévia de convulsões ou de factores de risco.
 Discinesia tardia Em estudos comparativos com a duração de um ano ou menos, a olanzapina foi associada a uma baixa incidência, estatisticamente significativa, da discinésia emergente do tratamento. Contudo, o risco de discinésia tardia aumenta com a exposição a longo prazo, e por isso se sinais ou sintomas de discinésia tardia aparecerem num doente a ser tratado com olanzapina, deveconsiderar-se a redução ou a descontinuação da dose. Estes sintomas podem surgir ou agravar-se temporariamente mesmo após a descontinuação do tratamento.
 Hipotensão postural 62 A hipotensão postural não foi observada com frequência nos ensaios clínicos com olanzapina em idosos. Tal como com qualquer outro antipsicótico, recomenda-se que a pressão arterial seja monitorizada em doentes com mais de 65 anos de idade.
 Lactose Os comprimidos de Zalasta contêm lactose. Doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência de lactase de Lapp ou má absorção de glucose-galactose, não devem tomar este medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Só foram efectuados estudos de interacção em adultos.
 Interacções potenciais que afectam a olanzapina Uma vez que a olanzapina é metabolizada pelo CYP1A2, as substâncias que especificamente podem induzir ou inibir esta isoenzima podem afectar a farmacocinética da olanzapina.
 Indução do CYP1A2 O tabaco e a carbamazepina podem induzir o metabolismo da olanzapina, o que pode produzir uma redução das concentrações de olanzapina. Apenas foi observado um aumento ligeiro a moderado da depuração da olanzapina. As consequências clínicas, parecem ser limitadas, mas recomenda-se uma monitorização clínica e poderá, se necessário, considerar-se um aumento da dose de olanzapina. (Ver a Secção 4.2).
 Inibição do CYP1A2 Fluvoxamina, um inibidor específico do CYP1A2, demonstrou inhibir significativamente o metabolismo da olanzapina. O aumento médio da Cmax da olanzapina após administração da fluvoxamina foi de 54% em mulheres não-fumadoras e 77% em homens fumadores. O aumento médio da AUC da olanzapina foi de 52% e 108% respectivamente. Uma dose inicial mais baixa deve ser considerada em doentes que estejam a tomar fluvoxamina ou quaisquer outros inibidores do CYP1A2, tal como ciprofloxacina. Ao iniciar-se o tratamento com um inibidor do CYP1A2 deve considerar-se a diminuição da dose de olanzapina.
 Diminuição da biodisponibilidade O carvão activado reduz a biodisponibilidade oral da olanzapina em 50 a 60% e deve ser tomado pelo menos 2 horas antes ou depois da olanzapina.
 Não se verificou um efeito significativo na farmacocinética da olanzapina com fluoxetina (inibidor do CYP2D6), doses únicas de antiácidos (alumínio, magnésio) ou cimetidina.
 Potencial da olanzapina interferir com outros medicamentos A olanzapina pode antagonizar os efeitos dos agonistas dopaminérgicos directos e indirectos.
 A olanzapina não inibe as principais isoenzimas do CYP450 in vitro (ex. 1A2, 2D6, 2C9, 2C19, 3A4). Assim, não se espera nenhuma interacção especial, tal como comprovado nos estudos in vivo, onde não se encontrou uma inibição do metabolismo das seguintes substâncias activas: antidepresivos tricíclicos (representando maioritariamente a via CYP2D6), varfarina (CYP2C9), teofilina (CYP1A2) ou diazepam (CYP3A4 e 2C19).
 A olanzapina não mostrou interacção quando co-administrada com lítio ou biperideno.
 A monitorização terapêutica dos níveis de valproato no plasma não indicou que fosse necessário um ajuste de dose após a introdução concomitante da olanzapina.
 Actividade Geral sobre o SNC Aconselha-se precaução em doentes que consomen álcool ou que tomam medicamentos que possam causar depressão do SNC.
 63 Não se recomenda a administração concomitante de olanzapina e de medicamentos anti-pankinsónicos em doentes com doença de Parkinson e demência (ver secção 4.4).
 Intervalo QTc Aconselha-se precaução na administração concomitante de olanzapina e de medicamentos conhecidos por aumentar o intervalo QTc (ver secção 4.4)
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez: Não existem estudos adequados e bem controlados em mulheres grávidas. As doentes devem ser alertadas para comunicarem ao seu médico se ficarem grávidas ou se pretenderem vir a engravidar, durante o tratamento com olanzapina. No entanto, dado que a experiência no Homem é limitada a olanzapina apenas deve ser usada na gravidez se os potenciais benefícios justificarem os potenciais riscos para o feto.
 Foram muito raramente recebidos relatórios espontâneos sobre tremor, hipertonia, letargia e sonolência em crianças nascidas de mães que utilizaram a olanzapina durante o terceiro trimestre.
 Aleitamento: Num estudo efectuado em mulheres saudáveis a amamentar, a olanzapina foi excretada no leitematerno. A exposição média por criança (mg/kg) no estado estacionário foi de 1,8% da dose de olanzapina administrada à mãe (mg/kg). As doentes devem ser avisadas para não amamentarem a criança, no caso de estarem a tomar olanzapina.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Devido ao facto da olanzapina poder causar sonolência e vertigem, os doentes devem ser advertidos quando operarem com máquinas, incluindo veículos a motor.
 4.8 Efeitos indesejáveis Adultos As reacções adversas mais frequentes (observadas em ≥1% dos doentes) associadas com o uso da olanzapina em ensaios clínicos foram sonolência, aumento de peso, eosinofilia, colesterol, glucose e triglicéridos (ver secção 4.4), glucosúria, aumento do apetite, vertigens, acatísia, parkinsonismo (ver secção 4.4), discinésia, hipotensão ortostática, efeitos anticolinérgicos, elevações transitórias e assintomáticas das transaminases hepáticas (ver secção 4.4), exantema, astenia, fadiga e edema.
 A tabela que se segue indica as reacções adversas e investigações laboratoriais observadas em relatórios espontâneos e em ensaios clínicos. Para cada grupo de frequência, as reacções adversas são apresentadas por ordem decrescente de gravidade. As frequências indicadas têm a seguinte definição: Muito frequentes (≥10%), frequentes (≥1% e &lt; 10%), pouco frequentes (≥0.1% e &lt; 1%), raros (≥0.01% e &lt; 0.1%), muito raros (&lt; 0.01%), desconhecidos (não puderam ser estimada a partir dos dados disponíveis).
 Muito frequentes Doenças do sangue e do
 Frequentes sistema linfático
 Pouco frequentes Desconhecidos Eosinofilia Leucopenia Neutropenia Trombocitopenia Doenças do sistema imunitário Reacções alérgicas Doenças do metabolismo e da nutrição Aumento de peso1
 Elevação dos níveis de colesterol 2,3 Elevação dos níveis de glucose4
 Desenvolvimento ou exacerbação de diabetes ocasionalmente relacionada com
 64 Elevação dos níveis de triglicéridos2,5 Glucosuria Aumento do apetite
 cetoacidose ou coma, incluindo alguns casos fatais (ver secção 4.4). Hipotermia
 Doenças do sistema nervoso Sonolência Cardiopatias
 Vertigens Acatísia6 Parkinsonismo 6 Discinésia 6
 A maioria dos relatos de convulsões foi uma história prévia de convulsões ou de factores de risco para a ocorrência de convulsões. Síndrome Maligna dos Neurolépticos (ver secção 4.4) Distonia (incluindo movimento ocular giratório) Discinésia tardia Sintomas de descontinuação7
 Vasculopatias Bradicárdia Prolongamento do intervalo QT c (ver secção 4.4)
 Taquicardia ventricular/fibrilação e morte súbita (ver secção 4.4)
 Hipotensão ortostática Troboembolismo (incluindo embolia pulmonar, e trombose das veias profundas)
 Doenças gastrointestinais Afecções hepatobiliares
 Efeitos anticolinérgicos ligeiros e transitórios incluindo obstipação e boca seca
 Pancreatite Elevação transitória e assintomática das transaminases hepáticas (ALT, AST), especialmente no início do tratamento (ver secção 4.4)
 Hepatite (incluindo lesões hepáticas hepatocelulares, colestásticas ou mistas)
 Afecções cutâneas e do tecido subcutâneo Exantema Reacção de fotosensibilidade Alopécia Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Rabdomiólise Afecções renais e urinárias Hesitação urinária Doenças do sistema reprodutivo e da mama Priapismo Perturbações gerais e alterações no local de administração
 65 Astenia Fadiga Edema Exames complementares de diagnóstico Elevação dos níveis de prolactina no plasma 8 1
 Elevação da creatina fosfoquinase Aumento da bilirrubina total
 Aumento da fosfatase alcalina Observou-se um aumento de peso clinicamente significativo em todos os níveis basais de Índice de Massa Corporal (IMC). Aumento de peso ≥7% do peso corporal basal foi muito frequente e ≥15% do peso corporal no basal foi frequente. Com a exposição a longo prazo, foi muito frequente os doentes ganharem  25% do seu peso corporal inicial. 2 Aumentos médios dos valores lipídicos em jejum (colesterol total, colesterol LDL e triglicéridos), foram superiores em doentes sem evidência de desregulação dos lípidos no início. 3 Observado em níveis iniciais normais em jejum (&lt; 5,17 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥6,2 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos níveis de colesterol total em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥5,17- mmol/l) até valores elevados (≥6,2 mmol/l). 6,2 4 Observado para níveis basais normais em jejum (5,56 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥7 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos níveis de glucose em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥5,56- mmol/l) até valores elevados (≥7 mmol/l). 7 5 Observado em níveis basais normais em jejum ( 1,69 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥
 2,26 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos valores dos triglicéridos em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥1,69 mmol/l-2,26 mmol/l) até valores elevados (≥ 2,26 mmol/l). 6 Em ensaios clínicos, a incidência de parkinsonismo e distonia em doentes tratados com olanzapina foi numericamente mais elevada, mas não significativamente diferente estatisticamente da do placebo. Os doentes tratados com olanzapina tiveram uma menor incidência de parkinsonismo, acatísia e distonia em comparação com doses tituladas de haloperidol. Na ausência de informação detalhada de história individual pré-existente de distúrbios nos movimentos extrapiramidais agudos e tardios, não se pode concluir presentemente que a olanzapina produza menos discinésia tardia e/ou outros síndromes extrapiramidais tardios. 7 Foram notificados sintomas agudos, tais como sudação, insónia, tremor, ansiedade, náuseas ou vómitos quando se interrompeu abruptamente a olanzapina. 8 Foram raras as manifestações clínicas associadas (ex. ginecomastia, galactorreia e hipertrofia mamária) foram raras. Na maior parte dos doentes, os níveis voltaram aos parâmetros normais sem interrupção do tratamento.
 Exposição a longo prazo (pelo menos 48 semanas) A proporção de doentes que tiveram alterações adversas, clinicamente significativas no ganho de peso, glucose, colesterol total/LDL/HDL ou triglicéridos aumentaram com o tempo. Em doentes que completaram 9-12 meses de terapêutica, a taxa de aumento de glucose média no sangue diminuiu após aproximadamente 4-6 meses.
 Informação adicional sobre populações especiais Em ensaios clínicos em doentes idosos com demência, o tratamento com olanzapina foi associado a um aumento do número de casos de morte e de acontecimentos adversos cerebrovasculares em comparação com placebo (ver secção 4.4). Os efeitos adversos muito frequentes associados com o uso da olanzapina neste grupo de doentes, foram perturbações na marcha e quedas. Foram frequentemente observados pneumonia, aumento da temperatura corporal, letargia, eritema, alucinações visuais e incontinência urinária. 66 Em ensaios clínicos em doentes com psicose induzida por um fármaco (agonista da dopamina), associada com a doença de Parkinson, foi notificado muito frequentemente e com maior frequência do que com placebo um agravamento da sintomatologia parkinsónica e alucinações
 Num único ensaio clínico em doentes com mania bipolar, a terapêutica de combinação de valproato com olanzapina resultou numa incidência de neutropenia de 4,1%; um factor potencial poderá ter sido o nível elevado de valproato no plasma. A olanzapina administrada com lítio ou valproato resultou num aumento dos níveis ( 10%) de tremores, secura de boca, aumento de apetite e aumento de peso. Foram também frequentemente notificadas alterações do discurso. Durante o tratamento com olanzapina em combinação com lítio ou valproato, ocorreu um aumento  do peso corporal de base 7% em 17,4% dos doentes durante a fase aguda do tratamento (até 6 semanas). O tratamento com olanzapina a longo prazo (até 12 meses) para a prevenção das recorrências em doentes com perturbação bipolar foi associado com um aumento  do peso corporal de base em 39,9% dos 7% doentes.
 Crianças e adolescentes A olanzapina não é indicada para tratamento de crianças e adolescentes com menos de 18 anos. Embora não tenham sido realizados estudos clínicos para comparação de adolesentes e adultos, os dados dos ensaios com adolescentes foram comparados com os dos ensaios com adultos.
 A tabela que se segue resume as reacções adversas notificadas com maior frequência por doentes adolescentes (13-17 anos) do que por doentes adultos, bem como as reacções adversas notificadas apenas em ensaios clínicos de curto prazo com doentes adolescentes. Um aumento de peso clinicamente significativo (≥ 7%) parece ocorrer com maior frequência na população adolescente comparando com adultos com exposições semelhantes. A magnitude do ganho de peso e a proporção dos doentes adolescentes que tiveram um aumento de peso clinicamente significativo foram superiores com a exposição a longo prazo (pelo menos 24 semanas) do que com a exposição a curto prazo.
 Para cada grupo de frequência, as reacções adversas são apresentadas por ordem decrescente de gravidade. As frequências indicadas têm a seguinte definição: Muito frequentes (≥10%), frequentes (≥1% e &lt; 10%).
 Doenças do metabolismo e da nutrição Muito frequentes: Aumento de peso9, elevação dos níveis dos triglicéridos10, aumento de apetite Frequentes: Aumento dos níveis de colesterol11 Doenças do sistema nervoso Muito frequentes: sedação (incluindo hipersónia, letargia, sonolência. Doenças gastrointestinais Frequentes: Secura de boca. Afecções hepatobiliares Muito frequentes: elevações das transaminases hepáticas (ALT e AST; ver secção 4.4). Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: diminuição da bilirrubina total, elevação da GGT, elevação dos níveis de prolactina no plasma12
 Um aumento de peso &gt; 7% do peso corporal basal (kg) foi muito frequente e ≥15% do peso corporal 9
 basal foi frequente. Com uma exposição a longo prazo (pelo menos 24 semanas), aproximadamente metade dos doentes adolescentes aumentaram 
 15% e quase um terço aumentou  25% do seu peso corporal inicial. Entre os doentes adolescentes, a média do ganho de peso foi superior em doentes que tinham peso a mais ou eram obesos no início. 10 Observado em níveis basais normais em jejum (1,016 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥ 1,467 6mmol/l) e alterações nos valores dos triglicéridos em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥1,016 mmol/l-1,467 mmol/l) até valores elevados (≥1,467 mmol/l).
 67 11 Foram frequentes as alterações de níveis iniciais normais de colesterol em jejum (&lt; 4,39 mmol/l) para elevados (≥5,17 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos níveis de colesterol total em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥4,39-5,17 mmol/l) até valores elevados (≥ 5,17 mmol/l). 12 Foram notificados níveis elevados de prolactina em 47,4% dos doentes adolescentes.
 4.9 Sobredosagem Sinais e sintomas Entre os sintomas mais comuns da sobredosagem (com uma incidência &gt; 10%) incluem-se: taquicardia, agitação/agressividade, disartria, sintomas extrapiramidais diversos e redução do nível de consciência indo desde a sedação até ao coma.
 Outras consequências da sobredosagem clinicamente significativas são: delírio, convulsões, coma, possível síndroma maligno dos neurolépticos, depressão respiratória, aspiração, hipertensão ou hipotensão, arritmias cardíacas (&lt; 2% dos casos de sobredosagem) e paragem cardio-respiratória. Foram notificados casos fatais de sobredosagens agudas tão baixas como 450 mg, mas também foram notificados casos de sobrevivência com sobredosagens agudas de 1.500 mg.
 Tratamento da sobredosagem Não existe um antídoto específico para a olanzapina. Não se recomenda a indução do vómito. Para o tratamento da sobredosagem podem utilizar-se procedimentos padronizados (ex. lavagem gástrica, administração de carvão activado). A administração concomitante de carvão activado demonstrou reduzir a biodisponibilidade oral da olanzapina em 50 a 60%.
 Deve ser instituído um tratamento sintomático e monitorização das funções vitais de acordo com a situação clínica, com tratamento da hipotensão e do colapso circulatório e suporte da função respiratória. Não se deve administrar epinefrina, dopamina ou outros agentes simpaticomiméticos com actividade beta-agonista, dado que a estimulação beta pode piorar a hipotensão. É necessária uma monitorização cardiovascular para detectar possíveis arritmias. Deve manter-se uma vigilância e monitorização clínica apertada até que o doente recupere.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo Fármacoterapêutico: antipsicótico Classificação ATC: N05A H03.
 A olanzapina é um agente antipsicótico, antimaníaco e estabilizador do humor que demonstra um perfil farmacológico alargado através de vários tipos de receptores.
 Em estudos pré-clínicos, a olanzapina exibiu uma gama de afinidades aos receptores (Ki; &lt; 100 nM) para: a serotonina 5-HT2A/C, 5-HT3, 5-HT6; dopamina D1, D2, D3, D4, D5; receptores colinérgicos muscarínicos m1-m5;  adrenérgicos e receptores histamínicos H1. Estudos de comportamento em 1 animais com olanzapina, indicaram que o antagonismo aos receptores 5HT, dopamina e colinérgicos, é consistente com o perfil de ligação aos receptores. A olanzapina demonstrou uma maior afinidade in vitro para os receptores da serotonina 5HT2 do que para os receptores da dopamina D2 e ma ior para a actividade nos modelos in vivo para os 5HT2 do que para os D2. Estudos electrofisiológicos demonstraram que a olanzapina reduziu selectivamente a activação dos neurónios dopaminérgicos mesolímbicos (A10) enquanto teve pouco efeito nas vias estriadas (A9) envolvidas na função motora. A olanzapina reduziu o reflexo condicionado de evitar, um teste indicativo de actividade antipsicótica, em doses abaixo das que produzem catalépsia, um efeito indicativo de efeitos secundários motores. Ao contrário de outros agentes antipsicóticos, a olanzapina aumenta a resposta num teste “ ansiolítico ”.
 68 Num estudo de dose oral única (10 mg) por tomografia de Emissão Positrão (PET) em voluntários saudáveis, a olanzapina produziu uma ocupação mais elevada dos receptores 5-HT2A do que dos dopamina D2. Além disso, um estudo de imagem por tomografia computadorizada de emissão de fotões por feixe único (SPECT) em doentes esquizofrénicos, revelou que os doentes que respondiam à olanzapina tinham uma ocupação estriatal dos D2 mais baixa do que alguns outros doentes que respondiam aos antipsicóticos e à risperidona, embora comparável aos doentes que respondiam à clozapina.
 Em dois de dois ensaios controlados com placebo e dois de três ensaios comparativos, com mais de 2.900 doentes esquizofrénicos, apresentando quer sintomas positivos como negativos, a olanzapina foi estatisticamente associada a melhorias significativamente maiores tanto nos sintomas negativos como nos positivos.
 Num estudo internacional multicêntrico, com dupla ocultação, comparativo, sobre a esquizofrenia, perturbações esquizoafectivas e relacionadas, que incluiu 1.481 doentes com diferentes graus de sintomas depressivos associados (linha de base média de 16,6 na Escala de Avaliação da Depressão de Montgomery-Asberg), uma análise secundária prospectiva da linha de base até ao ponto final da classificação de alteração de humor, demonstrou uma melhoria estatisticamente significativa (p=0,001) a favor da olanzapina (-6,0) versus o haloperidol (-3,1).
 Em doentes com um episódio maníaco ou episódio misto de distúrbio bipolar, a olanzapina demonstrou eficácia superior ao placebo e valproato semisódico (divalproato) na redução dos síntomas maníacos durante 3 semanas. A olanzapina também demonstrou resultados de eficácia comparável ao haloperidol em termos de proporção de doentes em remissão sintomática de mania e depressão às 6 e às 12 semanas. Num estudo de co-terapêutica em doentes tratados com lítio ou valproato durante um mínimo de 2 semanas, a adição de olanzapina 10 mg (co-terapêutica com lítio ou valproato) resultou muma maior redução dos sintomas de mania do que em monoterapia com lítio ou valproato após 6 semanas.
 Num estudo de 12 meses de prevenção de recorrências com doentes em episódio maníaco que obtiveram remissão com olanzapina e depois foram randomizados para olanzapina ou placebo, a olanzapina demonstrou superioridade estatisticamente significativa sobre o placebo no ponto de avaliação primário da recorrência bipolar. A olanzapina também mostrou ter vantagem estatisticamente significativa sobre o placebo em termos de prevenção, quer das recorrências para a mania quer para a depressão.
 Num segundo estudo de 12 meses de prevenção da recorrência do episódio maníaco, doentes que obtiveram remissão com a combinação de olanzapina e lítio e foram depois randomizados para olanzapina ou lítio isoladamente, a olanzapina foi estatisticamente não inferior ao lítio no ponto de avaliação primário da recorrência bipolar (olanzapina 30%, lítio 38,3%, p=0.055).
 Num estudo de co-terapêutica de 18 meses com doentes em episódio maníaco ou misto estabilizados com olanzapina e um estabilizador do humor (lítio ou valproato), a co-terapêutica a longo prazo de olanzapina com lítio ou valproato não teve significado estatístico superior em relação ao lítio ou ao valproato isoladamente, no retardamento da recorrência bipolar, definida de acordo com os criterios sindromáticos (diagnósticos).
 População pediátrica A experiência com adolescentes (entre os 13 e os 17 anos de idade) está limitada aos dados de eficácia a curto prazo no tratamento da esquizofrenia (6 semanas) e da mania associada à perturbação bipolar I (3 semanas), com a participação de menos de 200 adolescentes. A olanzapina foi utilizada em dose flexível, a partir de 2,5 mg/dia e aumentando até 20 mg/dia. Durante o tratamento com olanzapina, os adolescentes registaram um aumento de peso significativamente maior do que os adultos. A magnitude das alterações no colesterol total em jejum, colesterol LDL, triglicéridos e prolactina (ver secções 4.4 e 4.8) foi maior nos adolescentes do que nos adultos. Não há dados sobre a manutenção do efeito, e existem dados limitados sobre a segurança a longo prazo (ver secções 4.4 e 4.8).
 69 5.2 Propriedades farmacocinéticas
 A olanzapina é bem absorvida após administração oral, atingindo picos de concentração no plasma entre 5 a 8 horas. A absorção não é afectada pelos alimentos. A biodisponibilidade oral absoluta relativa à administração intravenosa não foi determinada.
 A olanzapina é metabolizada no fígado, pelas vias conjugativa e oxidativa. O principal metabolito circulante é o 10-N-glucuronido, o qual não ultrapassa a barreira hematoencefálica. Os citocromos P450-CYP1A2 e P450-CYP2D6, contribuem para a formação dos metabolitos N-desmetil e 2-hidroximetil, ambos exibindo significativamente menos actividade farmacológica in vivo do que a olanzapina em estudos animais. A actividade farmacológica predominante é a da olanzapina. Após administração oral, a semivida média de eliminação terminal da olanzapina em indivíduos saudáveis variou na base da idade e do sexo.
 Em indivíduos idosos (65 anos ou mais) saudáveis versus indivíduos não idosos, a semivida média de eliminação da olanzapina foi prolongada (51,8 versus 33,8 h) e a depuração foi reduzida (17,5 versus 18,2 l/h). A variabilidade farmacocinética observada nos idosos está dentro do intervalo da observada nos não idosos. Em 44 doentes com esquizofrenia, idade &gt;  anos, as doses de 5 a 20 mg/dia não 65 foram associadas com qualquer perfil característico de efeitos adversos.
 Em indivíduos do sexo feminino versus indivíduos do sexo masculino, a semivida média de eliminação foi algo prolongada (36,7 versus 32,3 h) e a depuração foi reduzida (18,9 versus 27,3 l/h). Contudo, a olanzapina (5-20 mg) demonstrou um perfil de segurança comparável tanto nos doentes femininos (n=467) como nos masculinos (n=869).
 Em doentes com insuficiência renal (depuração da creatinina  0 ml/min) versus indivíduos 1  saudáveis, não houve diferença significativa na semivida de eliminação média (37,7 versus 32,4 h) ou depuração (21,2 versus 25,0 l/h). Um estudo de equilíbrio de massa demonstrou que aproximadamente 57% da olanzapina marcada radioactivamente, apareceu na urina, principalmente como metabolitos.
 Em indivíduos fumadores com disfunção hepática ligeira, a semivida de eliminação média (39,3 h) foi prolongada e a depuração (18,0 l/h) foi reduzida de modo análogo a indivíduos não fumadores saudáveis (48,8 h e 14,1 l/h, respectivamente).
 Em indivíduos não fumadores versus indivíduos fumadores (masculinos e femininos) a semivida de eliminação média foi prolongada (38,6 versus 30,4 h) e a depuração foi reduzida (18,6 versus 27, 7l/h).
 A depuração da olanzapina do plasma é inferior nos idosos versus indivíduos jovens, em mulheres versus homens e em não fumadores versus fumadores. Contudo, a importância do impacto da idade, sexo ou do tabaco na depuração e semivida da olanzapina é pequena em comparação com a variabilidade geral entre indivíduos.
 Num estudo com indivíduos caucasianos, japoneses e chineses, não houve diferenças nos parámetros farmacocinéticos entre as três populações.
 A ligação às proteínas plasmáticas da olanzapina foi de 93% sobre o intervalo de concentração de 7 até cerca de 1000 ng/ml. A olanzapina liga-se predominantemente à albumina e à  glicoproteína 1-ácida.
 População pediátrica Adolescentes (entre os 13 e os 17 anos de idade): A farmacocinética da olanzapina é semelhante em adolescentes e adultos. Em estudos clínicos, a exposição média à olanzapina foi cerca de 27% maior nos adolescentes. Entre as diferenças demográficas de adolescentes e adultos incluem-se um menor peso corporal médio e menos adolescentes fumadores. Esses factores contribuem possivelmente para a maior exposição observada nos adolescentes.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica 70 Toxicidade aguda (dose única) Sinais de toxicidade oral observados em roedores foram uma característica dos compostos neurolépticos potentes: hipoactividade, coma, tremores, convulsões clónicas, salivação e diminuição do aumento de peso. As doses letais médias foram de aproximadamente 210 mg/kg (ratinho) e 175 mg/kg (rato). Os cães toleraram doses únicas orais até 100 mg/kg sem mortalidade. Os sinais clínicos incluíam, sedação, ataxia, tremores, aumento da frequência cardíaca, respiração forçada, miose eanorexia. Nos macacos, doses orais únicas até 100 mg/kg deram origem a prostração e em doses mais altas a semi-inconsciência.
 Toxicidade-dose repetida Em estudos, até 3 meses de duração nos ratinhos, e até 1 ano em ratos e cães, os efeitos predominantes foram depressão do SNC, efeitos anticolinérgicos e distúrbios hematológicos periféricos. Desenvolveu-se tolerância à depressão do SNC. Os parâmetros de crescimento diminuíram, em doses altas. Os efeitos reversíveis consistentes com a elevação da prolactina nos ratos, incluíram diminuição do peso dos ovários e útero e alterações morfológicas no epitélio vaginal e na glândula ma mária.
 Toxicidade hematológica: foram encontrados para cada espécie efeitos nos parâmetros hematológicos, incluindo reduções dos leucócitos em circulação relacionados com a dose nos ratinhos, e reduções não específicas nos leucócitos em circulação em ratos; contudo, não se encontrou prova de citoxicidade na medula óssea. Desenvolveu-se neutropénia reversível, trombocitopénia ou anemia em alguns cães tratados com 8 ou 10 mg/kg/dia (exposição total à olanzapina (AUC) é 12 a 15 vezes maior do que a do homem com uma dose de 12 mg). Em cães citopénicos, não se verificaram efeitos adversos nas células progenitoras e proliferativas da medula óssea.
 Toxicidade reprodutiva A olanzapina não apresenta efeitos teratogénicos. A predisposição para o acasalamento dos ratos machos foi afectada pela sedação. Os ciclos de cio foram afectados com doses de 1,1 mg/kg (3 vezes a dose máxima no homem) e os parâmetros da reprodução foram influenciados em ratos que tomaram 3 mg/kg (9 vezes a dose máxima no homem). Nos descendentes dos ratos que receberam olanzapina, foram observados atrasos no desenvolvimento fetal e diminuições transitórias nos níveis de actividade da descendência.
 Mutagenicidade A olanzapina não demonstrou actividade mutagénica ou clastogénica numa gama completa de testes padrão, os quais incluíram testes de mutação bacteriana e testes in vitro e in vivo em mamíferos.
 Carcinogenicidade Concluiu-se, com base nos resultados dos estudos em ratinhos e ratos que a olanzapina não é carcinogénica.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Lactose mono-hidratada Celulose em pó Amido de milho pre-gelatinizado Amido de milho Sílica coloidal anidra Estearato de magnésio
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 71 6.3 Prazo de validade
 2 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Blister em OPA/Al/PVF, folha de alumínio: 14,28,35,56 ou 70 comprimidos numa caixa.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 KRKA, d. d., Novo mesto, Šmarješ cesta 6,8501 Novo mesto, Eslovenia ka
 8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/415/022-026 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 27 Setembro 2007.
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu.
 72 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 ZALASTA 20 mg comprimidos 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido contém 20 mg de olanzapina.
 Excipiente: Cada comprimido contém 323,5 mg de lactose mono-hidratada. Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido Os comprimidos são redondos, ligeiramente biconvexos, ligeiramente amarelos com possíveis manchas individuais amarelas e com uma inscrição “ 20 ”.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Adultos A olanzapina é indicada para o tratamento da esquizofrenia.
 A olanzapina é eficaz na manutenção da melhoria clínica, durante a terapêutica de continuação, nos doentes que tenham evidenciado uma resposta inicial ao tratamento.
 A olanzapina é indicada no tratamento do episódio maníaco moderado a grave.
 Nos doentes cujo episódio maníaco tenha respondido ao tratamento com olanzapina, a olanzapina está indicada para a prevenção das recorrências nos doentes com perturbação bipolar (ver secção 5.1).
 4.2 Posologia e modo de administração Adultos Esquizofrenia: A dose inicial recomendada para a olanzapina é de 10 mg/dia.
 Episódios maníacos: A dose inicial é de 15 mg numa dose única diária em monoterapia ou 10 mg por dia em terapêutica combinada (ver secção 5.1).
 Prevenção das recorrências na perturbação bipolar: A dose inicial recomendada é de 10 mg/dia. Em doentes medicados com olanzapina para o tratamento de um episódio maníaco, o tratamento deve ser continuado na mesma dose para prevenção das recorrências. Se surgir um novo episódio maníaco, misto ou depressivo, o tratamento com olanzapina deverá ser continuado (com o ajuste de dose necessário), com terapêutica suplementar para os sintomas do humor, conforme indicado clinicamente.
 Durante o tratamento para a es quizofrenia, episódio maníaco ou prevenção das recorrências na perturbação bipolar, a dose diária pode posteriormente ser ajustada com base na situação clínica individual no intervalo de 5-20 mg por dia. Um aumento para uma dose superior à dose inicial recomendada só é aconselhada após uma reavaliação clínica apropriada e deve ocorrer geralmente em intervalos não inferiores a 24 horas. A olanzapina pode ser administrada independentemente das
 73 refeições, dado que a absorção não é afectada pelos alimentos. Deve ser considerada uma redução gradual da dose quando se descontinuar a olanzapina.
 Crianças e adolescentes Não se recomenda a administração de olanzapina a crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos, devido à inexistência de dados sobre a segurança e eficácia. Foi notificada uma maior amplitude do aumento de peso e das alterações dos lípidos e da prolactina em estudos de curto prazo com adolescentes relativamente a estudos com doentes adultos (ver secções 4.4, 4.8, 5.1 e 5.2).
 Idosos Uma dose inicial mais baixa (5 mg/dia) não é indicada por rotina, mas deve ser considerada nos doentes com 65 anos e mais, sempre que os factores clínicos o justifiquem (ver secção 4.4).
 Disfunção renal e/ou hepática Uma dose inicial mais baixa (5 mg) deve ser considerada para estes doentes. Nos casos de insuficiência hepática moderada (cirrose, classe A ou B de Child-Pugh), a dose inicial deverá ser 5 mg e apenas aumentada com precaução.
 Sexo A dose inicial e o intervalo da dose não necessitam de ser alterados por rotina para as doentes do sexo feminino relativamente aos doentes do sexo masculino.
 Fumadores A dose inicial e o intervalo da dose não necessitam por rotina de ser alterados para não-fumadores relativamente a fumadores.
 Quando está presente mais do qu e um factor que possa resultar num metabolismo mais lento (sexo feminino, idade geriátrica, condição de não-fumador) deverá considerar-se a diminuição da dose inicial. O aumento da dose, quando indicado, deve ser moderado nestes doentes.
 (Ver secções 4.5 e 5.2).
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 Doentes com risco conhecido de glaucoma de ângulo fechado.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Durante o tratamento antipsicótico, a melhoria da situação clínica do doente pode levar de alguns dias a algumas semanas. Os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados durante este período.
 Demência associada a psicose e/ou alterações do comportamento A olanzapina não está aprovada para o tratamento da demência associada a psicose e/ou alterações do comportamento, não sendo recomendada a sua utilização neste grupo de doentes, devido ao aumento da mortalidade e do risco de acidentes vasculares cerebrais. Em ensaios clínicos controlados com placebo (6-12 semanas de duração) em doentes idosos (média de 78 anos de idade) com demência associada a psicose e/ou alterações do comportamento, verificou-se um aumento para o dobro da incidência de morte em doentes tratados com olanzapina em comparação com doentes tratados com placebo (3,5% vs. 1,5%, respectivamente). O aumento do número de mortes não estava associado com a dose de olanzapina (dose média diária de 4,4 mg) nem com a duração do tratamento. Os factores de risco que podem predispor esta população de doentes a um aumento da taxa de mortalidade incluem idade 65 anos, disfagia, sedação, má nutrição, desidratação e situações clínicas pulmonares (p. ex. pneumonia com ou sem aspiração), ou uso concomitante de benzodiazepinas. No entanto, o número de casos de morte foi maior nos doentes tratados com olanzapina do que nos doentes tratados com placebo, independentemente destes factores de risco. 74 Nos mesmos ensaios clínicos, foram notificados acontecimentos adversos cerebrovasculares (AACV, p. ex. acidente vascular cerebral, acidente isquémico transitório), incluindo casos fatais. A ocorrência de AACV foi 3 vezes maior nos doentes tratados com olanzapina comparativamente com os doentes tratados com placebo (1,3% vs. 0,4%, respectivamente). Todos os doentes tratados com olanzapina e com placebo que sofreram um acontecimento cerebrovascular apresentavam factores de risco preexistentes. A idade  anos e as demências de tipo vascular/mista foram identificadas como 75 factores de risco de AACV em associação com o tratamento com olanzapina. A eficácia da olanzapina não ficou demonstrada nestes ensaios.
 Doença de Parkinson Não se recomenda o uso da olanzapina no tratamento da psicose associada a agonista da dopamina em doentes com doença de Parkinson. Em ensaios clínicos, o agravamento da sintomatologia parkinsónica e alucinações foram notificados muito frequentemente e mais frequentemente do que com placebo (ver secção 4.8) e a olanzapina não foi mais eficaz do que o placebo no tratamento dos sintomas psicóticos. Nestes ensaios, era necessário que os doentes estivessem estabilizados inicialmente na dose efectiva mais baixa da medicação anti-Parkinsónica (agonista da dopamina) e que permanecessem na mesma medicação anti-Parkinsónica e dosagens durante todo o estudo. A dose inicial de olanzapina foi de 2,5 mg/dia e titulada até um máximo de 15 mg/dia, com base no critério do investigador.
 Síndrome Maligna dos Neurolépticos (SMN) A SMN é uma condição associada à medicação antipsicótica que pode ser fatal. Foram também referidos casos raros, relatados como SMN associados à olanzapina também foram referidos. As manifestações clínicas da SMN são a hiperpirexia, rigidez muscular, estado mental alterado e evidência de instabilidade autonómica (pulso ou pressão arterial irregular, taquicardia, diaforese e disritmia cardíaca). Outros sinais adicionais podem incluir elevação da creatinina fosfoquinase, mioglobinúria (rabdomiólise) e falência renal aguda. Se um doente desenvolver sinais e sintomas indicativos de SMN ou apresentar febre elevada sem justificação e sem manifestações clínicas adicionais, todos os medicamentos antipsicóticos, incluindo a olanzapina, deverão ser descontinuados.
 Hiperglicémia e diabetes Foi notificada raramente hiperglicémia e/ou desenvolvimento ou exacerbação de diabetes massociada a cetoacidose ou coma, incluindo alguns casos fatais (ver secção 4.8). Nalguns casos foi notificado previamente um aumento do peso corporal o qual pode ser um factor de predisposição. É aconselhável uma monitorização clínica apropriada, especialmente nos doentes diabéticos e nos doentes com factores de risco de desenvolvimento de diabetes mellitus, na qual é recomendado um controlo regular da glucose.
 Alterações lipídicas Foram observadas alterações indesejáveis nos lipidos, em doentes tratados com olanzapina em ensaios clínicos controlados por placebo (ver secção 4.8). As alterações lipidicas deverão ser tratadas de modo clínicamente, particularmente em doentes com dislipidémia e em doentes com factores de risco de desenvolvimento de doenças lipídicas.
 Actividade anticolinérgica Doença concomitante: embora a olanzapina tenha demonstrado uma actividade anticolinérgica in vitro, a experiência durante os ensaios clínicos revelou uma baixa incidência de efeitos relacionados. Contudo, como a experiência clínica com olanzapina em doentes com doença concomitante é limitada, devem ser tomadas precauções quando for prescrita a doentes com hipertrofia prostática ou íleos paralíticus e situações com ele relacionadas.
 Função hepática Foram observadas frequentemente, especialmente na fase inicial do tratamento, elevações assintomáticas transitórias das transaminases hepáticas ALT e AST. Devem tomar-se precauções em doentes com ALT e/ou AST elevadas, em doentes com sinais e sintomas de disfunção hepática, em doentes com condições pré-existentes associadas a uma reserva funcional hepática limitada e em doentes que estejam a ser tratados com medicamentos potencialmente hepatotóxicos. No caso de
 75 elevação da ALT e/ou AST durante o tratamento, deve ser monitorizada a situação e a redução da dose deve ser considerada. Nas ocasiões, em que seja diagnosticada hepatite (incluindo lesões hepáticas hepatocelulares, colestáticas ou mistas) o tratamento com olanzapina deve ser interrompido.
 Neutropenia Devem tomar-se precauções em doentes que por qualquer razão tenham contagens baixas de leucócitos e/ou neutrófilos, em doentes a tomar medicação que se sabe poder provocar neutropénia, em doentes com história de depressão/toxicidade da medu la óssea induzida por fármacos, em doentes com depressão da medula óssea causada por doença concomitante, radio ou quimioterapia e em doentes com condições de hipereosinofilia ou com doença mieloproliferativa. Foi notificada neutropénia com frequência quando se administrou olanzapina evalproato concomitantemente (ver secção 4.8).
 Interrupção do tratamento Foram muito raramente notificados (0,01%) sintomas agudos, tais como sudação, insónia, tremor, ansiedade, náuseas ou vómitos quando se interrompeu abruptamente a olanzapina.
 Intervalo QT Em ensaios clínicos, foram pouco frequentes (0,1% a 1%) prolongamentos clinicamente significativos do intervalo QT corrigido (correcção Fridericia QT  QTcF 500 milésimos de segundo 
 
 msec
 em
 qualquer altura após o início em doentes com um intervalo inicial QTcF  msec) em doentes 500 tratados com olanzapina, sem diferenças significativas relativamente a acontecimentos cardíacos associados, comparativamente com placebo. Contudo, tal como com outros antipsicóticos, devem tomar-se precauções quando a olanzapina é prescrita com medicamentos conhecidos por aumentar o intervalo QTc, especialmente nos idosos, em doentes com síndrome de QT longo congénito, insuficiência cardíaca congestiva, hipertrofia cardíaca, hipocaliémia ou hipomagnesiémia.
 Tromboembolismo Foi notificada muito raramente (0,01%) uma relação temporal entre o tratamento com olanzapina e o tromboembolismo venoso. Não foi confirmada uma relação de causalidade entre a ocorrência de tromboembolismo venoso e o tratamento com olanzapina. No entanto, dado que os doentes esquizofrénicos apresentam frequentemente factores de risco para tromboembolismo venoso, deverão ser tomadas medidas para identificar e prevenir todos os possíveis factores de risco de tromboembolismo venoso (TEV) (p. ex. imobilização dos doentes).
 Actividade do SNC Devido aos efeitos primários no sistema nervoso central da olanzapina, aconselha-se precaução quando for administrada em combinação com outros medicamentos que actuem a nível central e com álcool. Como exibe in vitro antagonismo à dopamina, a olanzapina pode antagonizar os efeitos directos e indirectos dos agonistas da dopamina.
 Convulsões A olanzapina deve ser utilizada com precaução em doentes que têm na sua história clínica episódios de convulsões ou estão sujeitos a factores que podem diminuir o limiar convulsivo. Raramente tem sido notificada a ocorrência de convulsões em doentes tratados com olanzapina. Na maioria destes casos foi notificada uma história prévia de convulsões ou de factores de risco.
 Discinesia tardia Em estudos comparativos com a duração de um ano ou menos, a olanzapina foi associada a uma baixa incidência, estatisticamente significativa, da discinésia emergente do tratamento. Contudo, o risco de discinésia tardia aumenta com a exposição a longo prazo, e por isso se sinais ou sintomas de discinésia tardia aparecerem num doente a ser tratado com olanzapina, deveconsiderar-se a redução ou a descontinuação da dose. Estes sintomas podem surgir ou agravar-se temporariamente mesmo após a descontinuação do tratamento.
 Hipotensão postural 76 A hipotensão postural não foi observada com frequência nos ensaios clínicos com olanzapina em idosos. Tal como com qualquer outro antipsicótico, recomenda-se que a pressão arterial seja monitorizada em doentes com mais de 65 anos de idade.
 Lactose Os comprimidos de Zalasta contêm lactose. Doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência de lactase de Lapp ou má absorção de glucose-galactose, não devem tomar este medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Só foram efectuados estudos de interacção em adultos.
 Interacções potenciais que afectam a olanzapina Uma vez que a olanzapina é metabolizada pelo CYP1A2, as substâncias que especificamente podem induzir ou inibir esta isoenzima podem afectar a farmacocinética da olanzapina.
 Indução do CYP1A2 O tabaco e a carbamazepina podem induzir o metabolismo da olanzapina, o que pode produzir uma redução das concentrações de olanzapina. Apenas foi observado um aumento ligeiro a moderado da depuração da olanzapina. As consequências clínicas, parecem ser limitadas, mas recomenda-se uma monitorização clínica e poderá, se necessário, considerar-se um aumento da dose de olanzapina. (Ver a Secção 4.2).
 Inibição do CYP1A2 Fluvoxamina, um inibidor específico do CYP1A2, demonstrou inhibir significativamente o metabolismo da olanzapina. O aumento médio da Cmax da olanzapina após administração da fluvoxamina foi de 54% em mulheres não-fumadoras e 77% em homens fumadores. O aumento médio da AUC da olanzapina foi de 52% e 108% respectivamente. Uma dose inicial mais baixa deve ser considerada em doentes que estejam a tomar fluvoxamina ou quaisquer outros inibidores do CYP1A2, tal como ciprofloxacina. Ao iniciar-se o tratamento com um inibidor do CYP1A2 deve considerar-se a diminuição da dose de olanzapina.
 Diminuição da biodisponibilidade O carvão activado reduz a biodisponibilidade oral da olanzapina em 50 a 60% e deve ser tomado pelo menos 2 horas antes ou depois da olanzapina.
 Não se verificou um efeito significativo na farmacocinética da olanzapina com fluoxetina (inibidor do CYP2D6), doses únicas de antiácidos (alumínio, magnésio) ou cimetidina.
 Potencial da olanzapina interferir com outros medicamentos A olanzapina pode antagonizar os efeitos dos agonistas dopaminérgicos directos e indirectos.
 A olanzapina não inibe as principais isoenzimas do CYP450 in vitro (ex. 1A2, 2D6, 2C9, 2C19, 3A4). Assim, não se espera nenhuma interacção especial, tal como comprovado nos estudos in vivo, onde não se encontrou uma inibição do metabolismo das seguintes substâncias activas: antidepresivos tricíclicos (representando maioritariamente a via CYP2D6), varfarina (CYP2C9), teofilina (CYP1A2) ou diazepam (CYP3A4 e 2C19).
 A olanzapina não mostrou interacção quando co-administrada com lítio ou biperideno.
 A monitorização terapêutica dos níveis de valproato no plasma não indicou que fosse necessário um ajuste de dose após a introdução concomitante da olanzapina.
 Actividade Geral sobre o SNC Aconselha-se precaução em doentes que consomen álcool ou que tomam medicamentos que possam causar depressão do SNC.
 77 Não se recomenda a administração concomitante de olanzapina e de medicamentos anti-pankinsónicos em doentes com doença de Parkinson e demência (ver secção 4.4).
 Intervalo QTc Aconselha-se precaução na administração concomitante de olanzapina e de medicamentos conhecidos por aumentar o intervalo QTc (ver secção 4.4)
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez: Não existem estudos adequados e bem controlados em mulheres grávidas. As doentes devem ser alertadas para comunicarem ao seu médico se ficarem grávidas ou se pretenderem vir a engravidar, durante o tratamento com olanzapina. No entanto, dado que a experiência no Homem é limitada a olanzapina apenas deve ser usada na gravidez se os potenciais benefícios justificarem os potenciais riscos para o feto.
 Foram muito raramente recebidos relatórios espontâneos sobre tremor, hipertonia, letargia e sonolência em crianças nascidas de mães que utilizaram a olanzapina durante o terceiro trimestre.
 Aleitamento: Num estudo efectuado em mulheres saudáveis a amamentar, a olanzapina foi excretada no leitematerno. A exposição média por criança (mg/kg) no estado estacionário foi de 1,8% da dose de olanzapina administrada à mãe (mg/kg). As doentes devem ser avisadas para não amamentarem a criança, no caso de estarem a tomar olanzapina.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Devido ao facto da olanzapina poder causar sonolência e vertigem, os doentes devem ser advertidos quando operarem com máquinas, incluindo veículos a motor.
 4.8 Efeitos indesejáveis Adultos As reacções adversas mais frequentes (observadas em ≥1% dos doentes) associadas com o uso da olanzapina em ensaios clínicos foram sonolência, aumento de peso, eosinofilia, colesterol, glucose e triglicéridos (ver secção 4.4), glucosúria, aumento do apetite, vertigens, acatísia, parkinsonismo (ver secção 4.4), discinésia, hipotensão ortostática, efeitos anticolinérgicos, elevações transitórias e assintomáticas das transaminases hepáticas (ver secção 4.4), exantema, astenia, fadiga e edema.
 A tabela que se segue indica as reacções adversas e investigações laboratoriais observadas em relatórios espontâneos e em ensaios clínicos. Para cada grupo de frequência, as reacções adversas são apresentadas por ordem decrescente de gravidade. As frequências indicadas têm a seguinte definição: Muito frequentes (≥10%), frequentes (≥1% e &lt; 10%), pouco frequentes (≥0.1% e &lt; 1%), raros (≥0.01% e &lt; 0.1%), muito raros (&lt; 0.01%), desconhecidos (não puderam ser estimada a partir dos dados disponíveis).
 Muito frequentes Doenças do sangue e do
 Frequentes sistema linfático
 Pouco frequentes Desconhecidos Eosinofilia Leucopenia Neutropenia Trombocitopenia Doenças do sistema imunitário Reacções alérgicas Doenças do metabolismo e da nutrição Aumento de peso1
 Elevação dos níveis de colesterol 2,3 Elevação dos níveis de glucose4
 Desenvolvimento ou exacerbação de diabetes ocasionalmente relacionada com
 78 Elevação dos níveis de triglicéridos2,5 Glucosuria Aumento do apetite
 cetoacidose ou coma, incluindo alguns casos fatais (ver secção 4.4). Hipotermia
 Doenças do sistema nervoso Sonolência Cardiopatias
 Vertigens Acatísia6 Parkinsonismo 6 Discinésia 6
 A maioria dos relatos de convulsões foi uma história prévia de convulsões ou de factores de risco para a ocorrência de convulsões. Síndrome Maligna dos Neurolépticos (ver secção 4.4) Distonia (incluindo movimento ocular giratório) Discinésia tardia Sintomas de descontinuação7
 Vasculopatias Bradicárdia Prolongamento do intervalo QT c (ver secção 4.4)
 Taquicardia ventricular/fibrilação e morte súbita (ver secção 4.4)
 Hipotensão ortostática Troboembolismo (incluindo embolia pulmonar, e trombose das veias profundas)
 Doenças gastrointestinais Afecções hepatobiliares
 Efeitos anticolinérgicos ligeiros e transitórios incluindo obstipação e boca seca
 Pancreatite Elevação transitória e assintomática das transaminases hepáticas (ALT, AST), especialmente no início do tratamento (ver secção 4.4)
 Hepatite (incluindo lesões hepáticas hepatocelulares, colestásticas ou mistas)
 Afecções cutâneas e do tecido subcutâneo Exantema Reacção de fotosensibilidade Alopécia Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Rabdomiólise Afecções renais e urinárias Hesitação urinária Doenças do sistema reprodutivo e da mama Priapismo Perturbações gerais e alterações no local de administração
 79 Astenia Fadiga Edema Exames complementares de diagnóstico Elevação dos níveis de prolactina no plasma 8 1
 Elevação da creatina fosfoquinase Aumento da bilirrubina total
 Aumento da fosfatase alcalina Observou-se um aumento de peso clinicamente significativo em todos os níveis basais de Índice de Massa Corporal (IMC). Aumento de peso ≥7% do peso corporal basal foi muito frequente e ≥15% do peso corporal no basal foi frequente. Com a exposição a longo prazo, foi muito frequente os doentes ganharem  25% do seu peso corporal inicial. 2 Aumentos médios dos valores lipídicos em jejum (colesterol total, colesterol LDL e triglicéridos), foram superiores em doentes sem evidência de desregulação dos lípidos no início. 3 Observado em níveis iniciais normais em jejum (&lt; 5,17 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥6,2 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos níveis de colesterol total em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥5,17- mmol/l) até valores elevados (≥6,2 mmol/l). 6,2 4 Observado para níveis basais normais em jejum (5,56 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥7 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos níveis de glucose em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥5,56- mmol/l) até valores elevados (≥7 mmol/l). 7 5 Observado em níveis basais normais em jejum ( 1,69 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥
 2,26 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos valores dos triglicéridos em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥1,69 mmol/l-2,26 mmol/l) até valores elevados (≥ 2,26 mmol/l). 6 Em ensaios clínicos, a incidência de parkinsonismo e distonia em doentes tratados com olanzapina foi numericamente mais elevada, mas não significativamente diferente estatisticamente da do placebo. Os doentes tratados com olanzapina tiveram uma menor incidência de parkinsonismo, acatísia e distonia em comparação com doses tituladas de haloperidol. Na ausência de informação detalhada de história individual pré-existente de distúrbios nos movimentos extrapiramidais agudos e tardios, não se pode concluir presentemente que a olanzapina produza menos discinésia tardia e/ou outros síndromes extrapiramidais tardios. 7 Foram notificados sintomas agudos, tais como sudação, insónia, tremor, ansiedade, náuseas ou vómitos quando se interrompeu abruptamente a olanzapina. 8 Foram raras as manifestações clínicas associadas (ex. ginecomastia, galactorreia e hipertrofia mamária) foram raras. Na maior parte dos doentes, os níveis voltaram aos parâmetros normais sem interrupção do tratamento.
 Exposição a longo prazo (pelo menos 48 semanas) A proporção de doentes que tiveram alterações adversas, clinicamente significativas no ganho de peso, glucose, colesterol total/LDL/HDL ou triglicéridos aumentaram com o temp o. Em doentes que completaram 9-12 meses de terapêutica, a taxa de aumento de glucose média no sangue diminuiu após aproximadamente 4-6 meses.
 Informação adicional sobre populações especiais Em ensaios clínicos em doentes idosos com demência, o tratamento com olanzapina foi associado a um aumento do número de casos de morte e de acontecimentos adversos cerebrovasculares em comparação com placebo (ver secção 4.4). Os efeitos adversos muito frequentes associados com o uso da olanzapina neste grupo de doentes, foram perturbações na marcha e quedas. Foram frequentemente observados pneumonia, aumento da temperatura corporal, letargia, eritema, alucinações visuais e incontinência urinária. 80 Em ensaios clínicos em doentes com psicose induzida por um fármaco (agonista da dopamina), associada com a doença de Parkinson, foi notificado muito frequentemente e com maior frequência do que com placebo um agravamento da sintomatologia parkinsónica e alucinações
 Num único ensaio clínico em doentes com mania bipolar, a terapêutica de combinação de valproato com olanzapina resultou numa incidência de neutropenia de 4,1%; um factor potencial poderá ter sido o nível elevado de valproato no plasma. A olanzapina administrada com lítio ou valproato resultou num aumento dos níveis ( 10%) de tremores, secura de boca, aumento de apetite e aumento de peso. Foram também frequentemente notificadas alterações do discurso. Durante o tratamento com olanzapina em combinação com lítio ou valproato, ocorreu um aumento  do peso corporal de base 7% em 17,4% dos doentes durante a fase aguda do tratamento (até 6 semanas). O tratamento com olanzapina a longo prazo (até 12 meses) para a prevenção das recorrências em doentes com perturbação bipolar foi associado com um aumento  do peso corporal de base em 39,9% dos 7% doentes.
 Crianças e adolescentes A olanzapina não é indicada para tratamento de crianças e adolescentes com menos de 18 anos. Embora não tenham sido realizados estudos clínicos para comparação de adolesentes e adultos, os dados dos ensaios com adolescentes foram comparados com os dos ensaios com adultos.
 A tabela que se segue resume as reacções adversas notificadas com maior frequência por doentes adolescentes (13-17 anos) do que por doentes adultos, bem como as reacções adversas notificadas apenas em ensaios clínicos de curto prazo com doentes adolescentes. Um aumento de peso clinicamente significativo (≥ 7%) parece ocorrer com maior frequência na população adolescente comparando com adultos com exposições semelhantes. A magnitude do ganho de peso e a proporção dos doentes adolescentes que tiveram um aumento de peso clinicamente significativo foram superiores com a exposição a longo prazo (pelo menos 24 semanas) do que com a exposição a curto prazo.
 Para cada grupo de frequência, as reacções adversas são apresentadas por ordem decrescente de gravidade. As frequências indicadas têm a seguinte definição: Muito frequentes (≥10%), frequentes (≥1% e &lt; 10%).
 Doenças do metabolismo e da nutrição Muito frequentes: Aumento de peso9, elevação dos níveis dos triglicéridos10, aumento de apetite Frequentes: Aumento dos níveis de colesterol11 Doenças do sistema nervoso Muito frequentes: sedação (incluindo hipersónia, letargia, sonolência. Doenças gastrointestinais Frequentes: Secura de boca. Afecções hepatobiliares Muito frequentes: elevações das transaminases hepáticas (ALT e AST; ver secção 4.4). Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: diminuição da bilirrubina total, elevação da GGT, elevação dos níveis de prolactina no plasma12
 Um aumento de peso &gt; 7% do peso corporal basal (kg) foi muito frequente e ≥15% do peso corporal 9
 basal foi frequente. Com uma exposição a longo prazo (pelo menos 24 semanas), aproximadamente metade dos doentes adolescentes aumentaram 
 15% e quase um terço aumentou  25% do seu peso corporal inicial. Entre os doentes adolescentes, a média do ganho de peso foi superior em doentes que tinham peso a mais ou eram obesos no início. 10 Observado em níveis basais normais em jejum (1,016 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥ 1,467 6mmol/l) e alterações nos valores dos triglicéridos em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥1,016 mmol/l-1,467 mmol/l) até valores elevados (≥1,467 mmol/l).
 81 11 Foram frequentes as alterações de níveis iniciais normais de colesterol em jejum (&lt; 4,39 mmol/l) para elevados (≥5,17 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos níveis de colesterol total em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥4,39-5,17 mmol/l) até valores elevados (≥ 5,17 mmol/l). 12 Foram notificados níveis elevados de prolactina em 47,4% dos doentes adolescentes.
 4.9 Sobredosagem Sinais e sintomas Entre os sintomas mais comuns da sobredosagem (com uma incidência &gt; 10%) incluem-se: taquicardia, agitação/agressividade, disartria, sintomas extrapiramidais diversos e redução do nível de consciência indo desde a sedação até ao coma.
 Outras consequências da sobredosagem clinicamente significativas são: delírio, convulsões, coma, possível síndroma maligno dos neurolépticos, depressão respiratória, aspiração, hipertensão ou hipotensão, arritmias cardíacas (&lt; 2% dos casos de sobredosagem) e paragem cardio-respiratória. Foram notificados casos fatais de sobredosagens agudas tão baixas como 450 mg, mas também foram notificados casos de sobrevivência com sobredosagens agudas de 1.500 mg.
 Tratamento da sobredosagem Não existe um antídoto específico para a olanzapina. Não se recomenda a indução do vómito. Para o tratamento da sobredosagem podem utilizar-se procedimentos padronizados (ex. lavagem gástrica, administração de carvão activado). A administração concomitante de carvão activado demonstrou reduzir a biodisponibilidade oral da olanzapina em 50 a 60%.
 Deve ser instituído um tratamento sintomático e monitorização das funções vitais de acordo com a situação clínica, com tratamento da hipotensão e do colapso circulatório e suporte da função respiratória. Não se deve administrar epinefrina, dopamina ou outros agentes simpaticomiméticos com actividade beta-agonista, dado que a estimulação beta pode piorar a hipotensão. É necessária uma monitorização cardiovascular para detectar possíveis arritmias. Deve manter-se uma vigilância e monitorização clínica apertada até que o doente recupere.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo Fármacoterapêutico: antipsicótico Classificação ATC: N05A H03.
 A olanzapina é um agente antipsicótico, antimaníaco e estabilizador do humor que demonstra um perfil farmacológico alargado através de vários tipos de receptores.
 Em estudos pré-clínicos, a olanzapina exibiu uma gama de afinidades aos receptores (Ki; &lt; 100 nM) para: a serotonina 5-HT2A/C, 5-HT3, 5-HT6; dopamina D1, D2, D3, D4, D5; receptores colinérgicos muscarínicos m1-m5;  adrenérgicos e receptores histamínicos H1. Estudos de comportamento em 1 animais com olanzapina, indicaram que o antagonismo aos receptores 5HT, dopamina e colinérgicos, é consistente com o perfil de ligação aos receptores. A olanzapina demonstrou uma maior afinidade in vitro para os receptores da serotonina 5HT2 do que para os receptores da dopamina D2 e ma ior para a actividade nos modelos in vivo para os 5HT2 do que para os D2. Estudos electrofisiológicos demonstraram que a olanzapina reduziu selectivamente a activação dos neurónios dopaminérgicos mesolímbicos (A10) enquanto teve pouco efeito nas vias estriadas (A9) envolvidas na função motora. A olanzapina reduziu o reflexo condicionado de evitar, um teste indicativo de actividade antipsicótica, em doses abaixo das que produzem catalépsia, um efeito indicativo de efeitos secundários motores. Ao contrário de outros agentes antipsicóticos, a olanzapina aumenta a resposta num teste “ ansiolítico ”.
 82 Num estudo de dose oral única (10 mg) por tomografia de Emissão Positrão (PET) em voluntários saudáveis, a olanzapina produziu uma ocupação mais elevada dos receptores 5-HT2A do que dos dopamina D2. Além disso, um estudo de imagem por tomografia computadorizada de emissão de fotões por feixe único (SPECT) em doentes esquizofrénicos, revelou que os doentes que respondiam à olanzapina tinham uma ocupação estriatal dos D2 mais baixa do que alguns outros doentes que respondiam aos antipsicóticos e à risperidona, embora comparável aos doentes que respondiam à clozapina.
 Em dois de dois ensaios controlados com placebo e dois de três ensaios comparativos, com mais de 2.900 doentes esquizofrénicos, apresentando quer sintomas positivos como negativos, a olanzapina foi estatisticamente associada a melhorias significativamente maiores tanto nos sintomas negativos como nos positivos.
 Num estudo internacional multicêntrico, com dupla ocultação, comparativo, sobre a esquizofrenia, perturbações esquizoafectivas e relacionadas, que incluiu 1.481 doentes com diferentes graus de sintomas depressivos associados (linha de base média de 16,6 na Escala de Avaliação da Depressão de Montgomery-Asberg), uma análise secundária prospectiva da linha de base até ao ponto final da classificação de alteração de humor, demonstrou uma melhoria estatisticamente significativa (p=0,001) a favor da olanzapina (-6,0) versus o haloperidol (-3,1).
 Em doentes com um episódio maníaco ou episódio misto de distúrbio bipolar, a olanzapina demonstrou eficácia superior ao placebo e valproato semisódico (divalproato) na redução dos síntomas maníacos durante 3 semanas. A olanzapina também demonstrou resultados de eficácia comparável ao haloperidol em termos de proporção de doentes em remissão sintomática de mania e depressão às 6 e às 12 semanas. Num estudo de co-terapêutica em doentes tratados com lítio ou valproato durante um mínimo de 2 semanas, a adição de olanzapina 10 mg (co-terapêutica com lítio ou valproato) resultou muma maior redução dos sintomas de mania do que em monoterapia com lítio ou valproato após 6 semanas.
 Num estudo de 12 meses de prevenção de recorrências com doentes em episódio maníaco que obtiveram remissão com olanzapina e depois foram randomizados para olanzapina ou placebo, a olanzapina demonstrou superioridade estatisticamente significativa sobre o placebo no ponto de avaliação primário da recorrência bipolar. A olanzapina também mostrou ter vantagem estatisticamente significativa sobre o placebo em termos de prevenção, quer das recorrências para a mania quer para a depressão.
 Num segundo estudo de 12 meses de prevenção da recorrência do episódio maníaco, doentes que obtiveram remissão com a combinação de olanzapina e lítio e foram depois randomizados para olanzapina ou lítio isoladamente, a olanzapina foi estatisticamente não inferior ao lítio no ponto de avaliação primário da recorrência bipolar (olanzapina 30%, lítio 38,3%, p=0.055).
 Num estudo de co-terapêutica de 18 meses com doentes em episódio maníaco ou misto estabilizados com olanzapina e um estabilizador do humor (lítio ou valproato), a co-terapêutica a longo prazo de olanzapina com lítio ou valproato não teve significado estatístico superior em relação ao lítio ou ao valproato isoladamente, no retardamento da recorrência bipolar, definida de acordo com os criterios sindromáticos (diagnósticos).
 População pediátrica A experiência com adolescentes (entre os 13 e os 17 anos de idade) está limitada aos dados de eficácia a curto prazo no tratamento da esquizofrenia (6 semanas) e da mania associada à perturbação bipolar I (3 semanas), com a participação de menos de 200 adolescentes. A olanzapina foi utilizada em dose flexível, a partir de 2,5 mg/dia e aumentando até 20 mg/dia. Durante o tratamento com olanzapina, os adolescentes registaram um aumento de peso significativamente maior do que os adultos. A magnitude das alterações no colesterol total em jejum, colesterol LDL, triglicéridos e prolactina (ver secções 4.4 e 4.8) foi maior nos adolescentes do que nos adultos. Não há dados sobre a manutenção do efeito, e existem dados limitados sobre a segurança a longo prazo (ver secções 4.4 e 4.8).
 83 5.2 Propriedades farmacocinéticas
 A olanzapina é bem absorvida após administração oral, atingindo picos de concentração no plasma entre 5 a 8 horas. A absorção não é afectada pelos alimentos. A biodisponibilidade oral absoluta relativa à administração intravenosa não foi determinada.
 A olanzapina é metabolizada no fígado, pelas vias conjugativa e oxidativa. O principal metabolito circulante é o 10-N-glucuronido, o qual não ultrapassa a barreira hematoencefálica. Os citocromos P450-CYP1A2 e P450-CYP2D6, contribuem para a formação dos metabolitos N-desmetil e 2-hidroximetil, ambos exibindo significativamente menos actividade farmacológica in vivo do que a olanzapina em estudos animais. A actividade farmacológica predominante é a da olanzapina. Após administração oral, a semivida média de eliminação terminal da olanzapina em indivíduos saudáveis variou na base da idade e do sexo.
 Em indivíduos idosos (65 anos ou mais) saudáveis versus indivíduos não idosos, a semivida média de eliminação da olanzapina foi prolongada (51,8 versus 33,8 h) e a depuração foi reduzida (17,5 versus 18,2 l/h). A variabilidade farmacocinética observada nos idosos está dentro do intervalo da observada nos não idosos. Em 44 doentes com esquizofrenia, idade &gt;  anos, as doses de 5 a 20 mg/dia não 65 foram associadas com qualquer perfil característico de efeitos adversos.
 Em indivíduos do sexo feminino versus indivíduos do sexo masculino, a semivida média de eliminação foi algo prolongada (36,7 versus 32,3 h) e a depuração foi reduzida (18,9 versus 27,3 l/h). Contudo, a olanzapina (5-20 mg) demonstrou um perfil de segurança comparável tanto nos doentes femininos (n=467) como nos masculinos (n=869).
 Em doentes com insuficiência renal (depuração da creatinina  0 ml/min) versus indivíduos 1  saudáveis, não houve diferença significativa na semivida de eliminação média (37,7 versus 32,4 h) ou depuração (21,2 versus 25,0 l/h). Um estudo de equilíbrio de massa demonstrou que aproximadamente 57% da olanzapina marcada radioactivamente, apareceu na urina, principalmente como metabolitos.
 Em indivíduos fumadores com disfunção hepática ligeira, a semivida de eliminação média (39,3 h) foi prolongada e a depuração (18,0 l/h) foi reduzida de modo análogo a indivíduos não fumadores saudáveis (48,8 h e 14,1 l/h, respectivamente).
 Em indivíduos não fumadores versus indivíduos fumadores (masculinos e femininos) a semivida de eliminação média foi prolongada (38,6 versus 30,4 h) e a depuração foi reduzida (18,6 versus 27, 7l/h).
 A depuração da olanzapina do plasma é inferior nos idosos versus indivíduos jovens, em mulheres versus homens e em não fumadores versus fumadores. Contudo, a importância do impacto da idade, sexo ou do tabaco na depuração e semivida da olanzapina é pequena em comparação com a variabilidade geral entre indivíduos.
 Num estudo com indivíduos caucasianos, japoneses e chineses, não houve diferenças nos parámetros farmacocinéticos entre as três populações.
 A ligação às proteínas plasmáticas da olanzapina foi de 93% sobre o intervalo de concentração de 7 até cerca de 1000 ng/ml. A olanzapina liga-se predominantemente à albumina e à  glicoproteína 1-ácida.
 População pediátrica Adolescentes (entre os 13 e os 17 anos de idade): A farmacocinética da olanzapina é semelhante em adolescentes e adultos. Em estudos clínicos, a exposição média à olanzapina foi cerca de 27% maior nos adolescentes. Entre as diferenças demográficas de adolescentes e adultos incluem-se um menor peso corporal médio e menos adolescentes fumadores. Esses factores contribuem possivelmente para a maior exposição observada nos adolescentes.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica 84 Toxicidade aguda (dose única) Sinais de toxicidade oral observados em roedores foram uma característica dos compostos neurolépticos potentes: hipoactividade, coma, tremores, convulsões clónicas, salivação e diminuição do aumento de peso. As doses letais médias foram de aproximadamente 210 mg/kg (ratinho) e 175 mg/kg (rato). Os cães toleraram doses únicas orais até 100 mg/kg sem mortalidade. Os sinais clínicos incluíam, sedação, ataxia, tremores, aumento da frequência cardíaca, respiração forçada, miose eanorexia. Nos macacos, doses orais únicas até 100 mg/kg deram origem a prostração e em doses mais altas a semi-inconsciência.
 Toxicidade-dose repetida Em estudos, até 3 meses de duração nos ratinhos, e até 1 ano em ratos e cães, os efeitos predominantes foram depressão do SNC, efeitos anticolinérgicos e distúrbios hematológicos periféricos. Desenvolveu-se tolerância à depressão do SNC. Os parâmetros de crescimento diminuíram, em doses altas. Os efeitos reversíveis consistentes com a elevação da prolactina nos ratos, incluíram diminuição do peso dos ovários e útero e alterações morfológicas no epitélio vaginal e na glândula ma mária.
 Toxicidade hematológica: foram encontrados para cada espécie efeitos nos parâmetros hematológicos, incluindo reduções dos leucócitos em circulação relacionados com a dose nos ratinhos, e reduções não específicas nos leucócitos em circulação em ratos; contudo, não se encontrou prova de citoxicidade na medula óssea. Desenvolveu-se neutropénia reversível, trombocitopénia ou anemia em alguns cães tratados com 8 ou 10 mg/kg/dia (exposição total à olanzapina (AUC) é 12 a 15 vezes maior do que a do homem com uma dose de 12 mg). Em cães citopénicos, não se verificaram efeitos adversos nas células progenitoras e proliferativas da medula óssea.
 Toxicidade reprodutiva A olanzapina não apresenta efeitos teratogénicos. A predisposição para o acasalamento dos ratos machos foi afectada pela sedação. Os ciclos de cio foram afectados com doses de 1,1 mg/kg (3 vezes a dose máxima no homem) e os parâmetros da reprodução foram influenciados em ratos que tomaram 3 mg/kg (9 vezes a dose máxima no homem). Nos descendentes dos ratos que receberam olanzapina, foram observados atrasos no desenvolvimento fetal e diminuições transitórias nos níveis de actividade da descendência.
 Mutagenicidade A olanzapina não demonstrou actividade mutagénica ou clastogénica numa gama completa de testes padrão, os quais incluíram testes de mutação bacteriana e testes in vitro e in vivo em mamíferos.
 Carcinogenicidade Concluiu-se, com base nos resultados dos estudos em ratinhos e ratos que a olanzapina não é carcinogénica.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Lactose mono-hidratada Celulose em pó Amido de milho pre-gelatinizado Amido de milho Sílica coloidal anidra Estearato de magnésio
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 85 6.3 Prazo de validade
 2 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Blister em OPA/Al/PVF, folha de alumínio: 14,28,35,56 ou 70 comprimidos numa caixa.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 KRKA, d. d., Novo mesto, Šmarješ cesta 6,8501 Novo mesto, Eslovenia ka
 8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/415/027-031 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 27 Setembro 2007.
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu.
 86 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 ZALASTA 5 mg comprimidos orodispersíveis 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido orodispersíveis contém 5 mg de olanzapina.
 Excipiente: Cada comprimido contém 0,50 mg de aspartamo. Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido orodispersíveis Os comprimidos são redondos, ligeiramente biconvexos, amarelos marmoreados com possíveis manchas individuais.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Adultos A olanzapina é indicada para o tratamento da esquizofrenia.
 A olanzapina é eficaz na manutenção da melhoria clínica, durante a terapêutica de continuação, nos doentes que tenham evidenciado uma resposta inicial ao tratamento.
 A olanzapina é indicada no tratamento do episódio maníaco moderado a grave.
 Nos doentes cujo episódio maníaco tenha respondido ao tratamento com olanzapina, a olanzapina está indicada para a prevenção das recorrências nos doentes com perturbação bipolar (ver secção 5.1).
 4.2 Posologia e modo de administração Adultos Esquizofrenia: A dose inicial recomendada para a olanzapina é de 10 mg/dia.
 Episódios maníacos: A dose inicial é de 15 mg numa dose única diária em monoterapia ou 10 mg por dia em terapêutica combinada (ver secção 5.1).
 Prevenção das recorrências na perturbação bipolar: A dose inicial recomendada é de 10 mg/dia. Em doentes medicados com olanzapina para o tratamento de um episódio maníaco, o tratamento deve ser continuado na mesma dose para prevenção das recorrências. Se surgir um novo episódio maníaco, misto ou depressivo, o tratamento com olanzapina deverá ser continuado (com o ajuste de dose necessário), com terapêutica suplementar para os sintomas do humor, conforme indicado clinicamente.
 Durante o tratamento para a esquizofrenia, episódio maníaco ou prevenção das recorrências na perturbação bipolar, a dose diária pode posteriormente ser ajustada com base na situação clínica individual no intervalo de 5-20 mg por dia. Um aumento para uma dose superior à dose inicial recomendada só é aconselhada após uma reavaliação clínica apropriada e deve ocorrer geralmente em intervalos não inferiores a 24 horas. A olanzapina pode ser administrada independentemente das
 87 refeições, dado que a absorção não é afectada pelos alimentos. Deve ser considerada uma redução gradual da dose quando se descontinuar a olanzapina.
 O comprimido orodispersível ZALASTA deve ser colocado na boca onde se irá dispersar rapidamente na saliva de modo a ser facilmente engolido. A remoção do comprimido orodispersível intacto da boca é difícil. Dado que o comprimido orodispersível é frágil, este deve ser tomado imediatamente após a bertura do blister. Como alternativa pode ser dispersado num copo cheio de água imediatamente antes da administração.
 O comprimido orodispersível de olanzapina é bioequivalente aos comprimidos revestidos de olanzapina, com um grau e extensão de absorção similar. Tem a mesma dosagem e frequência de administração dos comprimidos revestidos de olanzapina. O comprimido orodispersível de olanzapina pode ser utilizado como uma alternativa aos comprimidos revestidos de olanzapina.
 Crianças e adolescentes Não se recomenda a administração de olanzapina a crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos, devido à inexistência de dados sobre a segurança e eficácia. Foi notificada uma maior amplitude do aumento de peso e das alterações dos lípidos e da prolactina em estudos de curto prazo com adolescentes relativamente a estudos com doentes adultos (ver secções 4.4, 4.8, 5.1 e 5.2).
 Idosos Uma dose inicial mais baixa (5 mg/dia) não é indicada por rotina, mas deve ser considerada nos doentes com 65 anos e mais, sempre que os factores clínicos o justifiquem (ver secção 4.4).
 Disfunção renal e/ou hepática Uma dose inicial mais baixa (5 mg) deve ser considerada para estes doentes. Nos casos de insuficiência hepática moderada (cirrose, classe A ou B de Child-Pugh), a dose inicial deverá ser 5 mg e apenas aumentada com precaução.
 Sexo A dose inicial e o intervalo da dose não necessitam de ser alterados por rotina para as doentes do sexo feminino relativamente aos doentes do sexo masculino.
 Fumadores A dose inicial e o intervalo da dose não necessitam por rotina de ser alterados para não-fumadores relativamente a fumadores.
 Quando está presente mais do que um factor que possa resultar num metabolismo mais lento (sexo feminino, idade geriátrica, condição de não-fumador) deverá considerar-se a diminuição da dose inicial. O aumento da dose, quando indicado, deve ser moderado nestes doentes.
 (Ver secções 4.5 e 5.2).
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 Doentes com risco conhecido de glaucoma de ângulo fechado.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Durante o tratamento antipsicótico, a melhoria da situação clínica do doente pode levar de alguns dias a algumas semanas. Os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados durante este período.
 Demência associada a psicose e/ou alterações do comportamento A olanzapina não está aprovada para o tratamento da demência associada a psicose e/ou alterações do comportamento, não sendo recomendada a sua utilização neste grupo de doentes, devido ao aumento
 88 da mortalidade e do risco de acidentes vasculares cerebrais. Em ensaios clínicos controlados com placebo (6-12 semanas de duração) em doentes idosos (média de 78 anos de idade) com demência associada a psicose e/ou alterações do comportamento, verificou-se um aumento para o dobro da incidência de morte em doentes tratados com olanzapina em comparação com doentes tratados com placebo (3,5% vs. 1,5%, respectivamente). O aumento do número de mortes não estava associado com a dose de olanzapina (dose média diária de 4,4 mg) nem com a duração do tratamento. Os factores de risco que podem predispor esta população de doentes a um aumento da taxa de mortalidade incluem idade 65 anos, disfagia, sedação, má nutrição, desidratação e situações clínicas pulmonares (p. ex. pneumonia com ou sem aspiração), ou uso concomitante de benzodiazepinas. No entanto, o número de casos de morte foi maior nos doentes tratados com olanzapina do que nos doentes tratados com placebo, independentemente destes factores de risco.
 Nos mesmos ensaios clínicos, foram notificados acontecimentos adversos cerebrovasculares (AACV, p. ex. acidente vascular cerebral, acidente isquémico transitório), incluindo casos fatais. A ocorrência de AACV foi 3 vezes maior nos doentes tratados com olanzapina comparativamente com os doentes tratados com placebo (1,3% vs. 0,4%, respectivamente). Todos os doentes tratados com olanzapina e com placebo que sofreram um acontecimento cerebrovascular apresentavam factores de risco preexistentes. A idade  anos e as demências de tipo vascular/mista foram identificadas como 75 factores de risco de AACV em associação com o tratamento com olanzapina. A eficácia da olanzapina não ficou demonstrada nestes ensaios.
 Doença de Parkinson Não se recomenda o uso da olanzapina no tratamento da psicose associada a agonista da dopamina em doentes com doença de Parkinson. Em ensaios clínicos, o agravamento da sintomatologia parkinsónica e alucinações foram notificados muito frequentemente e mais frequentemente do que com placebo (ver secção 4.8) e a olanzapina não foi mais eficaz do que o placebo no tratamento dos sintomas psicóticos. Nestes ensaios, era necessário que os doentes estivessem estabilizados inicialmente na dose efectiva mais baixa da medicação anti-Parkinsónica (agonista da dopamina) e que permanecessem na mesma medicação anti-Parkinsónica e dosagens durante todo o estudo. A dose inicial de olanzapina foi de 2,5 mg/dia e titulada até um máximo de 15 mg/dia, com base no critério do investigador.
 Síndrome Maligna dos Neurolépticos (SMN) A SMN é uma condição associada à medicação antipsicótica que pode ser fatal. Foram também referidos casos raros, relatados como SMN associados à olanzapina também foram referidos. As manifestações clínicas da SMN são a hiperpirexia, rigidez muscular, estado mental alterado e evidência de instabilidade autonómica (pulso ou pressão arterial irregular, taquicardia, diaforese e disritmia cardíaca). Outros sinais adicionais podem incluir elevação da creatinina fosfoquinase, mioglobinúria (rabdomiólise) e falência renal aguda. Se um doente desenvolver sinais e sintomas indicativos de SMN ou apresentar febre elevada sem justificação e sem manifestações clínicas adicionais, todos os medicamentos antipsicóticos, incluindo a olanzapina, deverão ser descontinuados.
 Hiperglicémia e diabetes Foi notificada raramente hiperglicémia e/ou desenvolvimento ou exacerbação de diabetes massociada a cetoacidose ou coma, incluindo alguns casos fatais (ver secção 4.8). Nalguns casos foi notificado previamente um aumento do peso corporal o qual pode ser um factor de predisposição. É aconselhável uma monitorização clínica apropriada, especialmente nos doentes diabéticos e nos doentes com factores de risco de desenvolvimento de diabetes mellitus, na qual é recomendado um controlo regular da glucose.
 Alterações lipídicas Foram observadas alterações indesejáveis nos lipidos, em doentes tratados com olanzapina em ensaios clínicos controlados por placebo (ver secção 4.8). As alterações lipidicas deverão ser tratadas de modo clínicamente, particularmente em doentes com dislipidémia e em doentes com factores de risco de desenvolvimento de doenças lipídicas.
 Actividade anticolinérgica 89 Doença concomitante: embora a olanzapina tenha demonstrado uma actividade anticolinérgica in vitro, a experiência durante os ensaios clínicos revelou uma baixa incidência de efeitos relacionados. Contudo, como a experiência clínica com olanzapina em doentes com doença concomitante é limitada, devem ser tomadas precauções quando for prescrita a doentes com hipertrofia prostática ou íleos paralíticus e situações com ele relacionadas.
 Função hepática Foram observadas frequentemente, especialmente na fase inicial do tratamento, elevações assintomáticas transitórias das transaminases hepáticas ALT e AST. Devem tomar-se precauções em doentes com ALT e/ou AST elevadas, em doentes com sinais e sintomas de disfunção hepática, em doentes com condições pré-existentes associadas a uma reserva funcional hepática limitada e em doentes que estejam a ser tratados com medicamentos potencialmente hepatotóxicos. No caso de elevação da ALT e/ou AST durante o tratamento, deve ser monitorizada a situação e a redução da dose deve ser considerada. Nas ocasiões, em que seja diagnosticada hepatite (incluindo lesões hepáticas hepatocelulares, colestáticas ou mistas) o tratamento com olanzapina deve ser interrompido.
 Neutropenia Devem tomar-se precauções em doentes que por qualquer razão tenham contagens baixas de leucócitos e/ou neutrófilos, em doentes a tomar medicação que se sabe poder provocar neutropénia, em doentes com história de depressão/toxicidade da medula óssea induzida por fármacos, em doentes com depressão da medula óssea causada por doença concomitante, radio ou quimioterapia e em doentes com condições de hipereosinofilia ou com doença mieloproliferativa. Foi notificada neutropénia com frequência quando se administrou olanzapina evalproato concomitantemente (ver secção 4.8).
 Interrupção do tratamento Foram muito raramente notificados (0,01%) sintomas agudos, tais como sudação, insónia, tremor, ansiedade, náuseas ou vómitos quando se interrompeu abruptamente a olanzapina.
 Intervalo QT Em ensaios clínicos, foram pouco frequentes (0,1% a 1%) prolongamentos clinicamente significativos do intervalo QT corrigido (correcção Fridericia QT  QTcF 500 milésimos de segundo 
 
 msec
 em
 qualquer altura após o início em doentes com um intervalo inicial QTcF  msec) em doentes 500 tratados com olanzapina, sem diferenças significativas relativamente a acontecimentos cardíacos associados, comparativamente com placebo. Contudo, tal como com outros antipsicóticos, devem tomar-se precauções quando a olanzapina é prescrita com medicamentos conhecidos por aumentar o intervalo QTc, especialmente nos idosos, em doentes com síndrome de QT longo congénito, insuficiência cardíaca congestiva, hipertrofia cardíaca, hipocaliémia ou hipomagnesiémia.
 Tromboembolismo Foi notificada muito raramente (0,01%) uma relação temporal entre o tratamento com olanzapina e o tromboembolismo venoso. Não foi confirmada uma relação de causalidade entre a ocorrência de tromboembolismo venoso e o tratamento com olanzapina. No entanto, dado que os doentes esquizofrénicos apresentam frequentemente factores de risco para tromboembolismo venoso, deverão ser tomadas medidas para identificar e prevenir todos os possíveis factores de risco de tromboembolismo venoso (TEV) (p. ex. imobilização dos doentes).
 Actividade do SNC Devido aos efeitos primários no sistema nervoso central da olanzapina, aconselha-se precaução quando for administrada em combinação com outros medicamentos que actuem a nível central e com álcool. Como exibe in vitro antagonismo à dopamina, a olanzapina pode antagonizar os efeitos directos e indirectos dos agonistas da dopamina.
 Convulsões A olanzapina deve ser utilizada com precaução em doentes que têm na sua história clínica episódios de convulsões ou estão sujeitos a factores que podem diminuir o limiar convulsivo. Raramente tem sido
 90 notificada a ocorrência de convulsões em doentes tratados com olanzapina. Na maioria destes casos foi notificada uma história prévia de convulsões ou de factores de risco.
 Discinesia tardia Em estudos comparativos com a duração de um ano ou menos, a olanzapina foi associada a uma baixa incidência, estatisticamente significativa, da discinésia emergente do tratamento. Contudo, o risco de discinésia tardia aumenta com a exposição a longo prazo, e por isso se sinais ou sintomas de discinésia tardia aparecerem num doente a ser tratado com olanzapina, deveconsiderar-se a redução ou a descontinuação da dose. Estes sintomas podem surgir ou agravar-se temporariamente mesmo após a descontinuação do tratamento.
 Hipotensão postural A hipotensão postural não foi observada com frequência nos ensaios clínicos com olanzapina em idosos. Tal como com qualquer outro antipsicótico, recomenda-se que a pressão arterial seja monitorizada em doentes com mais de 65 anos de idade.
 Aspartamo Zalasta comprimido orodispersível contém aspartamo, o qual é uma fonte de fenilalanina. Pode ser prejudicial em indivíduos com fenilcetonúria.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Só foram efectuados estudos de interacção em adultos.
 Interacções potenciais que afectam a olanzapina Uma vez que a olanzapina é metabolizada pelo CYP1A2, as substâncias que especificamente podem induzir ou inibir esta isoenzima podem afectar a farmacocinética da olanzapina.
 Indução do CYP1A2 O tabaco e a carbamazepina podem induzir o metabolismo da olanzapina, o que pode produzir uma redução das concentrações de olanzapina. Apenas foi observado um aumento ligeiro a moderado da depuração da olanzapina. As consequências clínicas, parecem ser limitadas, mas recomenda-se uma monitorização clínica e poderá, se necessário, considerar-se um aumento da dose de olanzapina. (Ver a Secção 4.2).
 Inibição do CYP1A2 Fluvoxamina, um inibidor específico do CYP1A2, demonstrou inhibir significativamente o metabolismo da olanzapina. O aumento médio da Cmax da olanzapina após administração da fluvoxamina foi de 54% em mulheres não-fumadoras e 77% em homens fumadores. O aumento médio da AUC da olanzapina foi de 52% e 108% respectivamente. Uma dose inicial mais baixa deve ser considerada em doentes que estejam a tomar fluvoxamina ou quaisquer outros inibidores do CYP1A2, tal como ciprofloxacina. Ao iniciar-se o tratamento com um inibidor do CYP1A2 deve considerar-se a diminuição da dose de olanzapina.
 Diminuição da biodisponibilidade O carvão activado reduz a biodisponibilidade oral da olanzapina em 50 a 60% e deve ser tomado pelo menos 2 horas antes ou depois da olanzapina.
 Não se verificou um efeito significativo na farmacocinética da olanzapina com fluoxetina (inibidor do CYP2D6), doses únicas de antiácidos (alumínio, magnésio) ou cimetidina.
 Potencial da olanzapina interferir com outros medicamentos A olanzapina pode antagonizar os efeitos dos agonistas dopaminérgicos directos e indirectos.
 A olanzapina não inibe as principais isoenzimas do CYP450 in vitro (ex. 1A2, 2D6, 2C9, 2C19, 3A4). Assim, não se espera nenhuma interacção especial, tal como comprovado nos estudos in vivo, onde não se encontrou uma inibição do metabolismo das seguintes substâncias activas: antidepresivos
 91 tricíclicos (representando maioritariamente a via CYP2D6), varfarina (CYP2C9), teofilina (CYP1A2) ou diazepam (CYP3A4 e 2C19).
 A olanzapina não mostrou interacção quando co-administrada com lítio ou biperideno.
 A monitorização terapêutica dos níveis de valproato no plasma não indicou que fosse necessário um ajuste de dose após a introdução concomitante da olanzapina.
 Actividade Geral sobre o SNC Aconselha-se precaução em doentes que consomen álcool ou que tomam medicamentos que possam causar depressão do SNC.
 Não se recomenda a administração concomitante de olanzapina e de medicamentos anti-pankinsónicos em doentes com doença de Parkinson e demência (ver secção 4.4).
 Intervalo QTc Aconselha-se precaução na administração concomitante de olanzapina e de medicamentos conhecidos por aumentar o intervalo QTc (ver secção 4.4)
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez: Não existem estudos adequados e bem controlados em mulheres grávidas. As doentes devem ser alertadas para comunicarem ao seu médico se ficarem grávidas ou se pretenderem vir a engravidar, durante o tratamento com olanzapina. No entanto, dado que a experiência no Homem é limitada a olanzapina apenas deve ser usada na gravidez se os potenciais benefícios justificarem os potenciais riscos para o feto.
 Foram muito raramente recebidos relatórios espontâneos sobre tremor, hipertonia, letargia e sonolência em crianças nascidas de mães que utilizaram a olanzapina durante o terceiro tr imestre.
 Aleitamento: Num estudo efectuado em mulheres saudáveis a amamentar, a olanzapina foi excretada no leitematerno. A exposição média por criança (mg/kg) no estado estacionário foi de 1,8% da dose de olanzapina administrada à mãe (mg/kg). As doentes devem ser avisadas para não amamentarem a criança, no caso de estarem a tomar olanzapina.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Devido ao facto da olanzapina poder causar sonolência e vertigem, os doentes devem ser advertidos quando operarem com máquinas, incluindo veículos a motor.
 4.8 Efeitos indesejáveis Adultos As reacções adversas mais frequentes (observadas em ≥1% dos doentes) associadas com o uso da olanzapina em ensaios clínicos foram sonolência, aumento de peso, eosinofilia, colesterol, glucose e triglicéridos (ver secção 4.4), glucosúria, aumento do apetite, vertigens, acatísia, parkinsonismo (ver secção 4.4), discinésia, hipotensão ortostática, efeitos anticolinérgicos, elevações transitórias e assintomáticas das transaminases hepáticas (ver secção 4.4), exantema, astenia, fadiga e edema.
 A tabela que se segue indica as reacções adversas e investigações laboratoriais observadas em relatórios espontâneos e em ensaios clínicos. Para cada grupo de frequência, as reacções adversas são apresentadas por ordem decrescente de gravidade. As frequências indicadas têm a seguinte definição: Muito frequentes (≥10%), frequentes (≥1% e &lt; 10%), pouco frequentes (≥0.1% e &lt; 1%), raros (≥0.01% e &lt; 0.1%), muito raros (&lt; 0.01%), desconhecidos (não puderam ser estimada a partir dos dados disponíveis).
 92 Muito frequentes Doenças do sangue e do
 Frequentes sistema linfático
 Pouco frequentes Desconhecidos Eosinofilia Leucopenia Neutropenia Trombocitopenia Doenças do sistema imunitário Reacções alérgicas Doenças do metabolismo e da nutrição Aumento de peso1
 Elevação dos níveis de colesterol 2,3 Elevação dos níveis de glucose4 Elevação dos níveis de triglicéridos2,5 Glucosuria Aumento do apetite
 Desenvolvimento ou exacerbação de diabetes ocasionalmente relacionada com cetoacidose ou coma, incluindo alguns casos fatais (ver secção 4.4). Hipotermia
 Doenças do sistema nervoso Sonolência Cardiopatias
 Vertigens Acatísia6 Parkinsonismo 6 Discinésia 6
 A maioria dos relatos de convulsões foi uma história prévia de convulsões ou de factores de risco para a ocorrência de convulsões. Síndrome Maligna dos Neurolépticos (ver secção 4.4) Distonia (incluindo movimento ocular giratório) Discinésia tardia Sintomas de descontinuação7
 Vasculopatias Bradicárdia Prolongamento do intervalo QT c (ver secção 4.4)
 Taquicardia ventricular/fibrilação e morte súbita (ver secção 4.4)
 Hipotensão ortostática Troboembolismo (incluindo embolia pulmonar, e trombose das veias profundas)
 Doenças gastrointestinais Afecções hepatobiliares
 Efeitos anticolinérgicos ligeiros e transitórios incluindo obstipação e boca seca
 Pancreatite Elevação transitória e assintomática das transaminases hepáticas (ALT, AST), especialmente no início do tratamento (ver secção 4.4)
 Hepatite (incluindo lesões hepáticas hepatocelulares, colestásticas ou mistas)
 93 Afecções cutâneas e do tecido subcutâneo Exantema Reacção de fotosensibilidade Alopécia Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Rabdomiólise Afecções renais e urinárias Hesitação urinária Doenças do sistema reprodutivo e da mama Priapismo Perturbações gerais e alterações no local de administração Astenia Fadiga Edema Exames complementares de diagnóstico Elevação dos níveis de prolactina no plasma8 1
 Elevação da creatina fosfoquinase Aumento da bilirrubina total
 Aumento da fosfatase alcalina Observou-se um aumento de peso clinicamente significativo em todos os níveis basais de Índice de Massa Corporal (IMC). Aumento de peso ≥7% do peso corporal basal foi muito frequente e ≥15% do peso corporal no basal foi frequente. Com a exposição a longo prazo, foi muito frequente os doentes ganharem  25% do seu peso corporal inicial. 2 Aumentos médios dos valores lipídicos em jejum (colesterol total, colesterol LDL e triglicéridos), foram superiores em doentes sem evidência de desregulação dos lípidos no início. 3 Observado em níveis iniciais normais em jejum (&lt; 5,17 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥6,2 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos níveis de colesterol total em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥5,17- mmol/l) até valores elevados (≥6,2 mmol/l). 6,2 4 Observado para níveis basais normais em jejum (5,56 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥7 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos níveis de glucose em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥5,56- mmol/l) até valores elevados (≥7 mmol/l). 7 5 Observado em níveis basais normais em jejum ( 1,69 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥
 2,26 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos valores dos triglicéridos em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥1,69 mmol/l-2,26 mmol/l) até valores elevados (≥ 2,26 mmol/l). 6 Em ensaios clínicos, a incidência de parkinsonismo e distonia em doentes tratados com olanzapina foi numericamente mais elevada, mas não significativamente diferente estatisticamente da do placebo. Os doentes tratados com olanzapina tiveram uma menor incidência de parkinsonismo, acatísia e distonia em comparação com doses tituladas de haloperidol. Na ausência de informação detalhada de história individual pré-existente de distúrbios nos movimentos extrapiramidais agudos e tardios, não se pode concluir presentemente que a olanzapina produza menos discinésia tardia e/ou outros síndromes extrapiramidais tardios. 7 Foram notificados sintomas agudos, tais como sudação, insónia, tremor, ansiedade, náuseas ou vómitos quando se interrompeu abruptamente a olanzapina. 8 Foram raras as manifestações clínicas associadas (ex. ginecomastia, galactorreia e hipertrofia mamária) foram raras. Na maior parte dos doentes, os níveis voltaram aos parâmetros normais sem interrupção do tratamento.
 Exposição a longo prazo (pelo menos 48 semanas)
 94 A proporção de doentes que tiveram alterações adversas, clinicamente significativas no ganho de peso, glucose, colesterol total/LDL/HDL ou triglicéridos aumentaram com o tempo. Em doentes que completaram 9-12 meses de terapêutica, a taxa de aumento de glucose média no sangue diminuiu após aproximadamente 4-6 meses.
 Informação adicional sobre populações especiais Em ensaios clínicos em doentes idosos com demência, o tratamento com olanzapina foi associado a um aumento do número de casos de morte e de aconteciment os adversos cerebrovasculares em comparação com placebo (ver secção 4.4). Os efeitos adversos muito frequentes associados com o uso da olanzapina neste grupo de doentes, foram perturbações na marcha e quedas. Foram frequentemente observados pneumonia, aumento da temperatura corporal, letargia, eritema, alucinações visuais e incontinência urinária.
 Em ensaios clínicos em doentes com psicose induzida por um fármaco (agonista da dopamina), associada com a doença de Parkinson, foi notificado muito frequentemente e com maior frequência do que com placebo um agravamento da sintomatologia parkinsónica e alucinações
 Num único ensaio clínico em doentes com mania bipolar, a terapêutica de combinação de valproato com olanzapina resultou numa incidência de neutropenia de 4,1%; um factor potencial poderá ter sido o nível elevado de valproato no plasma. A olanzapina administrada com lítio ou valproato resultou num aumento dos níveis ( 10%) de tremores, secura de boca, aumento de apetite e aumento de peso. Foram também frequentemente notificadas alterações do discurso. Durante o tratamento com olanzapina em combinação com lítio ou valproato, ocorreu um aumento  do peso corporal de base 7% em 17,4% dos doentes durante a fase aguda do tratamento (até 6 semanas). O tratamento com olanzapina a longo prazo (até 12 meses) para a prevenção das recorrências em doentes com perturbação bipolar foi associado com um aumento  do peso corporal de base em 39,9% dos 7% doentes.
 Crianças e adolescentes A olanzapina não é indicada para tratamento de crianças e adolescentes com menos de 18 anos. Embora não tenham sido realizados estudos clínicos para comparação de adolesentes e adultos, os dados dos ensaios com adolescentes foram comparados com os dos ensaios com adultos.
 A tabela que se segue resume as reacções adversas notificadas com maior frequência por doentes adolescentes (13-17 anos) do que por doentes adultos, bem como as reacções adversas notificadas apenas em ensaios clínicos de curto prazo com doentes adolescentes. Um aumento de peso clinicamente significativo (≥ 7%) parece ocorrer com maior frequência na população adolescente comparando com adultos com exposições semelhantes. A magnitude do ganho de peso e a proporção dos doentes adolescentes que tiveram um aumento de peso clinicamente significativo foram superiores com a exposição a longo prazo (pelo menos 24 semanas) do que com a exposição a curto prazo.
 Para cada grupo de frequência, as reacções adversas são apresentadas por ordem decrescente de gravidade. As frequências indicadas têm a seguinte definição: Muito frequentes (≥10%), frequentes (≥1% e &lt; 10%).
 95 Doenças do metabolismo e da nutrição Muito frequentes: Aumento de peso9, elevação dos níveis dos triglicéridos10, aumento de apetite Frequentes: Aumento dos níveis de colesterol 11 Doenças do sistema nervoso Muito frequentes: sedação (incluindo hipersónia, letargia, sonolência. Doenças gastrointestinais Frequentes: Secura de boca. Afecções hepatobiliares Muito frequentes: elevações das transaminases hepáticas (ALT e AST; ver secção 4.4). Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: diminuição da bilirrubina total, elevação da GGT, elevação dos níveis de prolactina no plasma12
 Um aumento de peso &gt; 7% do peso corporal basal (kg) foi muito frequente e ≥15% do peso corporal 9
 basal foi frequente. Com uma exposição a longo prazo (pelo menos 24 semanas), aproximadamente metade dos doentes adolescentes aumentaram 
 15% e quase um terço aumentou  25% do seu peso corporal inicial. Entre os doentes adolescentes, a média do ganho de peso foi superior em doentes que tinham peso a mais ou eram obesos no início. 10 Observado em níveis basais normais em jejum (1,016 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥ 1,467 6mmol/l) e alterações nos valores dos triglicéridos em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥1,016 mmol/l-1,467 mmol/l) até valores elevados (≥1,467 mmol/l). 11 Foram frequentes as alterações de níveis iniciais normais de colesterol em jejum (&lt; 4,39 mmol/l) para elevados (≥5,17 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos níveis de colesterol total em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥4,39-5,17 mmol/l) até valores elevados (≥ 5,17 mmol/l). 12 Foram notificados níveis elevados de prolactina em 47,4% dos doentes adolescentes.
 4.9 Sobredosagem Sinais e sintomas Entre os sintomas mais comuns da sobredosagem (com uma incidência &gt; 10%) incluem-se: taquicardia, agitação/agressividade, disartria, sintomas extrapiramidais diversos e redução do nível de consciência indo desde a sedação até ao coma.
 Outras consequências da sobredosagem clinicamente significativas são: delírio, convulsões, coma, possível síndroma maligno dos neurolépticos, depressão respiratória, aspiração, hipertensão ou hipotensão, arritmias cardíacas (&lt; 2% dos casos de sobredosagem) e paragem cardio-respiratória. Foram notificados casos fatais de sobredosagens agudas tão baixas como 450 mg, mas também foram notificados casos de sobrevivência com sobredosagens agudas de 1.500 mg.
 Tratamento da sobredosagem Não existe um antídoto específico para a olanzapina. Não se recomenda a indução do vómito. Para o tratamento da sobredosagem podem utilizar-se procedimentos padronizados (ex. lavagem gástrica, administração de carvão activado). A administração concomitante de carvão activado demonstrou reduzir a biodisponibilidade oral da olanzapina em 50 a 60%.
 Deve ser instituído um tratamento sintomático e monitorização das funções vitais de acordo com a situação clínica, com tratamento da hipotensão e do colapso circulatório e suporte da função respiratória. Não se deve administrar epinefrina, dopamina ou outros agentes simpaticomiméticos com actividade beta-agonista, dado que a estimulação beta pode piorar a hipotensão. É necessária uma monitorização cardiovascular para detectar possíveis arritmias. Deve manter-se uma vigilância e monitorização clínica apertada até que o doente recupere.
 96 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo Fármacoterapêutico: antipsicótico Classificação ATC: N05A H03.
 A olanzapina é um agente antipsicótico, antimaníaco e estabilizador do humor que demonstra um perfil farmacológico alargado através de vários tipos de receptores.
 Em estudos pré-clínicos, a olanzapina exibiu uma gama de afinidades aos receptores (Ki; &lt; 100 nM) para: a serotonina 5-HT2A/C, 5-HT3, 5-HT6; dopamina D1, D2, D3, D4, D5; receptores colinérgicos muscarínicos m1-m5;  adrenérgicos e receptores histamínicos H1. Estudos de comportamento em 1 animais com olanzapina, indicaram que o antagonismo aos receptores 5HT, dopamina e colinérgicos, é consistente com o perfil de ligação aos receptores. A olanzapina demonstrou uma maior afinidade in vitro para os receptores da serotonina 5HT2 do que para os receptores da dopamina D2 e maior para a actividade nos modelos in vivo para os 5HT2 do que para os D2. Estudos electrofisiológicos demonstraram que a olanzapina reduziu selectivamente a activação dos neurónios dopaminérgicos mesolímbicos (A10) enquanto teve pouco efeito nas vias estriadas (A9) envolvidas na função motora. A olanzapina reduziu o reflexo condicionado de evitar, um teste indicativo de actividade antipsicótica, em doses abaixo das que produzem catalépsia, um efeito indicativo de efeitos secundários motores. Ao contrário de outros agentes antipsicóticos, a olanzapina aumenta a resposta num teste “ ansiolítico ”.
 Num estudo de dose oral única (10 mg) por tomografia de Emissão Positrão (PET) em voluntários saudáveis, a olanzapina produziu uma ocupação mais elevada dos receptores 5-HT2A do que dos dopamina D2. Além disso, um estudo de imagem por tomografia computadorizada de emissão de fotões por feixe único (SPECT) em doentes esquizofrénicos, revelou que os doentes que respondiam à olanzapina tinham uma ocupação estriatal dos D2 mais baixa do que alguns outros doentes que respondiam aos antipsicóticos e à risperidona, embora comparável aos doentes que respondiam à clozapina.
 Em dois de dois ensaios controlados com placebo e dois de três ensaios comparativos, com mais de 2.900 doentes esquizofrénicos, apresentando quer sintomas positivos como negativos, a olanzapina foi estatisticamente associada a melhorias significativamente maiores tanto nos sintomas negativos como nos positivos.
 Num estudo internacional multicêntrico, com dupla ocultação, comparativo, sobre a esquizofrenia, perturbações esquizoafectivas e relacionadas, que incluiu 1.481 doentes com diferentes graus de sintomas depressivos associados (linha de base média de 16,6 na Escala de Avaliação da Depressão de Montgomery-Asberg), uma análise secundária prospectiva da linha de base até ao ponto final da classificação de alteração de humor, demonstrou uma melhoria estatisticamente significativa (p=0,001) a favor da olanzapina (-6,0) versus o haloperidol (-3,1).
 Em doentes com um episódio maníaco ou episódio misto de distúrbio bipolar, a olanzapina demonstrou eficácia superior ao placebo e valproato semisódico (divalproato) na redução dos síntomas maníacos durante 3 semanas. A olanzapina também demonstrou resultados de eficácia comparável ao haloperidol em termos de proporção de doentes em remissão sintomática de mania e depressão às 6 e às 12 semanas. Num estudo de co-terapêutica em doentes tratados com lítio ou valproato durante um mínimo de 2 semanas, a adição de olanzapina 10 mg (co-terapêutica com lítio ou valproato) resultou muma maior redução dos sintomas de mania do que em monoterapia com lítio ou valproato após 6 semanas.
 Num estudo de 12 meses de prevenção de recorrências com doentes em episódio maníaco que obtiveram remissão com olanzapina e depois foram randomizados para olanzapina ou placebo, a olanzapina demonstrou superioridade estatisticamente significativa sobre o placebo no ponto de avaliação primário da recorrência bipolar. A olanzapina também mostrou ter vantagem estatisticamente
 97 significativa sobre o placebo em termos de prevenção, quer das recorrências para a mania quer para a depressão.
 Num segundo estudo de 12 meses de prevenção da recorrência do episódio maníaco, doentes que obtiveram remissão com a combinação de olanzapina e lítio e foram depois randomizados para olanzapina ou lítio isoladamente, a olanzapina foi estatisticamente não inferior ao lítio no ponto de avaliação primário da recorrência bipolar (olanzapina 30%, lítio 38,3%, p=0.055).
 Num estudo de co-terapêutica de 18 meses com doentes em episódio maníaco ou misto estabilizados com olanzapina e um estabilizador do humor (lítio ou valproato), a co-terapêutica a longo prazo de olanzapina com lítio ou valproato não teve significado estatístico superior em relação ao lítio ou ao valproato isoladamente, no retardamento da recorrência bipolar, definida de acordo com os criterios sindromáticos (diagnósticos).
 População pediátrica A experiência com adolescentes (entre os 13 e os 17 anos de idade) está limitada aos dados de eficácia a curto prazo no tratamento da esquizofrenia (6 semanas) e da mania associada à perturbação bipolar I (3 semanas), com a participação de menos de 200 adolescentes. A olanzapina foi utilizada em dose flexível, a partir de 2,5 mg/dia e aumentando até 20 mg/dia. Durante o tratamento com olanzapina, os adolescentes registaram um aumento de peso significativamente maior do que os adultos. A magnitude das alterações no colesterol total em jejum, colesterol LDL, triglicéridos e prolactina (ver secções 4.4 e 4.8) foi maior nos adolescentes do que nos adultos. Não há dados sobre a manutenção do efeito, e existem dados limitados sobre a segurança a longo prazo (ver secções 4.4 e 4.8).
 5.2 Propriedades farmacocinéticas O comprimido orodispersível de olanzapina é bioequivalente aos comprimidos de olanzapina, com um grau e extensão de absorção similar. O comprimido orodispersível de olanzapina pode ser utilizado como uma alternativa aos comprimidos de olanzapina.
 A olanzapina é bem absorvida após administração oral, atingindo picos de concentração no plasma entre 5 a 8 horas. A absorção não é afectada pelos alimentos. A biodisponibilidade oral absoluta relativa à administração intravenosa não foi determinada.
 A olanzapina é metabolizada no fígado, pelas vias conjugativa e oxidativa. O principal metabolito circulante é o 10-N-glucuronido, o qual não ultrapassa a barreira hematoencefálica. Os citocromos P450-CYP1A2 e P450-CYP2D6, contribuem para a formação dos metabolitos N-desmetil e 2-hidroximetil, ambos exibindo significativamente menos actividade farmacológica in vivo do que a olanzapina em estudos animais. A actividade farmacológica predominante é a da olanzapina. Após administração oral, a semivida média de eliminação terminal da olanzapina em indivíduos saudáveis variou na base da idade e do sexo.
 Em indivíduos idosos (65 anos ou mais) saudáveis versus indivíduos não idosos, a semivida média de eliminação da olanzapina foi prolongada (51,8 versus 33,8 h) e a depuração foi reduzida (17,5 versus 18,2 l/h). A variabilidade farmacocinética observada nos idosos está dentro do intervalo da observada nos não idosos. Em 44 doentes com esquizofrenia, idade &gt;  anos, as doses de 5 a 20 mg/dia não 65 foram associadas com qualquer perfil característico de efeitos adversos.
 Em indivíduos do sexo feminino versus indivíduos do sexo masculino, a semivida média de eliminação foi algo prolongada (36,7 versus 32,3 h) e a depuração foi reduzida (18,9 versus 27,3 l/h). Contudo, a olanzapina (5-20 mg) demonstrou um perfil de segurança comparável tanto nos doentes femininos (n=467) como nos masculinos (n=869).
 Em doentes com insuficiência renal (depuração da creatinina  0 ml/min) versus indivíduos 1  saudáveis, não houve diferença significativa na semivida de eliminação média (37,7 versus 32,4 h) ou depuração (21,2 versus 25,0 l/h). Um estudo de equilíbrio de massa demonstrou que aproximadamente 57% da olanzapina marcada radioactivamente, apareceu na urina, principalmente como metabolitos.
 98 Em indivíduos fumadores com disfunção hepática ligeira, a semivida de eliminação média (39,3 h) foi prolongada e a depuração (18,0 l/h) foi reduzida de modo análogo a indivíduos não fumadores saudáveis (48,8 h e 14,1 l/h, respectivamente).
 Em indivíduos não fumadores versus indivíduos fumadores (masculinos e femininos) a semivida de eliminação média foi prolongada (38,6 versus 30,4 h) e a depuração foi reduzida (18,6 versus 27, 7l/h).
 A depuração da olanzapina do plasma é inferior nos idosos versus indivíduos jovens, em mulheres versus homens e em não fumadores versus fumadores. Contudo, a importância do impacto da idade, sexo ou do tabaco na depuração e semivida da olanzapina é pequena em comparação com a variabilidade geral entre indivíduos.
 Num estudo com indivíduos caucasianos, japoneses e chineses, não houve diferenças nos parámetros farmacocinéticos entre as três populações.
 A ligação às proteínas plasmáticas da olanzapina foi de 93% sobre o intervalo de concentração de 7 até cerca de 1000 ng/ml. A olanzapina liga-se predominantemente à albumina e à  glicoproteína 1-ácida.
 População pediátrica Adolescentes (entre os 13 e os 17 anos de idade): A farmacocinética da olanzapina é semelhante em adolescentes e adultos. Em estudos clínicos, a exposição média à olanzapina foi cerca de 27% maior nos adolescentes. Entre as diferenças demográficas de adolescentes e adultos incluem-se um menor peso corporal médio e menos adolescentes fumadores. Esses factores contribuem possivelmente para a maior exposição observada nos adolescentes.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Toxicidade aguda (dose única) Sinais de toxicidade oral observados em roedores foram uma característica dos compostos neurolépticos potentes: hipoactividade, coma, tremores, convulsões clónicas, salivação e diminuição do aumento de peso. As doses letais médias foram de aproximadamente 210 mg/kg (ratinho) e 175 mg/kg (rato). Os cães toleraram doses únicas orais até 100 mg/kg sem mortalidade. Os sinais clínicos incluíam, sedação, ataxia, tremores, aumento da frequência cardíaca, respiração forçada, miose eanorexia. Nos macacos, doses orais únicas até 100 mg/kg deram or igem a prostração e em doses mais altas a semi-inconsciência.
 Toxicidade-dose repetida Em estudos, até 3 meses de duração nos ratinhos, e até 1 ano em ratos e cães, os efeitos predominantes foram depressão do SNC, efeitos anticolinérgicos e distúrbios hematológicos periféricos. Desenvolveu-se tolerância à depressão do SNC. Os parâmetros de crescimento diminuíram, em doses altas. Os efeitos reversíveis consistentes com a elevação da prolactina nos ratos, incluíram diminuição do peso dos ovários e útero e alterações morfológicas no epitélio vaginal e na glândula mamária.
 Toxicidade hematológica: foram encontrados para cada espécie efeitos nos parâmetros hematológicos, incluindo reduções dos leucócitos em circulação relacionados com a dose nos ratinhos, e reduções não específicas nos leucócitos em circulação em ratos; contudo, não se encontrou prova de citoxicidade na medula óssea. Desenvolveu-se neutropénia reversível, trombocitopénia ou anemia em alguns cães tratados com 8 ou 10 mg/kg/dia (exposição total à olanzapina (AUC) é 12 a 15 vezes maior do que a do homem com uma dose de 12 mg). Em cães citopénicos, não se verificaram efeitos adversos nas células progenitoras e proliferativas da medula óssea.
 Toxicidade reprodutiva A olanzapina não apresenta efeitos teratogénicos. A predisposição para o acasalamento dos ratos machos foi afectada pela sedação. Os ciclos de cio foram afectados com doses de 1,1 mg/kg (3 vezes a dose máxima no homem) e os parâmetros da reprodução foram influenciados em ratos que tomaram 3
 99 mg/kg (9 vezes a dose máxima no homem). Nos descendentes dos ratos que receberam olanzapina, foram observados atrasos no desenvolvimento fetal e diminuições transitórias nos níveis de actividade da descendência.
 Mutagenicidade A olanzapina não demonstrou actividade mutagénica ou clastogénica numa gama completa de testes padrão, os quais incluíram testes de mutação bacteriana e testes in vitro e in vivo em mamíferos.
 Carcinogenicidade Concluiu-se, com base nos resultados dos estudos em ratinhos e ratos que a olanzapina não é carcinogénica.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Manitol Celulose microcristalina Crospovidona Hidroxipropilcelulose parcialmente substituída Aspartamo Silicato de cálcio Estearato de magnésio
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 2 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Os comprimidos orodispersíveis Zalasta estão disponíveis em caixas de 14,28,35,56 ou 70 comprimidos em blisters de Al/OPA/Al/PVC.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 KRKA, d. d., Novo mesto, Šmarješ cesta 6,8501 Novo mesto, Eslovenia ka
 8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/415/032-036 100 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 27 Setembro 2007.
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu.
 101 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 ZALASTA 7,5 mg comprimidos orodispersíveis
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido orodispersíveis contém 7,5 mg de olanzapina.
 Excipiente: Cada comprimido contém 0,75 mg de aspartamo. Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido orodispersíveis Os comprimidos são redondos, ligeiramente biconvexos, amarelos marmoreados com possíveis manchas individuais.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Adultos A olanzapina é indicada para o tratamento da esquizofrenia.
 A olanzapina é eficaz na manutenção da melhoria clínica, durante a terapêutica de continuação, nos doentes que tenham evidenciado uma resposta inicial ao tratamento.
 A olanzapina é indicada no tratamento do episódio maníaco moderado a grave.
 Nos doentes cujo episódio maníaco tenha respondido ao tratamento com olanzapina, a olanzapina está indicada para a prevenção das recorrências nos doentes com perturbação bipolar (ver secção 5.1).
 4.2 Posologia e modo de administração Adultos Esquizofrenia: A dose inicial recomendada para a olanzapina é de 10 mg/dia.
 Episódios maníacos: A dose inicial é de 15 mg numa dose única diária em monoterapia ou 10 mg por dia em terapêutica combinada (ver secção 5.1).
 Prevenção das recorrências na perturbação bipolar: A dose inicial recomendada é de 10 mg/dia. Em doentes medicados com olanzapina para o tratamento de um episódio maníaco, o tratamento deve ser continuado na mesma dose para prevenção das recorrências. Se surgir um novo episódio maníaco, misto ou depressivo, o tratamento com olanzapina deverá ser continuado (com o ajuste de dose necessário), com terapêutica suplementar para os sintomas do humor, conforme indicado clinicamente.
 Durante o tratamento para a esquizofrenia, episódio maníaco ou prevenção das recorrências na perturbação bipolar, a dose diária pode posteriormente ser ajustada com base na situação clínica individual no intervalo de 5-20 mg por dia. Um aumento para uma dose superior à dose inicial recomendada só é aconselhada após uma reavaliação clínica apropriada e deve ocorrer geralmente em intervalos não inferiores a 24 horas. A olanzapina pode ser administrada independentemente das
 102 refeições, dado que a absorção não é afectada pelos alimentos. Deve ser considerada uma redução gradual da dose quando se descontinuar a olanzapina.
 O comprimido orodispersível ZALASTA deve ser colocado na boca onde se irá dispersar rapidamente na saliva de modo a ser facilmente engolido. A remoção do comprimido orodispersível intacto da boca é difícil. Dado que o comprimido orodispersível é frágil, este deve ser tomado imediatamente após a bertura do blister. Como alternativa pode ser dispersado num copo cheio de água imediatamente antes da administração.
 O comprimido orodispersível de olanzapina é bioequivalente aos comprimidos revestidos de olanzapina, com um grau e extensão de absorção similar. Tem a mesma dosagem e frequência de administração dos comprimidos revestidos de olanzapina. O comprimido orodispersível de olanzapina pode ser utilizado como uma alternativa aos comprimidos revestidos de olanzapina.
 Crianças e adolescentes Não se recomenda a administração de olanzapina a crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos, devido à inexistência de dados sobre a segurança e eficácia. Foi notificada uma maior amplitude do aumento de peso e das alterações dos lípidos e da prolactina em estudos de curto prazo com adolescentes relativamente a estudos com doentes adultos (ver secções 4.4, 4.8, 5.1 e 5.2).
 Idosos Uma dose inicial mais baixa (5 mg/dia) não é indicada por rotina, mas deve ser considerada nos doentes com 65 anos e mais, sempre que os factores clínicos o justifiquem (ver secção 4.4).
 Disfunção renal e/ou hepática Uma dose inicial mais baixa (5 mg) deve ser considerada para estes doentes. Nos casos de insuficiência hepática moderada (cirrose, classe A ou B de Child-Pugh), a dose inicial deverá ser 5 mg e apenas aumentada com precaução.
 Sexo A dose inicial e o intervalo da dose não necessitam de ser alterados por rotina para as doentes do sexo feminino relativamente aos doentes do sexo masculino.
 Fumadores A dose inicial e o intervalo da dose não necessitam por rotina de ser alterados para não-fumadores relativamente a fumadores.
 Quando está presente mais do que um factor que possa resultar num metabolismo mais lento (sexo feminino, idade geriátrica, condição de não-fumador) deverá considerar-se a diminuição da dose inicial. O aumento da dose, quando indicado, deve ser moderado nestes doentes.
 (Ver secções 4.5 e 5.2).
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 Doentes com risco conhecido de glaucoma de ângulo fechado.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Durante o tratamento antipsicótico, a melhoria da situação clínica do doente pode levar de alguns dias a algumas semanas. Os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados durante este período.
 Demência associada a psicose e/ou alterações do comportamento A olanzapina não está aprovada para o tratamento da demência associada a psicose e/ou alterações do comportamento, não sendo recomendada a sua utilização neste grupo de doentes, devido ao aumento
 103 da mortalidade e do risco de acidentes vasculares cerebrais. Em ensaios clínicos controlados com placebo (6-12 semanas de duração) em doentes idosos (média de 78 anos de idade) com demência associada a psicose e/ou alterações do comportamento, verificou-se um aumento para o dobro da incidência de morte em doentes tratados com olanzapina em comparação com doentes tratados com placebo (3,5% vs. 1,5%, respectivamente). O aumento do número de mortes não estava associado com a dose de olanzapina (dose média diária de 4,4 mg) nem com a duração do tratamento. Os factores de risco que podem predispor esta população de doentes a um aumento da taxa de mortalidade incluem idade 65 anos, disfagia, sedação, má nutrição, desidratação e situações clínicas pulmonares (p. ex. pneumonia com ou sem aspiração), ou uso concomitante de benzodiazepinas. No entanto, o número de casos de morte foi maior nos doentes tratados com olanzapina do que nos doentes tratados com placebo, independentemente destes factores de risco.
 Nos mesmos ensaios clínicos, foram notificados acontecimentos adversos cerebrovasculares (AACV, p. ex. acidente vascular cerebral, acidente isquémico transitório), incluindo casos fatais. A ocorrência de AACV foi 3 vezes maior nos doentes tratados com olanzapina comparativamente com os doentes tratados com placebo (1,3% vs. 0,4%, respectivamente). Todos os doentes tratados com olanzapina e com placebo que sofreram um acontecimento cerebrovascular apresentavam factores de risco preexistentes. A idade  anos e as demências de tipo vascular/mista foram identificadas como 75 factores de risco de AACV em associação com o tratamento com olanzapina. A eficácia da olanzapina não ficou demonstrada nestes ensaios.
 Doença de Parkinson Não se recomenda o uso da olanzapina no tratamento da psicose associada a agonista da dopamina em doentes com doença de Parkinson. Em ensaios clínicos, o agravamento da sintomatologia parkinsónica e alucinações foram notificados muito frequentemente e mais frequentemente do que com placebo (ver secção 4.8) e a olanzapina não foi mais eficaz do que o placebo no tratamento dos sintomas psicóticos. Nestes ensaios, era necessário que os doentes estivessem estabilizados inicialmente na dose efectiva mais baixa da medicação anti-Parkinsónica (agonista da dopamina) e que permanecessem na mesma medicação anti-Parkinsónica e dosagens durante todo o estudo. A dose inicial de olanzapina foi de 2,5 mg/dia e titulada até um máximo de 15 mg/dia, com base no critério do investigador.
 Síndrome Maligna dos Neurolépticos (SMN) A SMN é uma condição associada à medicação antipsicótica que pode ser fatal. Foram também referidos casos raros, relatados como SMN associados à olanzapina também foram referidos. As manifestações clínicas da SMN são a hiperpirexia, rigidez muscular, estado mental alterado e evidência de instabilidade autonómica (pulso ou pressão arterial irregular, taquicardia, diaforese e disritmia cardíaca). Outros sinais adicionais podem incluir elevação da creatinina fosfoquinase, mioglobinúria (rabdomiólise) e falência renal aguda. Se um doente desenvolver sinais e sintomas indicativos de SMN ou apresentar febre elevada sem justificação e sem manifestações clínicas adicionais, todos os medicamentos antipsicóticos, incluindo a olanzapina, deverão ser descontinuados.
 Hiperglicémia e diabetes Foi notificada raramente hiperglicémia e/ou desenvolvimento ou exacerbação de diabetes massociada a cetoacidose ou coma, incluindo alguns casos fatais (ver secção 4.8). Nalguns casos foi notificado previamente um aumento do peso corporal o qual pode ser um factor de predisposição. É aconselhável uma monitorização clínica apropriada, especialmente nos doentes diabéticos e nos doentes com factores de risco de desenvolvimento de diabetes mellitus, na qual é recomendado um controlo regular da glucose.
 Alterações lipídicas Foram observadas alterações indesejáveis nos lipidos, em doentes tratados com olanzapina em ensaios clínicos controlados por placebo (ver secção 4.8). As alterações lipidicas deverão ser tratadas de modo clínicamente, particularmente em doentes com dislipidémia e em doentes com factores de risco de desenvolvimento de doenças lipídicas.
 Actividade anticolinérgica 104 Doença concomitante: embora a olanzapina tenha demonstrado uma actividade anticolinérgica in vitro, a experiência durante os ensaios clínicos revelou uma baixa incidência de efeitos relacionados. Contudo, como a experiência clínica com olanzapina em doentes com doença concomitante é limitada, devem ser tomadas precauções quando for prescrita a doentes com hipertrofia prostática ou íleos paralíticus e situações com ele relacionadas.
 Função hepática Foram observadas frequentemente, especialmente na fase inicial do tratamento, elevações assintomáticas transitórias das transaminases hepáticas ALT e AST. Devem tomar-se precauções em doentes com ALT e/ou AST elevadas, em doentes com sinais e sintomas de disfunção hepática, em doentes com condições pré-existentes associadas a uma reserva funcional hepática limitada e em doentes que estejam a ser tratados com medicamentos potencialmente hepatotóxicos. No caso de elevação da ALT e/ou AST durante o tratamento, deve ser monitorizada a situação e a redução da dose deve ser considerada. Nas ocasiões, em que seja diagnosticada hepatite (incluindo lesões hepáticas hepatocelulares, colestáticas ou mistas) o tratamento com olanzapina deve ser interrompido.
 Neutropenia Devem tomar-se precauções em doentes que por qualquer razão tenham contagens baixas de leucócitos e/ou neutrófilos, em doentes a tomar medicação que se sabe poder provocar neutropénia, em doentes com história de depressão/toxicidade da medula óssea induzida por fármacos, em doentes com depressão da medula óssea causada por doença concomitante, radio ou quimioterapia e em doentes com condições de hipereosinofilia ou com doença mieloproliferativa. Foi notificada neutropénia com frequência quando se administrou olanzapina evalproato concomitantemente (ver secção 4.8).
 Interrupção do tratamento Foram muito raramente notificados (0,01%) sintomas agudos, tais como sudação, insónia, tremor, ansiedade, náuseas ou vómitos quando se interrompeu abruptamente a olanzapina.
 Intervalo QT Em ensaios clínicos, foram pouco frequentes (0,1% a 1%) prolongamentos clinicamente significativos do intervalo QT corrigido (correcção Fridericia QT  QTcF 500 milésimos de segundo 
 
 msec em
 qualquer altura após o início em doentes com um intervalo inicial QTcF  msec) em doentes 500 tratados com olanzapina, sem diferenças significativas relativamente a acontecimentos cardíacos associados, comparativamente com placebo. Contudo, tal como com outros antipsicóticos, devem tomar-se precauções quando a olanzapina é prescrita com medicamentos conhecidos por aumentar o intervalo QTc, especialmente nos idosos, em doentes com síndrome de QT longo congénito, insuficiência cardíaca congestiva, hipertrofia cardíaca, hipocaliémia ou hipomagnesiémia.
 Tromboembolismo Foi notificada muito raramente (0,01%) uma relação temporal entre o tratamento com olanzapina e o tromboembolismo venoso. Não foi confirmada uma relação de causalidade entre a ocorrência de tromboembolismo venoso e o tratamento com olanzapina. No entanto, dado que os doentes esquizofrénicos apresentam frequentemente factores de risco para tromboembolismo venoso, deverão ser tomadas medidas para identificar e prevenir todos os possíveis factores de risco de tromboembolismo venoso (TEV) (p. ex. imobilização dos doentes).
 Actividade do SNC Devido aos efeitos primários no sistema nervoso central da olanzapina, aconselha-se precaução quando for administrada em combinação com outros medicamentos que actuem a nível central e com álcool. Como exibe in vitro antagonismo à dopamina, a olanzapina pode antagonizar os efeitos directos e indirectos dos agonistas da dopamina.
 Convulsões A olanzapina deve ser utilizada com precaução em doentes que têm na sua história clínica episódios de convulsões ou estão sujeitos a factores que podem diminuir o limiar convulsivo. Raramente tem sido
 105 notificada a ocorrência de convulsões em doentes tratados com olanzapina. Na maioria destes casos foi notificada uma história prévia de convulsões ou de factores de risco.
 Discinesia tardia Em estudos comparativos com a duração de um ano ou menos, a olanzapina foi associada a uma baixa incidência, estatisticamente significativa, da discinésia emergente do tratamento. Contudo, o risco de discinésia tardia aumenta com a exposição a longo prazo, e por isso se sinais ou sintomas de discinésia tardia aparecerem num doente a ser tratado com olanzapina, deveconsiderar-se a redução ou a descontinuação da dose. Estes sintomas podem surgir ou agravar-se temporariamente mesmo após a descontinuação do tratamento.
 Hipotensão postural A hipotensão postural não foi observada com frequência nos ensaios clínicos com olanzapina em idosos. Tal como com qualquer outro antipsicótico, recomenda-se que a pressão arterial seja monitorizada em doentes com mais de 65 anos de idade.
 Aspartamo Zalasta comprimido orodispersível contém aspartamo, o qual é uma fonte de fenilalanina. Pode ser prejudicial em indivíduos com fenilcetonúria.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Só foram efectuados estudos de interacção em adultos.
 Interacções potenciais que afectam a olanzapina Uma vez que a olanzapina é metabolizada pelo CYP1A2, as substâncias que especifica mente podem induzir ou inibir esta isoenzima podem afectar a farmacocinética da olanzapina.
 Indução do CYP1A2 O tabaco e a carbamazepina podem induzir o metabolismo da olanzapina, o que pode produzir uma redução das concentrações de olanzapina. Apenas foi observado um aumento ligeiro a moderado da depuração da olanzapina. As consequências clínicas, parecem ser limitadas, mas recomenda-se uma monitorização clínica e poderá, se necessário, considerar-se um aumento da dose de olanzapina. (Ver a Secção 4.2).
 Inibição do CYP1A2 Fluvoxamina, um inibidor específico do CYP1A2, demonstrou inhibir significativamente o metabolismo da olanzapina. O aumento médio da Cmax da olanzapina após administração da fluvoxamina foi de 54% em mulheres não-fumadoras e 77% em homens fumadores. O aumento médio da AUC da olanzapina foi de 52% e 108% respectivamente. Uma dose inicial mais baixa deve ser considerada em doentes que estejam a tomar fluvoxamina ou quaisquer outros inibidores do CYP1A2, tal como ciprofloxacina. Ao iniciar-se o tratamento com um inibidor do CYP1A2 deve considerar-se a diminuição da dose de olanzapina.
 Diminuição da biodisponibilidade O carvão activado reduz a biodisponibilidade oral da olanzapina em 50 a 60% e deve ser tomado pelo menos 2 horas antes ou depois da olanzapina.
 Não se verificou um efeito significativo na farmacocinética da olanzapina com fluoxetina (inibidor do CYP2D6), doses únicas de antiácidos (alumínio, magnésio) ou cimetidina.
 Potencial da olanzapina interferir com outros medicamentos A olanzapina pode antagonizar os efeitos dos agonistas dopaminérgicos directos e indirectos.
 A olanzapina não inibe as principais isoenzimas do CYP450 in vitro (ex. 1A2, 2D6, 2C9, 2C19, 3A4). Assim, não se espera nenhuma interacção especial, tal como comprovado nos estudos in vivo, onde não se encontrou uma inibição do metabolismo das seguintes substâncias activas: antidepresivos
 106 tricíclicos (representando maioritariamente a via CYP2D6), varfarina (CYP2C9), teofilina (CYP1A2) ou diazepam (CYP3A4 e 2C19).
 A olanzapina não mostrou interacção quando co-administrada com lítio ou biperideno.
 A monitorização terapêutica dos níveis de valproato no plasma não indicou que fosse necessário um ajuste de dose após a introdução concomitante da olanzapina.
 Actividade Geral sobre o SNC Aconselha-se precaução em doentes que consomen álcool ou que tomam medicamentos que possam causar depressão do SNC.
 Não se recomenda a administração concomitante de olanzapina e de medicamentos anti-pankinsónicos em doentes com doença de Parkinson e demência (ver secção 4.4).
 Intervalo QTc Aconselha-se precaução na administração concomitante de olanzapina e de medicamentos conhecidos por aumentar o intervalo QTc (ver secção 4.4)
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez: Não existem estudos adequados e bem controlados em mulheres grávidas. As doentes devem ser alertadas para comunicarem ao seu médico se ficarem grávidas ou se pretenderem vir a engravidar, durante o tratamento com olanzapina. No entanto, dado que a experiência no Homem é limitada a olanzapina apenas deve ser usada na gravidez se os potenciais benefícios justificarem os potenciais riscos para o feto.
 Foram muito raramente recebidos relatórios espontâneos sobre tremor, hipertonia, letargia e sonolência em crianças nascidas de mães que utilizaram a olanzapina durante o terceiro trimestre.
 Aleitamento: Num estudo efectuado em mulheres saudáveis a amamentar, a olanzapina foi excretada no leitematerno. A exposição média por criança (mg/kg) no estado estacionário foi de 1,8% da dose de olanzapina administrada à mãe (mg/kg). As doentes devem ser avisadas para não amamentarem a criança, no caso de estarem a tomar olanzapina.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Devido ao facto da olanzapina poder causar sonolência e vertigem, os doentes devem ser advertidos quando operarem com máquinas, incluindo veículos a motor.
 4.8 Efeitos indesejáveis Adultos As reacções adversas mais frequentes (observadas em ≥1% dos doentes) associadas com o uso da olanzapina em ensaios clínicos foram sonolência, aumento de peso, eosinofilia, colesterol, glucose e triglicéridos (ver secção 4.4), glucosúria, aumento do apetite, vertigens, acatísia, parkinsonismo (ver secção 4.4), discinésia, hipotensão ortostática, efeitos anticolinérgicos, elevações transitórias e assintomáticas das transaminases hepáticas (ver secção 4.4), exantema, astenia, fadiga e edema.
 A tabela que se segue indica as reacções adversas e investigações laboratoriais observadas em relatórios espontâneos e em ensaios clínicos. Para cada grupo de frequência, as reacções adversas são apresentadas por ordem decrescente de gravidade. As frequências indicadas têm a seguinte definição: Muito frequentes (≥10%), frequentes (≥1% e &lt; 10%), pouco frequentes (≥0.1% e &lt; 1%), raros (≥0.01% e &lt; 0.1%), muito raros (&lt; 0.01%), desconhecidos (não puderam ser estimada a partir dos dados disponíveis).
 107 Muito frequentes Doenças do sangue e do
 Frequentes sistema linfático
 Pouco frequentes Desconhecidos Eosinofilia Leucopenia Neutropenia Trombocitopenia Doenças do sistema imunitário Reacções alérgicas Doenças do metabolismo e da nutrição Aumento de peso1
 Elevação dos níveis de colesterol 2,3 Elevação dos níveis de glucose4 Elevação dos níveis de triglicéridos2,5 Glucosuria Aumento do apetite
 Desenvolvimento ou exacerbação de diabetes ocasionalmente relacionada com cetoacidose ou coma, incluindo alguns casos fatais (ver secção 4.4). Hipotermia
 Doenças do sistema nervoso Sonolência Cardiopatias
 Vertigens Acatísia6 Parkinsonismo 6 Discinésia 6
 A maioria dos relatos de convulsões foi uma história prévia de convulsões ou de factores de risco para a ocorrência de convulsões. Síndrome Maligna dos Neurolépticos (ver secção 4.4) Distonia (incluindo movimento ocular giratório) Discinésia tardia Sintomas de descontinuação7
 Vasculopatias Bradicárdia Prolongamento do intervalo QT c (ver secção 4.4)
 Taquicardia ventricular/fibrilação e morte súbita (ver secção 4.4)
 Hipotensão ortostática Troboembolismo (incluindo embolia pulmonar, e trombose das veias profundas)
 Doenças gastrointestinais Afecções hepatobiliares
 Efeitos anticolinérgicos ligeiros e transitórios incluindo obstipação e boca seca
 Pancreatite Elevação transitória e assintomática das transaminases hepáticas (ALT, AST), especialmente no início do tratamento (ver secção 4.4)
 Hepatite (incluindo lesões hepáticas hepatocelulares, colestásticas ou mistas)
 108 Afecções cutâneas e do tecido subcutâneo Exantema Reacção de fotosensibilidade Alopécia Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Rabdomiólise Afecções renais e urinárias Hesitação urinária Doenças do sistema reprodutivo e da mama Priapismo Perturbações gerais e alterações no local de administração Astenia Fadiga Edema Exames complementares de diagnóstico Elevação dos níveis de prolactina no plasma 8 1
 Elevação da creatina fosfoquinase Aumento da bilirrubina total
 Aumento da fosfatase alcalina Observou-se um aumento de peso clinicamente significativo em todos os níveis basais de Índice de Massa Corporal (IMC). Aumento de peso ≥7% do peso corporal basal foi muito frequente e ≥15% do peso corporal no basal foi frequente. Com a exposição a longo prazo, foi muito frequente os doentes ganharem  25% do seu peso corporal inicial. 2 Aumentos médios dos valores lipídicos em jejum (colesterol total, colesterol LDL e triglicéridos), foram superiores em doentes sem evidência de desregulação dos lípidos no início. 3 Observado em níveis iniciais normais em jejum (&lt; 5,17 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥6,2 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos níveis de colesterol total em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥5,17- mmol/l) até valores elevados (≥6,2 mmol/l). 6,2 4 Observado para níveis basais normais em jejum (5,56 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥7 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos níveis de glucose em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥5,56- mmol/l) até valores elevados (≥7 mmol/l). 7 5 Observado em níveis basais normais em jejum ( 1,69 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥
 2,26 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos valores dos triglicéridos em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥1,69 mmol/l-2,26 mmol/l) até valores elevados (≥ 2,26 mmol/l). 6 Em ensaios clínicos, a incidência de parkinsonismo e distonia em doentes tratados com olanzapina foi numericamente mais elevada, mas não significativamente diferente estatisticamente da do placebo. Os doentes tratados com olanzapina tiveram uma menor incidência de parkinsonismo, acatísia e distonia em comparação com doses tituladas de haloperidol. Na ausência de informação detalhada de história individual pré-existente de distúrbios nos movimentos extrapiramidais agudos e tardios, não se pode concluir presentemente que a olanzapina produza menos discinésia tardia e/ou outros síndromes extrapiramidais tardios. 7 Foram notificados sintomas agudos, tais como sudação, insónia, tremor, ansiedade, náuseas ou vómitos quando se interrompeu abruptamente a olanzapina. 8 Foram raras as manifestações clínicas associadas (ex. ginecomastia, galactorreia e hipertrofia mamária) foram raras. Na maior parte dos doentes, os níveis voltaram aos parâmetros normais sem interrupção do tratamento.
 Exposição a longo prazo (pelo menos 48 semanas)
 109 A proporção de doentes que tiveram alterações adversas, clinicamente significativas no ganho de peso, glucose, colesterol total/LDL/HDL ou triglicéridos aumentaram com o tempo. Em doentes que completaram 9-12 meses de terapêutica, a taxa de aumento de glucose média no sangue diminuiu após aproximadamente 4-6 meses.
 Informação adicional sobre populações especiais Em ensaios clínicos em doentes idosos com demência, o tratamento com olanzapina foi associado a um aumento do número de casos de morte e de acontecimentos adversos cerebrovasculares em comparação com placebo (ver secção 4.4). Os efeitos adversos muito frequentes associados com o uso da olanzapina neste grupo de doentes, foram perturbações na marcha e quedas. Foram frequentemente observados pneumonia, aumento da temperatura corporal, letargia, eritema, alucinações visuais e incontinência urinária.
 Em ensaios clínicos em doentes com psicose induzida por um fármaco (agonista da dopamina), associada com a doença de Parkinson, foi notificado muito frequentemente e com maior frequência do que com placebo um agravamento da sintomatologia parkinsónica e alucinações
 Num único ensaio clínico em doentes com mania bipolar, a terapêutica de combinação de valproato com olanzapina resultou numa incidência de neutropenia de 4,1%; um factor potencial poderá ter sido o nível elevado de valproato no plasma. A olanzapina administrada com lítio ou valproato resultou num aumento dos níveis ( 10%) de tremores, secura de boca, aumento de apetite e aumento de peso. Foram também frequentemente notificadas alterações do discurso. Durante o tratamento com olanzapina em combinação com lítio ou valproato, ocorreu um aumento  do peso corporal de base 7% em 17,4% dos doentes durante a fase aguda do tratamento (até 6 semanas). O tratamento com olanzapina a longo prazo (até 12 meses) para a prevenção das recorrências em doentes com perturbação bipolar foi associado com um aumento  do peso corporal de base em 39,9% dos 7% doentes.
 Crianças e adolescentes A olanzapina não é indicada para tratamento de crianças e adolescentes com menos de 18 anos. Embora não tenham sido realizados estudos clínicos para comparação de adolesentes e adultos, os dados dos ensaios com adolescentes foram comparados com os dos ensaios com adultos.
 A tabela que se segue resume as reacções adversas notificadas com maior frequência por doentes adolescentes (13-17 anos) do que por doentes adultos, bem como as reacções adversas notificadas apenas em ensaios clínicos de curto prazo com doentes adolescentes. Um aumento de peso clinicamente significativo (≥ 7%) parece ocorrer com maior frequência na população adolescente comparando com adultos com exposições semelhantes. A magnitude do ganho de peso e a proporção dos doentes adolescentes que tiveram um aumento de peso clinicamente significativo foram superiores com a exposição a longo prazo (pelo menos 24 semanas) do que com a exposição a curto prazo.
 Para cada grupo de frequência, as reacções adversas são apresentadas por ordem decrescente de gravidade. As frequências indicadas têm a seguinte definição: Muito frequentes (≥10%), frequentes (≥1% e &lt; 10%).
 110 Doenças do metabolismo e da nutrição Muito frequentes: Aumento de peso9, elevação dos níveis dos triglicéridos10, aumento de apetite Frequentes: Aumento dos níveis de colesterol11 Doenças do sistema nervoso Muito frequentes: sedação (incluindo hipersónia, letargia, sonolência. Doenças gastrointestinais Frequentes: Secura de boca. Afecções hepatobiliares Muito frequentes: elevações das transaminases hepáticas (ALT e AST; ver secção 4.4). Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: diminuição da bilirrubina total, elevação da GGT, elevação dos níveis de prolactina no plasma12
 Um aumento de peso &gt; 7% do peso corporal basal (kg) foi muito frequente e ≥15% do peso corporal 9
 basal foi frequente. Com uma exposição a longo prazo (pelo menos 24 semanas), aproximadamente metade dos doentes adolescentes aumentaram 
 15% e quase um terço aumentou  25% do seu peso corporal inicial. Entre os doentes adolescentes, a média do ganho de peso foi superior em doentes que tinham peso a mais ou eram obesos no início. 10 Observado em níveis basais normais em jejum (1,016 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥ 1,467 6mmol/l) e alterações nos valores dos triglicéridos em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥1,016 mmol/l-1,467 mmol/l) até valores elevados (≥1,467 mmol/l). 11 Foram frequentes as alterações de níveis iniciais normais de colesterol em jejum (&lt; 4,39 mmol/l) para elevados (≥5,17 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos níveis de colesterol total em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥4,39-5,17 mmol/l) até valores elevados (≥ 5,17 mmol/l). 12 Foram notificados níveis elevados de prolactina em 47,4% dos doentes adolescentes.
 4.9 Sobredosagem Sinais e sintomas Entre os sintomas mais comuns da sobredosagem (com uma incidência &gt; 10%) incluem-se: taquicardia, agitação/agressividade, disartria, sintomas extrapiramidais diversos e redução do nível de consciência indo desde a sedação até ao coma.
 Outras consequências da sobredosagem clinicamente significativas são: delírio, convulsões, coma, possível síndroma maligno dos neurolépticos, depressão respiratória, aspiração, hipertensão ou hipotensão, arritmias cardíacas (&lt; 2% dos casos de sobredosagem) e paragem cardio-respiratória. Foram notificados casos fatais de sobredosagens agudas tão baixas como 450 mg, mas também foram notificados casos de sobrevivência com sobredosagens agudas de 1.500 mg.
 Tratamento da sobredosagem Não existe um antídoto específico para a olanzapina. Não se recomenda a indução do vómito. Para o tratamento da sobredosagem podem utilizar-se procedimentos padronizados (ex. lavagem gástrica, administração de carvão activado). A administração concomitante de carvão activado demonstrou reduzir a biodisponibilidade oral da olanzapina em 50 a 60%.
 Deve ser instituído um tratamento sintomático e monitorização das funções vitais de acordo com a situação clínica, com tratamento da hipotensão e do colapso circulatório e suporte da função respiratória. Não se deve administrar epinefrina, dopamina ou outros agentes simpaticomiméticos com actividade beta-agonista, dado que a estimulação beta pode piorar a hipotensão. É necessária uma monitorização cardiovascular para detectar possíveis arritmias. Deve manter-se uma vigilância e monitorização clínica apertada até que o doente recupere.
 111 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo Fármacoterapêutico: antipsicótico Classificação ATC: N05A H03.
 A olanzapina é um agente antipsicótico, antimaníaco e estabilizador do humor que demonstra um perfil farmacológico alargado através de vários tipos de receptores.
 Em estudos pré-clínicos, a olanzapina exibiu uma gama de afinidades aos receptores (Ki; &lt; 100 nM) para: a serotonina 5-HT2A/C, 5-HT3, 5-HT6; dopamina D1, D2, D3, D4, D5; receptores colinérgicos muscarínicos m1-m5;  adrenérgicos e receptores histamínicos H1. Estudos de comportamento em 1 animais com olanzapina, indicaram que o antagonismo aos receptores 5HT, dopamina e colinérgicos, é consistente com o perfil de ligação aos receptores. A olanzapina demonstrou uma maior afinidade in vitro para os receptores da serotonina 5HT2 do que para os receptores da dopamina D2 e ma ior para a actividade nos modelos in vivo para os 5HT2 do que para os D2. Estudos electrofisiológicos demonstraram que a olanzapina reduziu selectivamente a activação dos neurónios dopaminérgicos mesolímbicos (A10) enquanto teve pouco efeito nas vias estriadas (A9) envolvidas na função motora. A olanzapina reduziu o reflexo condicionado de evitar, um teste indicativo de actividade antipsicótica, em doses abaixo das que produzem catalépsia, um efeito indicativo de efeitos secundários motores. Ao contrário de outros agentes antipsicóticos, a olanzapina aumenta a resposta num teste “ ansiolítico ”.
 Num estudo de dose oral única (10 mg) por tomografia de Emissão Positrão (PET) em voluntários saudáveis, a olanzapina produziu uma ocupação mais elevada dos receptores 5-HT2A do que dos dopamina D2. Além disso, um estudo de imagem por tomografia computadorizada de emissão de fotões por feixe único (SPECT) em doentes esquizofrénicos, revelou que os doentes que respondiam à olanzapina tinham uma ocupação estriatal dos D2 mais baixa do que alguns outros doentes que respondiam aos antipsicóticos e à risperidona, embora comparável aos doentes que respondiam à clozapina.
 Em dois de dois ensaios controlados com placebo e dois de três ensaios comparativos, com mais de 2.900 doentes esquizofrénicos, apresentando quer sintomas positivos como negativos, a olanzapina foi estatisticamente associada a melhorias significativamente maiores tanto nos sintomas negativos como nos positivos.
 Num estudo internacional multicêntrico, com dupla ocultação, comparativo, sobre a esquizofrenia, perturbações esquizoafectivas e relacionadas, que incluiu 1.481 doentes com diferentes graus de sintomas depressivos associados (linha de base média de 16,6 na Escala de Avaliação da Depressão de Montgomery-Asberg), uma análise secundária prospectiva da linha de base até ao ponto final da classificação de alteração de humor, demonstrou uma melhoria estatisticamente significativa (p=0,001) a favor da olanzapina (-6,0) versus o haloperidol (-3,1).
 Em doentes com um episódio maníaco ou episódio misto de distúrbio bipolar, a olanzapina demonstrou eficácia superior ao placebo e valproato semisódico (divalproato) na redução dos síntomas maníacos durante 3 semanas. A olanzapina também demonstrou resultados de eficácia comparável ao haloperidol em termos de proporção de doentes em remissão sintomática de mania e depressão às 6 e às 12 semanas. Num estudo de co-terapêutica em doentes tratados com lítio ou valproato durante um mínimo de 2 semanas, a adição de olanzapina 10 mg (co-terapêutica com lítio ou valproato) resultou muma maior redução dos sintomas de mania do que em monoterapia com lítio ou valproato após 6 semanas.
 Num estudo de 12 meses de prevenção de recorrências com doentes em episódio maníaco que obtiveram remissão com olanzapina e depois foram randomizados para olanzapina ou placebo, a olanzapina demonstrou superioridade estatisticamente significativa sobre o placebo no ponto de avaliação primário da recorrência bipolar. A olanzapina também mostrou ter vantagem estatisticamente
 112 significativa sobre o placebo em termos de prevenção, quer das recorrências para a mania quer para a depressão.
 Num segundo estudo de 12 meses de prevenção da recorrência do episódio maníaco, doentes que obtiveram remissão com a combinação de olanzapina e lítio e foram depois randomizados para olanzapina ou lítio isoladamente, a olanzapina foi estatisticamente não inferior ao lítio no ponto de avaliação primário da recorrência bipolar (olanzapina 30%, lítio 38,3%, p=0.055).
 Num estudo de co-terapêutica de 18 meses com doentes em episódio maníaco ou misto estabilizados com olanzapina e um estabilizador do humor (lítio ou valproato), a co-terapêutica a longo prazo de olanzapina com lítio ou valproato não teve significado estatístico superior em relação ao lítio ou ao valproato isoladamente, no retardamento da recorrência bipolar, definida de acordo com os criterios sindromáticos (diagnósticos).
 População pediátrica A experiência com adolescentes (entre os 13 e os 17 anos de idade) está limitada aos dados de eficácia a curto prazo no tratamento da esquizofrenia (6 semanas) e da mania associada à perturbação bipolar I (3 semanas), com a participação de menos de 200 adolescentes. A olanzapina foi utilizada em dose flexível, a partir de 2,5 mg/dia e aumentando até 20 mg/dia. Durante o tratamento com olanzapina, os adolescentes registaram um aumento de peso significativamente maior do que os adultos. A magnitude das alterações no colesterol total em jejum, colesterol LDL, triglicéridos e prolactina (ver secções 4.4 e 4.8) foi maior nos adolescentes do que nos adultos. Não há dados sobre a manutenção do efeito, e existem dados limitados sobre a segurança a longo prazo (ver secções 4.4 e 4.8).
 5.2 Propriedades farmacocinéticas O comprimido orodispersível de olanzapina é bioequivalente aos comprimidos de olanzapina, com um grau e extensão de absorção similar. O comprimido orodispersível de olanzapina pode ser utilizado como uma alternativa aos comprimidos de olanzapina.
 A olanzapina é bem absorvida após administração oral, atingindo picos de concentração no plasma entre 5 a 8 horas. A absorção não é afectada pelos alimentos. A biodisponibilidade oral absoluta relativa à administração intravenosa não foi determinada.
 A olanzapina é metabolizada no fígado, pelas vias conjugativa e oxidativa. O principal metabolito circulante é o 10-N-glucuronido, o qual não ultrapassa a barreira hematoencefálica. Os citocromos P450-CYP1A2 e P450-CYP2D6, contribuem para a formação dos metabolitos N-desmetil e 2-hidroximetil, ambos exibindo significativamente menos actividade farmacológica in vivo do que a olanzapina em estudos animais. A actividade farmacológica predominante é a da olanzapina. Após administração oral, a semivida média de eliminação terminal da olanzapina em indivíduos saudáveis variou na base da idade e do sexo.
 Em indivíduos idosos (65 anos ou mais) saudáveis versus indivíduos não idosos, a semivida média de eliminação da olanzapina foi prolongada (51,8 versus 33,8 h) e a depuração foi reduzida (17,5 versus 18,2 l/h). A variabilidade farmacocinética observada nos idosos está dentro do intervalo da observada nos não idosos. Em 44 doentes com esquizofrenia, idade &gt;  anos, as doses de 5 a 20 mg/dia não 65 foram associadas com qualquer perfil característico de efeitos adversos.
 Em indivíduos do sexo feminino versus indivíduos do sexo masculino, a semivida média de eliminação foi algo prolongada (36,7 versus 32,3 h) e a depuração foi reduzida (18,9 versus 27,3 l/h). Contudo, a olanzapina (5-20 mg) demonstrou um perfil de segurança comparável tanto nos doentes femininos (n=467) como nos masculinos (n=869).
 Em doentes com insuficiência renal (depuração da creatinina  0 ml/min) versus indivíduos 1  saudáveis, não houve diferença significativa na semivida de eliminação média (37,7 versus 32,4 h) ou depuração (21,2 versus 25,0 l/h). Um estudo de equilíbrio de massa demonstrou que aproximadamente 57% da olanzapina marcada radioactivamente, apareceu na urina, principalmente como metabolitos.
 113 Em indivíduos fumadores com disfunção hepática ligeira, a semivida de eliminação média (39,3 h) foi prolongada e a depuração (18,0 l/h) foi reduzida de modo análogo a indivíduos não fumadores saudáveis (48,8 h e 14,1 l/h, respectivamente).
 Em indivíduos não fumadores versus indivíduos fumadores (masculinos e femininos) a semivida de eliminação média foi prolongada (38,6 versus 30,4 h) e a depuração foi reduzida (18,6 versus 27, 7l/h).
 A depuração da olanzapina do plasma é inferior nos idosos versus indivíduos jovens, em mulheres versus homens e em não fumadores versus fumadores. Contudo, a importância do impacto da idade, sexo ou do tabaco na depuração e semivida da olanzapina é pequena em comparação com a variabilidade geral entre indivíduos.
 Num estudo com indivíduos caucasianos, japoneses e chineses, não houve diferenças nos parámetros farmacocinéticos entre as três populações.
 A ligação às proteínas plasmáticas da olanzapina foi de 93% sobre o intervalo de concentração de 7 até cerca de 1000 ng/ml. A olanzapina liga-se predominantemente à albumina e à  glicoproteína 1-ácida.
 População pediátrica Adolescentes (entre os 13 e os 17 anos de idade): A farmacocinética da olanzapina é semelhante em adolescentes e adultos. Em estudos clínicos, a exposição média à olanzapina foi cerca de 27% maior nos adolescentes. Entre as diferenças demográficas de adolescentes e adultos incluem-se um menor peso corporal médio e menos adolescentes fumadores. Esses factores contribuem possivelmente para a maior exposição observada nos adolescentes.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Toxicidade aguda (dose única) Sinais de toxicidade oral observados em roedores foram uma característica dos compostos neurolépticos potentes: hipoactividade, coma, tremores, convulsões clónicas, salivação e diminuição do aumento de peso. As doses letais médias foram de aproximadamente 210 mg/kg (ratinho) e 175 mg/kg (rato). Os cães toleraram doses únicas orais até 100 mg/kg sem mortalidade. Os sinais clínicos incluíam, sedação, ataxia, tremores, aumento da frequência cardíaca, respiração forçada, miose eanorexia. Nos macacos, doses orais únicas até 100 mg/kg deram or igem a prostração e em doses mais altas a semi-inconsciência.
 Toxicidade-dose repetida Em estudos, até 3 meses de duração nos ratinhos, e até 1 ano em ratos e cães, os efeitos predominantes foram depressão do SNC, efeitos anticolinérgicos e distúrbios hematológicos periféricos. Desenvolveu-se tolerância à depressão do SNC. Os parâmetros de crescimento diminuíram, em doses altas. Os efeitos reversíveis consistentes com a elevação da prolactina nos ratos, incluíram diminuição do peso dos ovários e útero e alterações morfológicas no epitélio vaginal e na glândula mamária.
 Toxicidade hematológica: foram encontrados para cada espécie efeitos nos parâmetros hematológicos, incluindo reduções dos leucócitos em circulação relacionados com a dose nos ratinhos, e reduções não específicas nos leucócitos em circulação em ratos; contudo, não se encontrou prova de citoxicidade na medula óssea. Desenvolveu-se neutropénia reversível, trombocitopénia ou anemia em alguns cães tratados com 8 ou 10 mg/kg/dia (exposição total à olanzapina (AUC) é 12 a 15 vezes maior do que a do homem com uma dose de 12 mg). Em cães citopénicos, não se verificaram efeitos adversos nas células progenitoras e proliferativas da medula óssea.
 Toxicidade reprodutiva A olanzapina não apresenta efeitos teratogénicos. A predisposição para o acasalamento dos ratos machos foi afectada pela sedação. Os ciclos de cio foram afectados com doses de 1,1 mg/kg (3 vezes a dose máxima no homem) e os parâmetros da reprodução foram influenciados em ratos que tomaram 3
 114 mg/kg (9 vezes a dose máxima no homem). Nos descendentes dos ratos que receberam olanzapina, foram observados atrasos no desenvolvimento fetal e diminuições transitórias nos níveis de actividade da descendência.
 Mutagenicidade A olanzapina não demonstrou actividade mutagénica ou clastogénica numa gama completa de testes padrão, os quais incluíram testes de mutação bacteriana e testes in vitro e in vivo em mamíferos.
 Carcinogenicidade Concluiu-se, com base nos resultados dos estudos em ratinhos e ratos que a olanzapina não é carcinogénica.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Manitol Celulose microcristalina Crospovidona Hidroxipropilcelulose parcialmente substituída Aspartamo Silicato de cálcio Estearato de magnésio
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 2 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Os comprimidos orodispersíveis Zalasta estão disponíveis em caixas de 14,28,35,56 ou 70 comprimidos em blisters de Al/OPA/Al/PVC.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 KRKA, d. d., Novo mesto, Šmarješ cesta 6,8501 Novo mesto, Eslovenia ka
 8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/415/037-041 115 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 27 Setembro 2007.
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu.
 116 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 ZALASTA 10 mg comprimidos orodispersíveis
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido orodispersíveis contém 10 mg de olanzapina.
 Excipiente: Cada comprimido contém 1,00 mg de aspartamo. Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido orodispersíveis Os comprimidos são redondos, ligeiramente biconvexos, amarelos marmoreados com possíveis manchas individuais.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Adultos A olanzapina é indicada para o tratamento da esquizofrenia.
 A olanzapina é eficaz na manutenção da melhoria clínica, durante a terapêutica de continuação, nos doentes que tenham evidenciado uma resposta inicial ao tratamento.
 A olanzapina é indicada no tratamento do episódio maníaco moderado a grave.
 Nos doentes cujo episódio maníaco tenha respondido ao tratamento com olanzapina, a olanzapina está indicada para a prevenção das recorrências nos doentes com perturbação bipolar (ver secção 5.1).
 4.2 Posologia e modo de administração Adultos Esquizofrenia: A dose inicial recomendada para a olanzapina é de 10 mg/dia.
 Episódios maníacos: A dose inicial é de 15 mg numa dose única diária em monoterapia ou 10 mg por dia em terapêutica combinada (ver secção 5.1).
 Prevenção das recorrências na perturbação bipolar: A dose inicial recomendada é de 10 mg/dia. Em doentes medicados com olanzapina para o tratamento de um episódio maníaco, o tratamento deve ser continuado na mesma dose para prevenção das recorrências. Se surgir um novo episódio maníaco, misto ou depressivo, o tratamento com olanzapina deverá ser continuado (com o ajuste de dose necessário), com terapêutica suplementar para os sintomas do humor, conforme indicado clinicamente.
 Durante o tratamento para a esquizofrenia, episódio maníaco ou prevenção das recorrências na perturbação bipolar, a dose diária pode posteriormente ser ajustada com base na situação clínica individual no intervalo de 5-20 mg por dia. Um aumento para uma dose superior à dose inicial recomendada só é aconselhada após uma reavaliação clínica apropriada e deve ocorrer geralmente em intervalos não inferiores a 24 horas. A olanzapina pode ser administrada independentemente das
 117 refeições, dado que a absorção não é afectada pelos alimentos. Deve ser considerada uma redução gradual da dose quando se descontinuar a olanzapina.
 O comprimido orodispersível ZALASTA deve ser colocado na boca onde se irá dispersar rapidamente na saliva de modo a ser facilmente engolido. A remoção do comprimido orodispersível intacto da boca é difícil. Dado que o comprimido orodispersível é frágil, este deve ser tomado imediatamente após a bertura do blister. Como alternativa pode ser dispersado num copo cheio de água imediatamente antes da administração.
 O comprimido orodispersível de olanzapina é bioequivalente aos comprimidos revestidos de olanzapina, com um grau e extensão de absorção similar. Tem a mesma dosagem e frequência de administração dos comprimidos revestidos de olanzapina. O comprimido orodispersível de olanzapina pode ser utilizado como uma alternativa aos comprimidos revestidos de olanzapina.
 Crianças e adolescentes Não se recomenda a administração de olanzapina a crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos, devido à inexistência de dados sobre a segurança e eficácia. Foi notificada uma maior amplitude do aumento de peso e das alterações dos lípidos e da prolactina em estudos de curto prazo com adolescentes relativamente a estudos com doentes adultos (ver secções 4.4, 4.8, 5.1 e 5.2).
 Idosos Uma dose inicial mais baixa (5 mg/dia) não é indicada por rotina, mas deve ser considerada nos doentes com 65 anos e mais, sempre que os factores clínicos o justifiquem (ver secção 4.4).
 Disfunção renal e/ou hepática Uma dose inicial mais baixa (5 mg) deve ser considerada para estes doentes. Nos casos de insuficiência hepática moderada (cirrose, classe A ou B de Child-Pugh), a dose inicial deverá ser 5 mg e apenas aumentada com precaução.
 Sexo A dose inicial e o intervalo da dose não necessitam de ser alterados por rotina para as doentes do sexo feminino relativamente aos doentes do sexo masculino.
 Fumadores A dose inicial e o intervalo da dose não necessitam por rotina de ser alterados para não-fumadores relativamente a fumadores.
 Quando está presente mais do que um factor que possa resultar num metabolismo mais lento (sexo feminino, idade geriátrica, condição de não-fumador) deverá considerar-se a diminuição da dose inicial. O aumento da dose, quando indicado, deve ser moderado nestes doentes.
 (Ver secções 4.5 e 5.2).
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 Doentes com risco conhecido de glaucoma de ângulo fechado.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Durante o tratamento antipsicótico, a melhoria da situação clínica do doente pode levar de alguns dias a algumas semanas. Os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados durante este período.
 Demência associada a psicose e/ou alterações do comportamento A olanzapina não está aprovada para o tratamento da demência associada a psicose e/ou alterações do comportamento, não sendo recomendada a sua utilização neste grupo de doentes, devido ao aumento
 118 da mortalidade e do risco de acidentes vasculares cerebrais. Em ensaios clínicos controlados com placebo (6-12 semanas de duração) em doentes idosos (média de 78 anos de idade) com demência associada a psicose e/ou alterações do comportamento, verificou-se um aumento para o dobro da incidência de morte em doentes tratados com olanzapina em comparação com doentes tratados com placebo (3,5% vs. 1,5%, respectivamente). O aumento do número de mortes não estava associado com a dose de olanzapina (dose média diária de 4,4 mg) nem com a duração do tratamento. Os factores de risco que podem predispor esta população de doentes a um aumento da taxa de mortalidade incluem idade 65 anos, disfagia, sedação, má nutrição, desidratação e situações clínicas pulmonares (p. ex. pneumonia com ou sem aspiração), ou uso concomitante de benzodiazepinas. No entanto, o número de casos de morte foi maior nos doentes tratados com olanzapina do que nos doentes tratados com placebo, independentemente destes factores de risco.
 Nos mesmos ensaios clínicos, foram notificados acontecimentos adversos cerebrovasculares (AACV, p. ex. acidente vascular cerebral, acidente isquémico transitório), incluindo casos fatais. A ocorrência de AACV foi 3 vezes maior nos doentes tratados com olanzapina comparativamente com os doent es tratados com placebo (1,3% vs. 0,4%, respectivamente). Todos os doentes tratados com olanzapina e com placebo que sofreram um acontecimento cerebrovascular apresentavam factores de risco preexistentes. A idade  anos e as demências de tipo vascular/mista foram identificadas como 75 factores de risco de AACV em associação com o tratamento com olanzapina. A eficácia da olanzapina não ficou demonstrada nestes ensaios.
 Doença de Parkinson Não se recomenda o uso da olanzapina no tratamento da psicose associa da a agonista da dopamina em doentes com doença de Parkinson. Em ensaios clínicos, o agravamento da sintomatologia parkinsónica e alucinações foram notificados muito frequentemente e mais frequentemente do que com placebo (ver secção 4.8) e a olanzapina não foi mais eficaz do que o placebo no tratamento dos sintomas psicóticos. Nestes ensaios, era necessário que os doentes estivessem estabilizados inicialmente na dose efectiva mais baixa da medicação anti-Parkinsónica (agonista da dopamina) e que permanecessem na mesma medicação anti-Parkinsónica e dosagens durante todo o estudo. A dose inicial de olanzapina foi de 2,5 mg/dia e titulada até um máximo de 15 mg/dia, com base no critério do investigador.
 Síndrome Maligna dos Neurolépticos (SMN) A SMN é uma condição associada à medicação antipsicótica que pode ser fatal. Foram também referidos casos raros, relatados como SMN associados à olanzapina também foram referidos. As manifestações clínicas da SMN são a hiperpirexia, rigidez muscular, estado mental alterado e evidência de instabilidade autonómica (pulso ou pressão arterial irregular, taquicardia, diaforese e disritmia cardíaca). Outros sinais adicionais podem incluir elevação da creatinina fosfoquinase, mioglobinúria (rabdomiólise) e falência renal aguda. Se um doente desenvolver sinais e sintomas indicativos de SMN ou apresentar febre elevada sem justificação e sem manifestações clínicas adicionais, todos os medicamentos antipsicóticos, incluindo a olanzapina, deverão ser descontinuados.
 Hiperglicémia e diabetes Foi notificada raramente hiperglicémia e/ou desenvolvimento ou exacerbação de diabetes massociada a cetoacidose ou coma, incluindo alguns casos fatais (ver secção 4.8). Nalguns casos foi notificado previamente um aumento do peso corporal o qual pode ser um factor de predisposição. É aconselhável uma monitorização clínica apropriada, especialmente nos doentes diabéticos e nos doentes com factores de risco de desenvolvimento de diabetes mellitus, na qual é recomendado um controlo regular da glucose.
 Alterações lipídicas Foram observadas alterações indesejáveis nos lipidos, em doentes tratados com olanzapina em ensaios clínicos controlados por placebo (ver secção 4.8). As alterações lipidicas deverão ser tratadas de modo clínicamente, particularmente em doentes com dislipidémia e em doentes com factores de risco de desenvolvimento de doenças lipídicas.
 Actividade anticolinérgica 119 Doença concomitante: embora a olanzapina tenha demonstrado uma actividade anticolinérgica in vitro, a experiência durante os ensaios clínicos revelou uma baixa incidência de efeitos relacionados. Contudo, como a experiência clínica com olanzapina em doentes com doença concomitante é limitada, devem ser tomadas precauções quando for prescrita a doentes com hipertrofia prostática ou íleos paralíticus e situações com ele relacionadas.
 Função hepática Foram observadas frequentemente, especialmente na fase inicial do tratamento, elevações assintomáticas transitórias das transaminases hepáticas ALT e AST. Devem tomar-se precauções em doentes com ALT e/ou AST elevadas, em doentes com sinais e sintomas de disfunção hepática, em doentes com condições pré-existentes associadas a uma reserva funcional hepática limitada e em doentes que estejam a ser tratados com medicamentos potencialmente hepatotóxicos. No caso de elevação da ALT e/ou AST durante o tratamento, deve ser monitorizada a situação e a redução da dose deve ser considerada. Nas ocasiões, em que seja diagnosticada hepatite (incluindo lesões hepáticas hepatocelulares, colestáticas ou mistas) o tratamento com olanzapina deve ser interrompido.
 Neutropenia Devem tomar-se precauções em doentes que por qualquer razão tenham contagens baixas de leucócitos e/ou neutrófilos, em doentes a tomar medicação que se sabe poder provocar neutropénia, em doentes com história de depressão/toxicidade da medula óssea induzida por fármacos, em doentes com depressão da medula óssea causada por doença concomitante, radio ou quimioterapia e em doentes com condições de hipereosinofilia ou com doença mieloproliferativa. Foi notificada neutropénia com frequência quando se administrou olanzapina evalproato concomitantemente (ver secção 4.8).
 Interrupção do tratamento Foram muito raramente notificados (0,01%) sintomas agudos, tais como sudação, insónia, tremor, ansiedade, náuseas ou vómitos quando se interrompeu abruptamente a olanzapina.
 Intervalo QT Em ensaios clínicos, foram pouco frequentes (0,1% a 1%) prolongamentos clinicamente significativos do intervalo QT corrigido (correcção Fridericia QT  QTcF 500 milésimos de segundo 
 
 msec em
 qualquer altura após o início em doentes com um intervalo inicial QTcF  msec) em doentes 500 tratados com olanzapina, sem diferenças significativas relativamente a acontecimentos cardíacos associados, comparativamente com placebo. Contudo, tal como com outros antipsicóticos, devem tomar-se precauções quando a olanzapina é prescrita com medicamentos conhecidos por aumentar o intervalo QTc, especialmente nos idosos, em doentes com síndrome de QT longo congénito, insuficiência cardíaca congestiva, hipertrofia cardíaca, hipocaliémia ou hipomagnesiémia.
 Tromboembolismo Foi notificada muito raramente (0,01%) uma relação temporal entre o tratamento com olanzapina e o tromboembolismo venoso. Não foi confirmada uma relação de causalidade entre a ocorrência de tromboembolismo venoso e o tratamento com olanzapina. No entanto, dado que os doentes esquizofrénicos apresentam frequentemente factores de risco para tromboembolismo venoso, deverão ser tomadas medidas para identificar e prevenir todos os possíveis factores de risco de tromboembolismo venoso (TEV) (p. ex. imobilização dos doentes).
 Actividade do SNC Devido aos efeitos primários no sistema nervoso central da olanzapina, aconselha-se precaução quando for administrada em combinação com outros medicamentos que actuem a nível central e com álcool. Como exibe in vitro antagonismo à dopamina, a olanzapina pode antagonizar os efeitos directos e indirectos dos agonistas da dopamina.
 Convulsões A olanzapina deve ser utilizada com precaução em doentes que têm na sua história clínica episódios de convulsões ou estão sujeitos a factores que podem diminuir o limiar convulsivo. Raramente tem sido
 120 notificada a ocorrência de convulsões em doentes tratados com olanzapina. Na maioria destes casos foi notificada uma história prévia de convulsões ou de factores de risco.
 Discinesia tardia Em estudos comparativos com a duração de um ano ou menos, a olanzapina foi associada a uma baixa incidência, estatisticamente significativa, da discinésia emergente do tratamento. Contudo, o risco de discinésia tardia aumenta com a exposição a longo prazo, e por isso se sinais ou sintomas de discinésia tardia aparecerem num doente a ser tratado com olanzapina, deveconsiderar-se a redução ou a descontinuação da dose. Estes sintomas podem surgir ou agravar-se temporariamente mesmo após a descontinuação do tratamento.
 Hipotensão postural A hipotensão postural não foi observada com frequência nos ensaios clínicos com olanzapina em idosos. Tal como com qualquer outro antipsicótico, recomenda-se que a pressão arterial seja monitorizada em doentes com mais de 65 anos de idade.
 Aspartamo Zalasta comprimido orodispersível contém aspartamo, o qual é uma fonte de fenilalanina. Pode ser prejudicial em indivíduos com fenilcetonúria.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Só foram efectuados estudos de interacção em adultos.
 Interacções potenciais que afectam a olanzapina Uma vez que a olanzapina é metabolizada pelo CYP1A2, as substâncias que especificamente podem induzir ou inibir esta isoenzima podem afectar a farmacocinética da olanzapina.
 Indução do CYP1A2 O tabaco e a carbamazepina podem induzir o metabolismo da olanzapina, o que pode produzir uma redução das concentrações de olanzapina. Apenas foi observado um aumento ligeiro a moderado da depuração da olanzapina. As consequências clínicas, parecem ser limitadas, mas recomenda-se uma monitorização clínica e poderá, se necessário, considerar-se um aumento da dose de olanzapina. (Ver a Secção 4.2).
 Inibição do CYP1A2 Fluvoxamina, um inibidor específico do CYP1A2, demonstrou inhibir significativamente o metabolismo da olanzapina. O aumento médio da Cmax da olanzapina após administração da fluvoxamina foi de 54% em mulheres não-fumadoras e 77% em homens fumadores. O aumento médio da AUC da olanzapina foi de 52% e 108% respectivamente. Uma dose inicial mais baixa deve ser considerada em doentes que estejam a tomar fluvoxamina ou quaisquer outros inibidores do CYP1A2, tal como ciprofloxacina. Ao iniciar-se o tratamento com um inibidor do CYP1A2 deve considerar-se a diminuição da dose de olanzapina.
 Diminuição da biodisponibilidade O carvão activado reduz a biodisponibilidade oral da olanzapina em 50 a 60% e deve ser tomado pelo menos 2 horas antes ou depois da olanzapina.
 Não se verificou um efeito significativo na farmacocinética da olanzapina com fluoxetina (inibidor do CYP2D6), doses únicas de antiácidos (alumínio, magnésio) ou cimetidina.
 Potencial da olanzapina interferir com outros medicamentos A olanzapina pode antagonizar os efeitos dos agonistas dopaminérgicos directos e indirectos.
 A olanzapina não inibe as principais isoenzimas do CYP450 in vitro (ex. 1A2, 2D6, 2C9, 2C19, 3A4). Assim, não se espera nenhuma interacção especial, tal como comprovado nos estudos in vivo, onde não se encontrou uma inibição do metabolismo das seguintes substâncias activas: antidepresivos
 121 tricíclicos (representando maioritariamente a via CYP2D6), varfarina (CYP2C9), teofilina (CYP1A2) ou diazepam (CYP3A4 e 2C19).
 A olanzapina não mostrou interacção quando co-administrada com lítio ou biperideno.
 A monitorização terapêutica dos níveis de valproato no plasma não indicou que fosse necessário um ajuste de dose após a introdução concomitante da olanzapina.
 Actividade Geral sobre o SNC Aconselha-se precaução em doentes que consomen álcool ou que tomam medicamentos que possam causar depressão do SNC.
 Não se recomenda a administração concomitante de olanzapina e de medicamentos anti-pankinsónicos em doentes com doença de Parkinson e demência (ver secção 4.4).
 Intervalo QTc Aconselha-se precaução na administração concomitante de olanzapina e de medicamentos conhecidos por aumentar o intervalo QTc (ver secção 4.4)
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez: Não existem estudos adequados e bem controlados em mulheres grávidas. As doentes devem ser alertadas para comunicarem ao seu médico se ficarem grávidas ou se pretenderem vir a engravidar, durante o tratamento com olanzapina. No entanto, dado que a experiência no Homem é limitada a olanzapina apenas deve ser usada na gravidez se os potenciais benefícios justificarem os potenciais riscos para o feto.
 Foram muito raramente recebidos relatórios espontâneos sobre tremor, hipertonia, letargia e sonolência em crianças nascidas de mães que utilizaram a olanzapina durante o terceiro trimestre.
 Aleitamento: Num estudo efectuado em mulheres saudáveis a amamentar, a olanzapina foi excretada no leitematerno. A exposição média por criança (mg/kg) no estado estacionário foi de 1,8% da dose de olanzapina administrada à mãe (mg/kg). As doentes devem ser avisadas para não amamentarem a criança, no caso de estarem a tomar olanzapina.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Devido ao facto da olanzapina poder causar sonolência e vertigem, os doentes devem ser advertidos quando operarem com máquinas, incluindo veículos a motor.
 4.8 Efeitos indesejáveis Adultos As reacções adversas mais frequentes (observadas em ≥1% dos doentes) associadas com o uso da olanzapina em ensaios clínicos foram sonolência, aumento de peso, eosinofilia, colesterol, glucose e triglicéridos (ver secção 4.4), glucosúria, aumento do apetite, vertigens, acatísia, parkinsonismo (ver secção 4.4), discinésia, hipotensão ortostática, efeitos anticolinérgicos, elevações transitórias e assintomáticas das transaminases hepáticas (ver secção 4.4), exantema, astenia, fadiga e edema.
 A tabela que se segue indica as reacções adversas e investigações laboratoriais observadas em relatórios espontâneos e em ensaios clínicos. Para cada grupo de frequência, as reacções adversas são apresentadas por ordem decrescente de gravidade. As frequências indicadas têm a seguinte definição: Muito frequentes (≥10%), frequentes (≥1% e &lt; 10%), pouco frequentes (≥0.1% e &lt; 1%), raros (≥0.01% e &lt; 0.1%), muito raros (&lt; 0.01%), desconhecidos (não puderam ser estimada a partir dos dados disponíveis).
 122 Muito frequentes Doenças do sangue e do
 Frequentes sistema linfático
 Pouco frequentes Desconhecidos Eosinofilia Leucopenia Neutropenia Trombocitopenia Doenças do sistema imunitário Reacções alérgicas Doenças do metabolismo e da nutrição Aumento de peso1
 Elevação dos níveis de colesterol 2,3 Elevação dos níveis de glucose4 Elevação dos níveis de triglicéridos2,5 Glucosuria Aumento do apetite
 Desenvolvimento ou exacerbação de diabetes ocasionalmente relacionada com cetoacidose ou coma, incluindo alguns casos fatais (ver secção 4.4). Hipotermia
 Doenças do sistema nervoso Sonolência Cardiopatias
 Vertigens Acatísia6 Parkinsonismo 6 Discinésia 6
 A maioria dos relatos de convulsões foi uma história prévia de convulsões ou de factores de risco para a ocorrência de convulsões. Síndrome Maligna dos Neurolépticos (ver secção 4.4) Distonia (incluindo movimento ocular giratório) Discinésia tardia Sintomas de descontinuação7
 Vasculopatias Bradicárdia Prolongamento do intervalo QT c (ver secção 4.4)
 Taquicardia ventricular/fibrilação e morte súbita (ver secção 4.4)
 Hipotensão ortostática Troboembolismo (incluindo embolia pulmonar, e trombose das veias profundas)
 Doenças gastrointestinais Afecções hepatobiliares
 Efeitos anticolinérgicos ligeiros e transitórios incluindo obstipação e boca seca
 Pancreatite Elevação transitória e assintomática das transaminases hepáticas (ALT, AST), especialmente no início do tratamento (ver secção 4.4)
 Hepatite (incluindo lesões hepáticas hepatocelulares, colestásticas ou mistas)
 123 Afecções cutâneas e do tecido subcutâneo Exantema Reacção de fotosensibilidade Alopécia Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Rabdomiólise Afecções renais e urinárias Hesitação urinária Doenças do sistema reprodutivo e da mama Priapismo Perturbações gerais e alterações no local de administração Astenia Fadiga Edema Exames complementares de diagnóstico Elevação dos níveis de prolactina no plasma 8 1
 Elevação da creatina fosfoquinase Aumento da bilirrubina total
 Aumento da fosfatase alcalina Observou-se um aumento de peso clinicamente significativo em todos os níveis basais de Índice de Massa Corporal (IMC). Aumento de peso ≥7% do peso corporal basal foi muito frequente e ≥15% do peso corporal no basal foi frequente. Com a exposição a longo prazo, foi muito frequente os doentes ganharem  25% do seu peso corporal inicial. 2 Aumentos médios dos valores lipídicos em jejum (colesterol total, colesterol LDL e triglicéridos), foram superiores em doentes sem evidência de desregulação dos lípidos no início. 3 Observado em níveis iniciais normais em jejum (&lt; 5,17 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥6,2 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos níveis de colesterol total em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥5,17- mmol/l) até valores elevados (≥6,2 mmol/l). 6,2 4 Observado para níveis basais normais em jejum (5,56 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥7 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos níveis de glucose em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥5,56- mmol/l) até valores elevados (≥7 mmol/l). 7 5 Observado em níveis basais normais em jejum ( 1,69 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥
 2,26 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos valores dos triglicéridos em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥1,69 mmol/l-2,26 mmol/l) até valores elevados (≥ 2,26 mmol/l). 6 Em ensaios clínicos, a incidência de parkinsonismo e distonia em doentes tratados com olanzapina foi numericamente mais elevada, mas não significativamente diferente estatisticamente da do placebo. Os doentes tratados com olanzapina tiveram uma menor incidência de parkinsonismo, acatísia e distonia em comparação com doses tituladas de haloperidol. Na ausência de informação detalhada de história individual pré-existente de distúrbios nos movimentos extrapiramidais agudos e tardios, não se pode concluir presentemente que a olanzapina produza menos discinésia tardia e/ou outros síndromes extrapiramidais tardios. 7 Foram notificados sintomas agudos, tais como sudação, insónia, tremor, ansiedade, náuseas ou vómitos quando se interrompeu abruptamente a olanzapina. 8 Foram raras as manifestações clínicas associadas (ex. ginecomastia, galactorreia e hipertrofia mamária) foram raras. Na maior parte dos doentes, os níveis voltaram aos parâmetros normais sem interrupção do tratamento.
 Exposição a longo prazo (pelo menos 48 semanas)
 124 A proporção de doentes que tiveram alterações adversas, clinicamente significativas no ganho de peso, glucose, colesterol total/LDL/HDL ou triglicéridos aumentaram com o tempo. Em doentes que completaram 9-12 meses de terapêutica, a taxa de aumento de glucose média no sangue diminuiu após aproximadamente 4-6 meses.
 Informação adicional sobre populações especiais Em ensaios clínicos em doentes idosos com demência, o tratamento com olanzapina foi associado a um aumento do número de casos de morte e de acontecimentos adversos cerebrovasculares em comparação com placebo (ver secção 4.4). Os efeitos adversos muito frequentes associados com o uso da olanzapina neste grupo de doentes, foram perturbações na marcha e quedas. Foram frequentemente observados pneumonia, aumento da temperatura corporal, letargia, eritema, alucinações visuais e incontinência urinária.
 Em ensaios clínicos em doentes com psicose induzida por um fármaco (agonista da dopamina), associada com a doença de Parkinson, foi notificado muito frequentemente e com maior frequência do que com placebo um agravamento da sintomatologia parkinsónica e alucinações
 Num único ensaio clínico em doentes com mania bipolar, a terapêutica de combinação de valproato com olanzapina resultou numa incidência de neutropenia de 4,1%; um factor potencial poderá ter sido o nível elevado de valproato no plasma. A olanzapina administrada com lítio ou valproato resultou num aumento dos níveis ( 10%) de tremores, secura de boca, aumento de apetite e aumento de peso. Foram também frequentemente notificadas alterações do discurso. Durante o tratamento com olanzapina em combinação com lítio ou valproato, ocorreu um aumento  do peso corporal de base 7% em 17,4% dos doentes durante a fase aguda do tratamento (até 6 semanas). O tratamento com olanzapina a longo prazo (até 12 meses) para a prevenção das recorrências em doentes com perturbação bipolar foi associado com um aumento  do peso corporal de base em 39,9% dos 7% doentes.
 Crianças e adolescentes A olanzapina não é indicada para tratamento de crianças e adolescentes com menos de 18 anos. Embora não tenham sido realizados estudos clínicos para comparação de adolesentes e adultos, os dados dos ensaios com adolescentes foram comparados com os dos ensaios com adultos.
 A tabela que se segue resume as reacções adversas notificadas com maior frequência por doentes adolescentes (13-17 anos) do que por doentes adultos, bem como as reacções adversas notificadas apenas em ensaios clínicos de curto prazo com doentes adolescentes. Um aumento de peso clinicamente significativo (≥ 7%) parece ocorrer com maior frequência na população adolescente comparando com adultos com exposições semelhantes. A magnitude do ganho de peso e a proporção dos doentes adolescentes que tiveram um aumento de peso clinicamente significativo foram superiores com a exposição a longo prazo (pelo menos 24 semanas) do que com a exposição a curto prazo.
 Para cada grupo de frequência, as reacções adversas são apresentadas por ordem decrescente de gravidade. As frequências indicadas têm a seguinte definição: Muito frequentes (≥10%), frequentes (≥1% e &lt; 10%).
 125 Doenças do metabolismo e da nutrição Muito frequentes: Aumento de peso9, elevação dos níveis dos triglicéridos10, aumento de apetite Frequentes: Aumento dos níveis de colesterol11 Doenças do sistema nervoso Muito frequentes: sedação (incluindo hipersónia, letargia, sonolência. Doenças gastrointestinais Frequentes: Secura de boca. Afecções hepatobiliares Muito frequentes: elevações das transaminases hepáticas (ALT e AST; ver secção 4.4). Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: diminuição da bilirrubina total, elevação da GGT, elevação dos níveis de prolactina no plasma12
 Um aumento de peso &gt; 7% do peso corporal basal (kg) foi muito frequente e ≥15% do peso corporal 9
 basal foi frequente. Com uma exposição a longo prazo (pelo menos 24 semanas), aproximadamente metade dos doentes adolescentes aumentaram 
 15% e quase um terço aumentou  25% do seu peso corporal inicial. Entre os doentes adolescentes, a média do ganho de peso foi superior em doentes que tinham peso a mais ou eram obesos no início. 10 Observado em níveis basais normais em jejum (1,016 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥ 1,467 6mmol/l) e alterações nos valores dos triglicéridos em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥1,016 mmol/l-1,467 mmol/l) até valores elevados (≥1,467 mmol/l). 11 Foram frequentes as alterações de níveis iniciais normais de colesterol em jejum (&lt; 4,39 mmol/l) para elevados (≥5,17 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos níveis de colesterol total em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥4,39-5,17 mmol/l) até valores elevados (≥ 5,17 mmol/l). 12 Foram notificados níveis elevados de prolactina em 47,4% dos doentes adolescentes.
 4.9 Sobredosagem Sinais e sintomas Entre os sintomas mais comuns da sobredosagem (com uma incidência &gt; 10%) incluem-se: taquicardia, agitação/agressividade, disartria, sintomas extrapiramidais diversos e redução do nível de consciência indo desde a sedação até ao coma.
 Outras consequências da sobredosagem clinicamente significativas são: delírio, convulsões, coma, possível síndroma maligno dos neurolépticos, depressão respiratória, aspiração, hipertensão ou hipotensão, arritmias cardíacas (&lt; 2% dos casos de sobredosagem) e paragem cardio-respiratória. Foram notificados casos fatais de sobredosagens agudas tão baixas como 450 mg, mas também foram notificados casos de sobrevivência com sobredosagens agudas de 1.500 mg.
 Tratamento da sobredosagem Não existe um antídoto específico para a olanzapina. Não se recomenda a indução do vómito. Para o tratamento da sobredosagem podem utilizar-se procedimentos padronizados (ex. lavagem gástrica, administração de carvão activado). A administração concomitante de carvão activado demonstrou reduzir a biodisponibilidade oral da olanzapina em 50 a 60%.
 Deve ser instituído um tratamento sintomático e monitorização das funções vitais de acordo com a situação clínica, com tratamento da hipotensão e do colapso circulatório e suporte da função respiratória. Não se deve administrar epinefrina, dopamina ou outros agentes simpaticomiméticos com actividade beta-agonista, dado que a estimulação beta pode piorar a hipotensão. É necessária uma monitorização cardiovascular para detectar possíveis arritmias. Deve manter-se uma vigilância e monitorização clínica apertada até que o doente recupere.
 126 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo Fármacoterapêutico: antipsicótico Classificação ATC: N05A H03.
 A olanzapina é um agente antipsicótico, antimaníaco e estabilizador do humor que demonstra um perfil farmacológico alargado através de vários tipos de receptores.
 Em estudos pré-clínicos, a olanzapina exibiu uma gama de afinidades aos receptores (Ki; &lt; 100 nM) para: a serotonina 5-HT2A/C, 5-HT3, 5-HT6; dopamina D1, D2, D3, D4, D5; receptores colinérgicos muscarínicos m1-m5;  adrenérgicos e receptores histamínicos H1. Estudos de comportamento em 1 animais com olanzapina, indicaram que o antagonismo aos receptores 5HT, dopamina e colinérgicos, é consistente com o perfil de ligação aos receptores. A olanzapina demonstrou uma maior afinidade in vitro para os receptores da serotonina 5HT2 do que para os receptores da dopamina D2 e ma ior para a actividade nos modelos in vivo para os 5HT2 do que para os D2. Estudos electrofisiológicos demonstraram que a olanzapina reduziu selectivamente a activação dos neurónios dopaminérgicos mesolímbicos (A10) enquanto teve pouco efeito nas vias estriadas (A9) envolvidas na função motora. A olanzapina reduziu o reflexo condicionado de evitar, um teste indicativo de actividade antipsicótica, em doses abaixo das que produzem catalépsia, um efeito indicativo de efeitos secundários motores. Ao contrário de outros agentes antipsicóticos, a olanzapina aumenta a resposta num teste “ ansiolítico ”.
 Num estudo de dose oral única (10 mg) por tomografia de Emissão Positrão (PET) em voluntários saudáveis, a olanzapina produziu uma ocupação mais elevada dos receptores 5-HT2A do que dos dopamina D2. Além disso, um estudo de imagem por tomografia computadorizada de emissão de fotões por feixe único (SPECT) em doentes esquizofrénicos, revelou que os doentes que respondiam à olanzapina tinham uma ocupação estriatal dos D2 mais baixa do que alguns outros doentes que respondiam aos antipsicóticos e à risperidona, embora comparável aos doentes que respondiam à clozapina.
 Em dois de dois ensaios controlados com placebo e dois de três ensaios comparativos, com mais de 2.900 doentes esquizofrénicos, apresentando quer sintomas positivos como negativos, a olanzapina foi estatisticamente associada a melhorias significativamente maiores tanto nos sintomas negativos como nos positivos.
 Num estudo internacional multicêntrico, com dupla ocultação, comparativo, sobre a esquizofrenia, perturbações esquizoafectivas e relacionadas, que incluiu 1.481 doentes com diferentes graus de sintomas depressivos associados (linha de base média de 16,6 na Escala de Avaliação da Depressão de Montgomery-Asberg), uma análise secundária prospectiva da linha de base até ao ponto final da classificação de alteração de humor, demonstrou uma melhoria estatisticamente significativa (p=0,001) a favor da olanzapina (-6,0) versus o haloperidol (-3,1).
 Em doentes com um episódio maníaco ou episódio misto de distúrbio bipolar, a olanzapina demonstrou eficácia superior ao placebo e valproato semisódico (divalproato) na redução dos síntomas maníacos durante 3 semanas. A olanzapina também demonstrou resultados de eficácia comparável ao haloperidol em termos de proporção de doentes em remissão sintomática de mania e depressão às 6 e às 12 semanas. Num estudo de co-terapêutica em doentes tratados com lítio ou valproato durante um mínimo de 2 semanas, a adição de olanzapina 10 mg (co-terapêutica com lítio ou valproato) resultou muma maior redução dos sintomas de mania do que em monoterapia com lítio ou valproato após 6 semanas.
 Num estudo de 12 meses de prevenção de recorrências com doentes em episódio maníaco que obtiveram remissão com olanzapina e depois foram randomizados para olanzapina ou placebo, a olanzapina demonstrou superioridade estatisticamente significativa sobre o placebo no ponto de avaliação primário da recorrência bipolar. A olanzapina também mostrou ter vantagem estatisticamente
 127 significativa sobre o placebo em termos de prevenção, quer das recorrências para a mania quer para a depressão.
 Num segundo estudo de 12 meses de prevenção da recorrência do episódio maníaco, doentes que obtiveram remissão com a combinação de olanzapina e lítio e foram depois randomizados para olanzapina ou lítio isoladamente, a olanzapina foi estatisticamente não inferior ao lítio no ponto de avaliação primário da recorrência bipolar (olanzapina 30%, lítio 38,3%, p=0.055).
 Num estudo de co-terapêutica de 18 meses com doentes em episódio maníaco ou misto estabilizados com olanzapina e um estabilizador do humor (lítio ou valproato), a co-terapêutica a longo prazo de olanzapina com lítio ou valproato não teve significado estatístico superior em relação ao lítio ou ao valproato isoladamente, no retardamento da recorrência bipolar, definida de acordo com os criterios sindromáticos (diagnósticos).
 População pediátrica A experiência com adolescentes (entre os 13 e os 17 anos de idade) está limitada aos dados de eficácia a curto prazo no tratamento da esquizofrenia (6 semanas) e da mania associada à perturbação bipolar I (3 semanas), com a participação de menos de 200 adolescentes. A olanzapina foi utilizada em dose flexível, a partir de 2,5 mg/dia e aumentando até 20 mg/dia. Durante o tratamento com olanzapina, os adolescentes registaram um aumento de peso significativamente maior do que os adultos. A magnitude das alterações no colesterol total em jejum, colesterol LDL, triglicéridos e prolactina (ver secções 4.4 e 4.8) foi maior nos adolescentes do que nos adultos. Não há dados sobre a manutenção do efeito, e existem dados limitados sobre a segurança a longo prazo (ver secções 4.4 e 4.8).
 5.2 Propriedades farmacocinéticas O comprimido orodispersível de olanzapina é bioequivalente aos comprimidos de olanzapina, com um grau e extensão de absorção similar. O comprimido orodispersível de olanzapina pode ser utilizado como uma alternativa aos comprimidos de olanzapina.
 A olanzapina é bem absorvida após administração oral, atingindo picos de concentração no plasma entre 5 a 8 horas. A absorção não é afectada pelos alimentos. A biodisponibilidade oral absoluta relativa à administração intravenosa não foi determinada.
 A olanzapina é metabolizada no fígado, pelas vias conjugativa e oxidativa. O principal metabolito circulante é o 10-N-glucuronido, o qual não ultrapassa a barreira hematoencefálica. Os citocromos P450-CYP1A2 e P450-CYP2D6, contribuem para a formação dos metabolitos N-desmetil e 2-hidroximetil, ambos exibindo significativamente menos actividade farmacológica in vivo do que a olanzapina em estudos animais. A actividade farmacológica predominante é a da olanzapina. Após administração oral, a semivida média de eliminação terminal da olanzapina em indivíduos saudáveis variou na base da idade e do sexo.
 Em indivíduos idosos (65 anos ou mais) saudáveis versus indivíduos não idosos, a semivida média de eliminação da olanzapina foi prolongada (51,8 versus 33,8 h) e a depuração foi reduzida (17,5 versus 18,2 l/h). A variabilidade farmacocinética observada nos idosos está dentro do intervalo da observada nos não idosos. Em 44 doentes com esquizofrenia, idade &gt;  anos, as doses de 5 a 20 mg/dia não 65 foram associadas com qualquer perfil característico de efeitos adversos.
 Em indivíduos do sexo feminino versus indivíduos do sexo masculino, a semivida média de eliminação foi algo prolongada (36,7 versus 32,3 h) e a depuração foi reduzida (18,9 versus 27,3 l/h). Contudo, a olanzapina (5-20 mg) demonstrou um perfil de segurança comparável tanto nos doentes femininos (n=467) como nos masculinos (n=869).
 Em doentes com insuficiência renal (depuração da creatinina  0 ml/min) versus indivíduos 1  saudáveis, não houve diferença significativa na semivida de eliminação média (37,7 versus 32,4 h) ou depuração (21,2 versus 25,0 l/h). Um estudo de equilíbrio de massa demonstrou que aproximadamente 57% da olanzapina marcada radioactivamente, apareceu na urina, principalmente como metabolitos.
 128 Em indivíduos fumadores com disfunção hepática ligeira, a semivida de eliminação média (39,3 h) foi prolongada e a depuração (18,0 l/h) foi reduzida de modo análogo a indivíduos não fumadores saudáveis (48,8 h e 14,1 l/h, respectivamente).
 Em indivíduos não fumadores versus indivíduos fumadores (masculinos e femininos) a semivida de eliminação média foi prolongada (38,6 versus 30,4 h) e a depuração foi reduzida (18,6 versus 27, 7l/h).
 A depuração da olanzapina do plasma é inferior nos idosos versus indivíduos jovens, em mulheres versus homens e em não fumadores versus fumadores. Contudo, a importância do impacto da idade, sexo ou do tabaco na depuração e semivida da olanzapina é pequena em comparação com a variabilidade geral entre indivíduos.
 Num estudo com indivíduos caucasianos, japoneses e chineses, não houve diferenças nos parámetros farmacocinéticos entre as três populações.
 A ligação às proteínas plasmáticas da olanzapina foi de 93% sobre o intervalo de concentração de 7 até cerca de 1000 ng/ml. A olanzapina liga-se predominantemente à albumina e à  glicoproteína 1-ácida.
 População pediátrica Adolescentes (entre os 13 e os 17 anos de idade): A farmacocinética da olanzapina é semelhante em adolescentes e adultos. Em estudos clínicos, a exposição média à olanzapina foi cerca de 27% maior nos adolescentes. Entre as diferenças demográficas de adolescentes e adultos incluem-se um menor peso corporal médio e menos adolescentes fumadores. Esses factores contribuem possivelmente para a maior exposição observada nos adolescentes.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Toxicidade aguda (dose única) Sinais de toxicidade oral observados em roedores foram uma característica dos compostos neurolépticos potentes: hipoactividade, coma, tremores, convulsões clónicas, salivação e diminuição do aumento de peso. As doses letais médias foram de aproximadamente 210 mg/kg (ratinho) e 175 mg/kg (rato). Os cães toleraram doses únicas orais até 100 mg/kg sem mortalidade. Os sinais clínicos incluíam, sedação, ataxia, tremores, aumento da frequência cardíaca, respiração forçada, miose eanorexia. Nos macacos, doses orais únicas até 100 mg/kg deram or igem a prostração e em doses mais altas a semi-inconsciência.
 Toxicidade-dose repetida Em estudos, até 3 meses de duração nos ratinhos, e até 1 ano em ratos e cães, os efeitos predominantes foram depressão do SNC, efeitos anticolinérgicos e distúrbios hematológicos periféricos. Desenvolveu-se tolerância à depressão do SNC. Os parâmetros de crescimento diminuíram, em doses altas. Os efeitos reversíveis consistentes com a elevação da prolactina nos ratos, incluíram diminuição do peso dos ovários e útero e alterações morfológicas no epitélio vaginal e na glândula mamária.
 Toxicidade hematológica: foram encontrados para cada espécie efeitos nos parâmetros hematológicos, incluindo reduções dos leucócitos em circulação relacionados com a dose nos ratinhos, e reduções não específicas nos leucócitos em circulação em ratos; contudo, não se encontrou prova de citoxicidade na medula óssea. Desenvolveu-se neutropénia reversível, trombocitopénia ou anemia em alguns cães tratados com 8 ou 10 mg/kg/dia (exposição total à olanzapina (AUC) é 12 a 15 vezes maior do que a do homem com uma dose de 12 mg). Em cães citopénicos, não se verificaram efeitos adversos nas células progenitoras e proliferativas da medula óssea.
 Toxicidade reprodutiva A olanzapina não apresenta efeitos teratogénicos. A predisposição para o acasalamento dos ratos machos foi afectada pela sedação. Os ciclos de cio foram afectados com doses de 1,1 mg/kg (3 vezes a dose máxima no homem) e os parâmetros da reprodução foram influenciados em ratos que tomaram 3
 129 mg/kg (9 vezes a dose máxima no homem). Nos descendentes dos ratos que receberam olanzapina, foram observados atrasos no desenvolvimento fetal e diminuições transitórias nos níveis de actividade da descendência.
 Mutagenicidade A olanzapina não demonstrou actividade mutagénica ou clastogénica numa gama completa de testes padrão, os quais incluíram testes de mutação bacteriana e testes in vitro e in vivo em mamíferos.
 Carcinogenicidade Concluiu-se, com base nos resultados dos estudos em ratinhos e ratos que a olanzapina não é carcinogénica.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Manitol Celulose microcristalina Crospovidona Hidroxipropilcelulose parcialmente substituída Aspartamo Silicato de cálcio Estearato de magnésio
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 2 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Os comprimidos orodispersíveis Zalasta estão disponíveis em caixas de 14,28,35,56 ou 70 comprimidos em blisters de Al/OPA/Al/PVC.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 KRKA, d. d., Novo mesto, Šmarješ cesta 6,8501 Novo mesto, Eslovenia ka
 8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/415/042-046 130 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 27 Setembro 2007.
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu.
 131 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 ZALASTA 15 mg comprimidos orodispersíveis
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido orodispersíveis contém 15 mg de olanzapina.
 Excipiente: Cada comprimido contém 1,50 mg de aspartamo. Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido orodispersíveis Os comprimidos são redondos, ligeiramente biconvexos, amarelos marmoreados com possíveis manchas individuais.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Adultos A olanzapina é indicada para o tratamento da esquizofrenia.
 A olanzapina é eficaz na manutenção da melhoria clínica, durante a terapêutica de continuação, nos doentes que tenham evidenciado uma resposta inicial ao tratamento.
 A olanzapina é indicada no tratamento do episódio maníaco moderado a grave.
 Nos doentes cujo episódio maníaco tenha respondido ao tratamento com olanzapina, a olanzapina está indicada para a prevenção das recorrências nos doentes com perturbação bipolar (ver secção 5.1).
 4.2 Posologia e modo de administração Adultos Esquizofrenia: A dose inicial recomendada para a olanzapina é de 10 mg/dia.
 Episódios maníacos: A dose inicial é de 15 mg numa dose única diária em monoterapia ou 10 mg por dia em terapêutica combinada (ver secção 5.1).
 Prevenção das recorrências na perturbação bipolar: A dose inicial recomendada é de 10 mg/dia. Em doentes medicados com olanzapina para o tratamento de um episódio maníaco, o tratamento deve ser continuado na mesma dose para prevenção das recorrências. Se surgir um novo episódio maníaco, misto ou depressivo, o tratamento com olanzapina deverá ser continuado (com o ajuste de dose necessário), com terapêutica suplementar para os sintomas do humor, conforme indicado clinicamente.
 Durante o tratamento para a esquizofrenia, episódio maníaco ou prevenção das recorrências na perturbação bipolar, a dose diária pode posteriormente ser ajustada com base na situação clínica individual no intervalo de 5-20 mg por dia. Um aumento para uma dose superior à dose inicial recomendada só é aconselhada após uma reavaliação clínica apropriada e deve ocorrer geralmente em intervalos não inferiores a 24 horas. A olanzapina pode ser administrada independentemente das
 132 refeições, dado que a absorção não é afectada pelos alimentos. Deve ser considerada uma redução gradual da dose quando se descontinuar a olanzapina.
 O comprimido orodispersível ZALASTA deve ser colocado na boca onde se irá dispersar rapidamente na saliva de modo a ser facilmente engolido. A remoção do comprimido orodispersível intacto da boca é difícil. Dado que o comprimido orodispersível é frágil, este deve ser tomado imediatamente após a bertura do blister. Como alternativa pode ser dispersado num copo cheio de água imediatamente antes da administração.
 O comprimido orodispersível de olanzapina é bioequivalente aos comprimidos revestidos de olanzapina, com um grau e extensão de absorção similar. Tem a mesma dosagem e frequência de administração dos comprimidos revestidos de olanzapina. O comprimido orodispersível de olanzapina pode ser utilizado como uma alternativa aos comprimidos revestidos de olanzapina.
 Crianças e adolescentes Não se recomenda a administração de olanzapina a crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos, devido à inexistência de dados sobre a segurança e eficácia. Foi notificada uma maior amplitude do aumento de peso e das alterações dos lípidos e da prolactina em estudos de curto prazo com adolescentes relativamente a estudos com doentes adult os (ver secções 4.4, 4.8, 5.1 e 5.2).
 Idosos Uma dose inicial mais baixa (5 mg/dia) não é indicada por rotina, mas deve ser considerada nos doentes com 65 anos e mais, sempre que os factores clínicos o justifiquem (ver secção 4.4).
 Disfunção renal e/ou hepática Uma dose inicial mais baixa (5 mg) deve ser considerada para estes doentes. Nos casos de insuficiência hepática moderada (cirrose, classe A ou B de Child-Pugh), a dose inicial deverá ser 5 mg e apenas aumentada com precaução.
 Sexo A dose inicial e o intervalo da dose não necessitam de ser alterados por rotina para as doentes do sexo feminino relativamente aos doentes do sexo masculino.
 Fumadores A dose inicial e o intervalo da dose não necessitam por rotina de ser alterados para não-fumadores relativamente a fumadores.
 Quando está presente mais do que um factor que possa resultar num metabolismo mais lento (sexo feminino, idade geriátrica, condição de não-fumador) deverá considerar-se a diminuição da dose inicial. O aumento da dose, quando indicado, deve ser moderado nestes doentes.
 (Ver secções 4.5 e 5.2).
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 Doentes com risco conhecido de glaucoma de ângulo fechado.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Durante o tratamento antipsicótico, a melhoria da situação clínica do doente pode levar de alguns dias a algumas semanas. Os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados durante este período.
 Demência associada a psicose e/ou alterações do comportamento A olanzapina não está aprovada para o tratamento da demência associada a psicose e/ou alterações do comportamento, não sendo recomendada a sua utilização neste grupo de doentes, devido ao aumento
 133 da mortalidade e do risco de acidentes vasculares cerebrais. Em ensaios clínicos controlados com placebo (6-12 semanas de duração) em doentes idosos (média de 78 anos de idade) com demência associada a psicose e/ou alterações do comportamento, verificou-se um aumento para o dobro da incidência de morte em doentes tratados com olanzapina em comparação com doentes tratados com placebo (3,5% vs. 1,5%, respectivamente). O aumento do número de mortes não estava associado com a dose de olanzapina (dose média diária de 4,4 mg) nem com a duração do tratamento. Os factores de risco que podem predispor esta população de doentes a um aumento da taxa de mortalidade incluem idade 65 anos, disfagia, sedação, má nutrição, desidratação e situações clínicas pulmonares (p. ex. pneumonia com ou sem aspiração), ou uso concomitante de benzodiazepinas. No entanto, o número de casos de morte foi maior nos doentes tratados com olanzapina do que nos doentes tratados com placebo, independentemente destes factores de risco.
 Nos mesmos ensaios clínicos, foram notificados acontecimentos adversos cerebrovasculares (AACV, p. ex. acidente vascular cerebral, acidente isquémico transitório), incluindo casos fatais. A ocorrência de AACV foi 3 vezes maior nos doentes tratados com olanzapina comparativamente com os doentes tratados com placebo (1,3% vs. 0,4%, respectivamente). Todos os doentes tratados com olanzapina e com placebo que sofreram um acontecimento cerebrovascular apresentavam factores de risco preexistentes. A idade  anos e as demências de tipo vascular/mista foram identificadas como 75 factores de risco de AACV em associação com o tratamento com olanzapina. A eficácia da olanzapina não ficou demonstrada nestes ensaios.
 Doença de Parkinson Não se recomenda o uso da olanzapina no tratamento da psicose associada a agonista da dopamina em doentes com doença de Parkinson. Em ensaios clínicos, o agravamento da sintomatologia parkinsónica e alucinações foram notificados muito frequentemente e mais frequentemente do que com placebo (ver secção 4.8) e a olanzapina não foi mais eficaz do que o placebo no tratamento dos sintomas psicóticos. Nestes ensaios, era necessário que os doentes estivessem estabilizados inicialmente na dose efectiva mais baixa da medicação anti-Parkinsónica (agonista da dopamina) e que permanecessem na mesma medicação anti-Parkinsónica e dosagens durante todo o estudo. A dose inicial de olanzapina foi de 2,5 mg/dia e titulada até um máximo de 15 mg/dia, com base no critério do investigador.
 Síndrome Maligna dos Neurolépticos (SMN) A SMN é uma condição associada à medicação antipsicótica que pode ser fatal. Foram também referidos casos raros, relatados como SMN associados à olanzapina também foram referidos. As manifestações clínicas da SMN são a hiperpirexia, rigidez muscular, estado mental alterado e evidência de instabilidade autonómica (pulso ou pressão arterial irregular, taquicardia, diaforese e disritmia cardíaca). Outros sinais adicionais podem incluir elevação da creatinina fosfoquinase, mioglobinúria (rabdomiólise) e falência renal aguda. Se um doente desenvolver sinais e sintomas indicativos de SMN ou apresentar febre elevada sem justificação e sem manifestações clínicas adicionais, todos os medicamentos antipsicóticos, incluindo a olanzapina, deverão ser descontinuados.
 Hiperglicémia e diabetes Foi notificada raramente hiperglicémia e/ou desenvolvimento ou exacerbação de diabetes massociada a cetoacidose ou coma, incluindo alguns casos fatais (ver secção 4.8). Nalguns casos foi notificado previamente um aumento do peso corporal o qual pode ser um factor de predisposição. É aconselhável uma monitorização clínica apropriada, especialmente nos doentes diabéticos e nos doentes com factores de risco de desenvolvimento de diabetes mellitus, na qual é recomendado um controlo regular da glucose.
 Alterações lipídicas Foram observadas alterações indesejáveis nos lipidos, em doentes tratados com olanzapina em ensaios clínicos controlados por placebo (ver secção 4.8). As alterações lipidicas deverão ser tratadas de modo clínicamente, particularmente em doentes com dislipidémia e em doentes com factores de risco de desenvolvimento de doenças lipídicas.
 Actividade anticolinérgica 134 Doença concomitante: embora a olanzapina tenha demonstrado uma actividade anticolinérgica in vitro, a experiência durante os ensaios clínicos revelou uma baixa incidência de efeitos relacionados. Contudo, como a experiência clínica com olanzapina em doentes com doença concomitante é limitada, devem ser tomadas precauções quando for prescrita a doentes com hipertrofia prostática ou íleos paralíticus e situações com ele relacionadas.
 Função hepática Foram observadas frequentemente, especialmente na fase inicial do tratamento, elevações assintomáticas transitórias das transaminases hepáticas ALT e AST. Devem tomar-se precauções em doentes com ALT e/ou AST elevadas, em doentes com sinais e sintomas de disfunção hepática, em doentes com condições pré-existentes associadas a uma reserva funcional hepática limitada e em doentes que estejam a ser tratados com medicamentos potencialmente hepatotóxicos. No caso de elevação da ALT e/ou AST durante o tratamento, deve ser monitorizada a situação e a redução da dose deve ser considerada. Nas ocasiões, em que seja diagnosticada hepatite (incluindo lesões hepáticas hepatocelulares, colestáticas ou mistas) o tratamento com olanzapina deve ser interrompido.
 Neutropenia Devem tomar-se precauções em doentes que por qualquer razão tenham contagens baixas de leucócitos e/ou neutrófilos, em doentes a tomar medicação que se sabe poder provocar neutropénia, em doentes com história de depressão/toxicidade da medula óssea induzida por fármacos, em doentes com depressão da medula óssea causada por doença concomitante, radio ou quimioterapia e em doentes com condições de hipereosinofilia ou com doença mieloproliferativa. Foi notificada neutropénia com frequência quando se administrou olanzapina evalproato concomitantemente (ver secção 4.8).
 Interrupção do tratamento Foram muito raramente notificados (0,01%) sintomas agudos, tais como sudação, insónia, tremor, ansiedade, náuseas ou vómitos quando se interrompeu abruptamente a olanzapina.
 Intervalo QT Em ensaios clínicos, foram pouco frequentes (0,1% a 1%) prolongamentos clinicamente significativos do intervalo QT corrigido (correcção Fridericia QT  QTcF 500 milésimos de segundo 
 
 msec
 em
 qualquer altura após o início em doentes com um intervalo inicial QTcF  msec) em doentes 500 tratados com olanzapina, sem diferenças significativas relativamente a acontecimentos cardíacos associados, comparativamente com placebo. Contudo, tal como com outros antipsicóticos, devem tomar-se precauções quando a olanzapina é prescrita com medicamentos conhecidos por aumentar o intervalo QTc, especialmente nos idosos, em doentes com síndrome de QT longo congénito, insuficiência cardíaca congestiva, hipertrofia cardíaca, hipocaliémia ou hipomagnesiémia.
 Tromboembolismo Foi notificada muito raramente (0,01%) uma relação temporal entre o tratamento com olanzapina e o tromboembolismo venoso. Não foi confirmada uma relação de causalidade entre a ocorrência de tromboembolismo venoso e o tratamento com olanzapina. No entanto, dado que os doentes esquizofrénicos apresentam frequentemente factores de risco para tromboembolismo venoso, deverão ser tomadas medidas para identificar e prevenir todos os possíveis factores de risco de tromboembolismo venoso (TEV) (p. ex. imobilização dos doentes).
 Actividade do SNC Devido aos efeitos primários no sistema nervoso central da olanzapina, aconselha-se precaução quando for administrada em combinação com outros medicamentos que actuem a nível central e com álcool. Como exibe in vitro antagonismo à dopamina, a olanzapina pode antagonizar os efeitos directos e indirectos dos agonistas da dopamina.
 Convulsões A olanzapina deve ser utilizada com precaução em doentes que têm na sua história clínica episódios de convulsões ou estão sujeitos a factores que podem diminuir o limiar convulsivo. Raramente tem sido
 135 notificada a ocorrência de convulsões em doentes tratados com olanzapina. Na maioria destes casos foi notificada uma história prévia de convulsões ou de factores de risco.
 Discinesia tardia Em estudos comparativos com a duração de um ano ou menos, a olanzapina foi associada a uma baixa incidência, estatisticamente significativa, da discinésia emergente do tratamento. Contudo, o risco de discinésia tardia aumenta com a exposição a longo prazo, e por isso se sinais ou sintomas de discinésia tardia aparecerem num doente a ser tratado com olanzapina, deveconsiderar-se a redução ou a descontinuação da dose. Estes sintomas podem surgir ou agravar-se temporariamente mesmo após a descontinuação do tratamento.
 Hipotensão postural A hipotensão postural não foi observada com frequência nos ensaios clínicos com olanzapina em idosos. Tal como com qualquer outro antipsicótico, recomenda-se que a pressão arterial seja monitorizada em doentes com mais de 65 anos de idade.
 Aspartamo Zalasta comprimido orodispersível contém aspartamo, o qual é uma fonte de fenilalanina. Pode ser prejudicial em indivíduos com fenilcetonúria.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Só foram efectuados estudos de interacção em adultos.
 Interacções potenciais que afectam a olanzapina Uma vez que a olanzapina é metabolizada pelo CYP1A2, as substâncias que especificamente podem induzir ou inibir esta isoenzima podem afectar a farmacocinética da olanzapina.
 Indução do CYP1A2 O tabaco e a carbamazepina podem induzir o metabolismo da olanzapina, o que pode produzir uma redução das concentrações de olanzapina. Apenas foi observado um aumento ligeiro a moderado da depuração da olanzapina. As consequências clínicas, parecem ser limitadas, mas recomenda-se uma monitorização clínica e poderá, se necessário, considerar-se um aumento da dose de olanzapina. (Ver a Secção 4.2).
 Inibição do CYP1A2 Fluvoxamina, um inibidor específico do CYP1A2, demonstrou inhibir significativamente o metabolismo da olanzapina. O aumento médio da Cmax da olanzapina após administração da fluvoxamina foi de 54% em mulheres não-fumadoras e 77% em homens fumadores. O aumento médio da AUC da olanzapina foi de 52% e 108% respectivamente. Uma dose inicial mais baixa deve ser considerada em doentes que estejam a tomar fluvoxamina ou quaisquer outros inibidores do CYP1A2, tal como ciprofloxacina. Ao iniciar-se o tratamento com um inibidor do CYP1A2 deve considerar-se a diminuição da dose de olanzapina.
 Diminuição da biodisponibilidade O carvão activado reduz a biodisponibilidade oral da olanzapina em 50 a 60% e deve ser tomado pelo menos 2 horas antes ou dep ois da olanzapina.
 Não se verificou um efeito significativo na farmacocinética da olanzapina com fluoxetina (inibidor do CYP2D6), doses únicas de antiácidos (alumínio, magnésio) ou cimetidina.
 Potencial da olanzapina interferir com outros medicamentos A olanzapina pode antagonizar os efeitos dos agonistas dopaminérgicos directos e indirectos.
 A olanzapina não inibe as principais isoenzimas do CYP450 in vitro (ex. 1A2, 2D6, 2C9, 2C19, 3A4). Assim, não se espera nenhuma interacção especial, tal como compr ovado nos estudos in vivo, onde não se encontrou uma inibição do metabolismo das seguintes substâncias activas: antidepresivos
 136 tricíclicos (representando maioritariamente a via CYP2D6), varfarina (CYP2C9), teofilina (CYP1A2) ou diazepam (CYP3A4 e 2C19).
 A olanzapina não mostrou interacção quando co-administrada com lítio ou biperideno.
 A monitorização terapêutica dos níveis de valproato no plasma não indicou que fosse necessário um ajuste de dose após a introdução concomitante da olanzapina.
 Actividade Geral sobre o SNC Aconselha-se precaução em doentes que consomen álcool ou que tomam medicamentos que possam causar depressão do SNC.
 Não se recomenda a administração concomitante de olanzapina e de medicamentos anti-pankinsónicos em doentes com doença de Parkinson e demência (ver secção 4.4).
 Intervalo QTc Aconselha-se precaução na administração concomitante de olanzapina e de medicamentos conhecidos por aumentar o intervalo QTc (ver secção 4.4)
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez: Não existem estudos adequados e bem controlados em mulheres grávidas. As doentes devem ser alertadas para comunicarem ao seu médico se ficarem grávidas ou se pretenderem vir a engravidar, durante o tratamento com olanzapina. No entanto, dado que a experiência no Homem é limitada a olanzapina apenas deve ser usada na gravidez se os potenciais benefícios justificarem os potenciais riscos para o feto.
 Foram muito raramente recebidos relatórios espontâneos sobre tremor, hipertonia, letargia e sonolência em crianças nascidas de mã es que utilizaram a olanzapina durante o terceiro trimestre.
 Aleitamento: Num estudo efectuado em mulheres saudáveis a amamentar, a olanzapina foi excretada no leitematerno. A exposição média por criança (mg/kg) no estado estacionário foi de 1,8% da dose de olanzapina administrada à mãe (mg/kg). As doentes devem ser avisadas para não amamentarem a criança, no caso de estarem a tomar olanzapina.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Devido ao facto da olanzapina poder causar sonolência e vertigem, os doentes devem ser advertidos quando operarem com máquinas, incluindo veículos a motor.
 4.8 Efeitos indesejáveis Adultos As reacções adversas mais frequentes (observadas em ≥1% dos doentes) associadas com o uso da olanzapina em ensaios clínicos foram sonolência, aumento de peso, eosinofilia, colesterol, glucose e triglicéridos (ver secção 4.4), glucosúria, aumento do apetite, vertigens, acatísia, parkinsonismo (ver secção 4.4), discinésia, hipotensão ortostática, efeitos anticolinérgicos, elevações transitórias e assintomáticas das transaminases hepáticas (ver secção 4.4), exantema, astenia, fadiga e edema.
 A tabela que se segue indica as reacções adversas e investigações laboratoriais observadas em relatórios espontâneos e em ensaios clínicos. Para cada grupo de frequência, as reacções adversas são apresentadas por ordem decrescente de gravidade. As frequências indicadas têm a seguinte definição: Muito frequentes (≥10%), frequentes (≥1% e &lt; 10%), pouco frequentes (≥0.1% e &lt; 1%), raros (≥0.01% e &lt; 0.1%), muito raros (&lt; 0.01%), desconhecidos (não puderam ser estimada a partir dos dados disponíveis).
 137 Muito frequentes Doenças do sangue e do
 Frequentes sistema linfático
 Pouco frequentes Desconhecidos Eosinofilia Leucopenia Neutropenia Trombocitopenia Doenças do sistema imunitário Reacções alérgicas Doenças do metabolismo e da nutrição Aumento de peso1
 Elevação dos níveis de colesterol 2,3 Elevação dos níveis de glucose4 Elevação dos níveis de triglicéridos2,5 Glucosuria Aumento do apetite
 Desenvolvimento ou exacerbação de diabetes ocasionalmente relacionada com cetoacidose ou coma, incluindo alguns casos fatais (ver secção 4.4). Hipotermia
 Doenças do sistema nervoso Sonolência Cardiopatias
 Vertigens Acatísia6 Parkinsonismo 6 Discinésia 6
 A maioria dos relatos de convulsões foi uma história prévia de convulsões ou de factores de risco para a ocorrência de convulsões. Síndrome Maligna dos Neurolépticos (ver secção 4.4) Distonia (incluindo movimento ocular giratório) Discinésia tardia Sintomas de descontinuação7
 Vasculopatias Bradicárdia Prolongamento do intervalo QT c (ver secção 4.4)
 Taquicardia ventricular/fibrilação e morte súbita (ver secção 4.4)
 Hipotensão ortostática Troboembolismo (incluindo embolia pulmonar, e trombose das veias profundas)
 Doenças gastrointestinais Afecções hepatobiliares
 Efeitos anticolinérgicos ligeiros e transitórios incluindo obstipação e boca seca
 Pancreatite Elevação transitória e assintomática das transaminases hepáticas (ALT, AST), especialmente no início do tratamento (ver secção 4.4)
 Hepatite (incluindo lesões hepáticas hepatocelulares, colestásticas ou mistas)
 138 Afecções cutâneas e do tecido subcutâneo Exantema Reacção de fotosensibilidade Alopécia Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Rabdomiólise Afecções renais e urinárias Hesitação urinária Doenças do sistema reprodutivo e da mama Priapismo Perturbações gerais e alterações no local de administração Astenia Fadiga Edema Exames complementares de diagnóstico Elevação dos níveis de prolactina no plasma 8 1
 Elevação da creatina fosfoquinase Aumento da bilirrubina total
 Aumento da fosfatase alcalina Observou-se um aumento de peso clinicamente significativo em todos os níveis basais de Índice de Massa Corporal (IMC). Aumento de peso ≥7% do peso corporal basal foi muito frequente e ≥15% do peso corporal no basal foi frequente. Com a exposição a longo prazo, foi muito frequente os doentes ganharem  25% do seu peso corporal inicial. 2 Aumentos médios dos valores lipídicos em jejum (colesterol total, colesterol LDL e triglicéridos), foram superiores em doentes sem evidência de desregulação dos lípidos no início. 3 Observado em níveis iniciais normais em jejum (&lt; 5,17 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥6,2 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos níveis de colesterol total em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥5,17- mmol/l) até valores elevados (≥6,2 mmol/l). 6,2 4 Observado para níveis basais normais em jejum (5,56 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥7 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos níveis de glucose em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥5,56- mmol/l) até valores elevados (≥7 mmol/l). 7 5 Observado em níveis basais normais em jejum ( 1,69 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥
 2,26 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos valores dos triglicéridos em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥1,69 mmol/l-2,26 mmol/l) até valores elevados (≥ 2,26 mmol/l). 6 Em ensaios clínicos, a incidência de parkinsonismo e distonia em doentes tratados com olanzapina foi numericamente mais elevada, mas não significativamente diferente estatisticamente da do placebo. Os doentes tratados com olanzapina tiveram uma menor incidência de parkinsonismo, acatísia e distonia em comparação com doses tituladas de haloperidol. Na ausência de informação detalhada de história individual pré-existente de distúrbios nos movimentos extrapiramidais agudos e tardios, não se pode concluir presentemente que a olanzapina produza menos discinésia tardia e/ou outros síndromes extrapiramidais tardios. 7 Foram notificados sintomas agudos, tais como sudação, insónia, tremor, ansiedade, náuseas ou vómitos quando se interrompeu abruptamente a olanzapina. 8 Foram raras as manifestações clínicas associadas (ex. ginecomastia, galactorreia e hipertrofia mamária) foram raras. Na maior parte dos doentes, os níveis voltaram aos parâmetros normais sem interrupção do tratamento.
 Exposição a longo prazo (pelo menos 48 semanas)
 139 A proporção de doentes que tiveram alterações adversas, clinicamente significativas no ganho de peso, glucose, colesterol total/LDL/HDL ou triglicéridos aumentaram com o tempo. Em doentes que completaram 9-12 meses de terapêutica, a taxa de aumento de glucose média no sangue diminuiu após aproximadamente 4-6 meses.
 Informação adicional sobre populações especiais Em ensaios clínicos em doentes idosos com demência, o tratamento com olanzapina foi associado a um aumento do número de casos de morte e de acontecimentos adversos cerebrovasculares em comparação com placebo (ver secção 4.4). Os efeitos adversos muito frequentes associados com o uso da olanzapina neste grupo de doentes, foram perturbações na marcha e quedas. Foram frequentemente observados pneumonia, aumento da temperatura corporal, letargia, eritema, alucinações visuais e incontinência urinária.
 Em ensaios clínicos em doentes com psicose induzida por um fármaco (agonista da dopamina), associada com a doença de Parkinson, foi notificado muito frequentemente e com maior frequência do que com placebo um agravamento da sintomatologia parkinsónica e alucinações
 Num único ensaio clínico em doentes com mania bipolar, a terapêutica de combinação de valproato com olanzapina resultou numa incidência de neutropenia de 4,1%; um factor potencial poderá ter sido o nível elevado de valproato no plasma. A olanzapina administrada com lítio ou valproato resultou num aumento dos níveis ( 10%) de tremores, secura de boca, aumento de apetite e aumento de peso. Foram também frequentemente notificadas alterações do discurso. Durante o tratamento com olanzapina em combinação com lítio ou valproato, ocorreu um aumento  do peso corporal de base 7% em 17,4% dos doentes durante a fase aguda do tratamento (até 6 semanas). O tratamento com olanzapina a longo prazo (até 12 meses) para a prevenção das recorrências em doentes com perturbação bipolar foi associado com um aumento  do peso corporal de base em 39,9% dos 7% doentes.
 Crianças e adolescentes A olanzapina não é indicada para tratamento de crianças e adolescentes com menos de 18 anos. Embora não tenham sido realizados estudos clínicos para comparação de adolesentes e adultos, os dados dos ensaios com adolescentes foram comparados com os dos ensaios com adultos.
 A tabela que se segue resume as reacções adversas notificadas com maior frequência por doentes adolescentes (13-17 anos) do que por doentes adultos, bem como as reacções adversas notificadas apenas em ensaios clínicos de curto prazo com doentes adolescentes. Um aumento de peso clinicamente significativo (≥ 7%) parece ocorrer com maior frequência na população adolescente comparando com adultos com exposições semelhantes. A magnitude do ganho de peso e a proporção dos doentes adolescentes que tiveram um aumento de peso clinicamente significativo foram superiores com a exposição a longo prazo (pelo menos 24 semanas) do que com a exposição a curto prazo.
 Para cada grupo de frequência, as reacções adversas são apresentadas por ordem decrescente de gravidade. As frequências indicadas têm a seguinte definição: Muito frequentes (≥10%), frequentes (≥1% e &lt; 10%).
 140 Doenças do metabolismo e da nutrição Muito frequentes: Aumento de peso9, elevação dos níveis dos triglicéridos10, aumento de apetite Frequentes: Aumento dos níveis de colesterol11 Doenças do sistema nervoso Muito frequentes: sedação (incluindo hipersónia, letargia, sonolência. Doenças gastrointestinais Frequentes: Secura de boca. Afecções hepatobiliares Muito frequentes: elevações das transaminases hepáticas (ALT e AST; ver secção 4.4). Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: diminuição da bilirrubina total, elevação da GGT, elevação dos níveis de prolactina no plasma12
 Um aumento de peso &gt; 7% do peso corporal basal (kg) foi muito frequente e ≥15% do peso corporal 9
 basal foi frequente. Com uma exposição a longo prazo (pelo menos 24 semanas), aproximadamente metade dos doentes adolescentes aumentaram 
 15% e quase um terço aumentou  25% do seu peso corporal inicial. Entre os doentes adolescentes, a média do ganho de peso foi superior em doentes que tinham peso a mais ou eram obesos no início. 10 Observado em níveis basais normais em jejum (1,016 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥ 1,467 6mmol/l) e alterações nos valores dos triglicéridos em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥1,016 mmol/l-1,467 mmol/l) até valores elevados (≥1,467 mmol/l). 11 Foram frequentes as alterações de níveis iniciais normais de colesterol em jejum (&lt; 4,39 mmol/l) para elevados (≥5,17 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos níveis de colesterol total em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥4,39-5,17 mmol/l) até valores elevados (≥ 5,17 mmol/l). 12 Foram notificados níveis elevados de prolactina em 47,4% dos doentes adolescentes.
 4.9 Sobredosagem Sinais e sintomas Entre os sintomas mais comuns da sobredosagem (com uma incidência &gt; 10%) incluem-se: taquicardia, agitação/agressividade, disartria, sintomas extrapiramidais diversos e redução do nível de consciência indo desde a sedação até ao coma.
 Outras consequências da sobredosagem clinicamente significativas são: delírio, convulsões, coma, possível síndroma maligno dos neurolépticos, depressão respiratória, aspiração, hipertensão ou hipotensão, arritmias cardíacas (&lt; 2% dos casos de sobredosagem) e paragem cardio-respiratória. Foram notificados casos fatais de sobredosagens agudas tão baixas como 450 mg, mas também foram notificados casos de sobrevivência com sobredosagens agudas de 1.500 mg.
 Tratamento da sobredosagem Não existe um antídoto específico para a olanzapina. Não se recomenda a indução do vómito. Para o tratamento da sobredosagem podem utilizar-se procedimentos padronizados (ex. lavagem gástrica, administração de carvão activado). A administração concomitante de carvão activado demonstrou reduzir a biodisponibilidade oral da olanzapina em 50 a 60%.
 Deve ser instituído um tratamento sintomático e monitorização das funções vitais de acordo com a situação clínica, com tratamento da hipotensão e do colapso circulatório e suporte da função respiratória. Não se deve administrar epinefrina, dopamina ou outros agentes simpaticomiméticos com actividade beta-agonista, dado que a estimulação beta pode piorar a hipotensão. É necessária uma monitorização cardiovascular para detectar possíveis arritmias. Deve manter-se uma vigilância e monitorização clínica apertada até que o doente recupere.
 141 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo Fármacoterapêutico: antipsicótico Classificação ATC: N05A H03.
 A olanzapina é um agente antipsicótico, antimaníaco e estabilizador do humor que demonstra um perfil farmacológico alargado através de vários tipos de receptores.
 Em estudos pré-clínicos, a olanzapina exibiu uma gama de afinidades aos receptores (Ki; &lt; 100 nM) para: a serotonina 5-HT2A/C, 5-HT3, 5-HT6; dopamina D1, D2, D3, D4, D5; receptores colinérgicos muscarínicos m1-m5;  adrenérgicos e receptores histamínicos H1. Estudos de comportamento em 1 animais com olanzapina, indicaram que o antagonismo aos receptores 5HT, dopamina e colinérgicos, é consistente com o perfil de ligação aos receptores. A olanzapina demonstrou uma maior afinidade in vitro para os receptores da serotonina 5HT2 do que para os receptores da dopamina D2 e ma ior para a actividade nos modelos in vivo para os 5HT2 do que para os D2. Estudos electrofisiológicos demonstraram que a olanzapina reduziu selectivamente a activação dos neurónios dopaminérgicos mesolímbicos (A10) enquanto teve pouco efeito nas vias estriadas (A9) envolvidas na função motora. A olanzapina reduziu o reflexo condicionado de evitar, um teste indicativo de actividade antipsicótica, em doses abaixo das que produzem catalépsia, um efeito indicativo de efeitos secundários motores. Ao contrário de outros agentes antipsicóticos, a olanzapina aumenta a resposta num teste “ ansiolítico ”.
 Num estudo de dose oral única (10 mg) por tomografia de Emissão Positrão (PET) em voluntários saudáveis, a olanzapina produziu uma ocupação mais elevada dos receptores 5-HT2A do que dos dopamina D2. Além disso, um estudo de imagem por tomografia computadorizada de emissão de fotões por feixe único (SPECT) em doentes esquizofrénicos, revelou que os doentes que respondiam à olanzapina tinham uma ocupação estriatal dos D2 mais baixa do que alguns outros doentes que respondiam aos antipsicóticos e à risperidona, embora comparável aos doentes que respondiam à clozapina.
 Em dois de dois ensaios controlados com placebo e dois de três ensaios comparativos, com mais de 2.900 doentes esquizofrénicos, apresentando quer sintomas positivos como negativos, a olanzapina foi estatisticamente associada a melhorias significativamente maiores tanto nos sintomas negativos como nos positivos.
 Num estudo internacional multicêntrico, com dupla ocultação, comparativo, sobre a esquizofrenia, perturbações esquizoafectivas e relacionadas, que incluiu 1.481 doentes com diferentes graus de sintomas depressivos associados (linha de base média de 16,6 na Escala de Avaliação da Depressão de Montgomery-Asberg), uma análise secundária prospectiva da linha de base até ao ponto final da classificação de alteração de humor, demonstrou uma melhoria estatisticamente significativa (p=0,001) a favor da olanzapina (-6,0) versus o haloperidol (-3,1).
 Em doentes com um episódio maníaco ou episódio misto de distúrbio bipolar, a olanzapina demonstrou eficácia superior ao placebo e valproato semisódico (divalproato) na redução dos síntomas maníacos durante 3 semanas. A olanzapina também demonstrou resultados de eficácia comparável ao haloperidol em termos de proporção de doentes em remissão sintomática de mania e depressão às 6 e às 12 semanas. Num estudo de co-terapêutica em doentes tratados com lítio ou valproato durante um mínimo de 2 semanas, a adição de olanzapina 10 mg (co-terapêutica com lítio ou valproato) resultou muma maior redução dos sintomas de mania do que em monoterapia com lítio ou valproato após 6 semanas.
 Num estudo de 12 meses de prevenção de recorrências com doentes em episódio maníaco que obtiveram remissão com olanzapina e depois foram randomizados para olanzapina ou placebo, a olanzapina demonstrou superioridade estatisticamente significativa sobre o placebo no ponto de avaliação primário da recorrência bipolar. A olanzapina também mostrou ter vantagem estatisticamente
 142 significativa sobre o placebo em termos de prevenção, quer das recorrências para a mania quer para a depressão.
 Num segundo estudo de 12 meses de prevenção da recorrência do episódio maníaco, doentes que obtiveram remissão com a combinação de olanzapina e lítio e foram depois randomizados para olanzapina ou lítio isoladamente, a olanzapina foi estatisticamente não inferior ao lítio no ponto de avaliação primário da recorrência bipolar (olanzapina 30%, lítio 38,3%, p=0.055).
 Num estudo de co-terapêutica de 18 meses com doentes em episódio maníaco ou misto estabilizados com olanzapina e um estabilizador do humor (lítio ou valproato), a co-terapêutica a longo prazo de olanzapina com lítio ou valproato não teve significado estatístico superior em relação ao lítio ou ao valproato isoladamente, no retardamento da recorrência bipolar, definida de acordo com os criterios sindromáticos (diagnósticos).
 População pediátrica A experiência com adolescentes (entre os 13 e os 17 anos de idade) está limitada aos dados de eficácia a curto prazo no tratamento da esquizofrenia (6 semanas) e da mania associada à perturbação bipolar I (3 semanas), com a participação de menos de 200 adolescentes. A olanzapina foi utilizada em dose flexível, a partir de 2,5 mg/dia e aumentando até 20 mg/dia. Durante o tratamento com olanzapina, os adolescentes registaram um aumento de peso significativamente maior do que os adultos. A magnitude das alterações no colesterol total em jejum, colesterol LDL, triglicéridos e prolactina (ver secções 4.4 e 4.8) foi maior nos adolescentes do que nos adultos. Não há dados sobre a manutenção do efeito, e existem dados limitados sobre a segurança a longo prazo (ver secções 4.4 e 4.8).
 5.2 Propriedades farmacocinéticas O comprimido orodispersível de olanzapina é bioequivalente aos comprimidos de olanzapina, com um grau e extensão de absorção similar. O comprimido orodispersível de olanzapina pode ser utilizado como uma alternativa aos comprimidos de olanzapina.
 A olanzapina é bem absorvida após administração oral, atingindo picos de concentração no plasma entre 5 a 8 horas. A absorção não é afectada pelos alimentos. A biodisponibilidade oral absoluta relativa à administração intravenosa não foi determinada.
 A olanzapina é metabolizada no fígado, pelas vias conjugativa e oxidativa. O principal metabolito circulante é o 10-N-glucuronido, o qual não ultrapassa a barreira hematoencefálica. Os citocromos P450-CYP1A2 e P450-CYP2D6, contribuem para a formação dos metabolitos N-desmetil e 2-hidroximetil, ambos exibindo significativamente menos actividade farmacológica in vivo do que a olanzapina em estudos animais. A actividade farmacológica predominante é a da olanzapina. Após administração oral, a semivida média de eliminação terminal da olanzapina em indivíduos saudáveis variou na base da idade e do sexo.
 Em indivíduos idosos (65 anos ou mais) saudáveis versus indivíduos não idosos, a semivida média de eliminação da olanzapina foi prolongada (51,8 versus 33,8 h) e a depuração foi reduzida (17,5 versus 18,2 l/h). A variabilidade farmacocinética observada nos idosos está dentro do intervalo da observada nos não idosos. Em 44 doentes com esquizofrenia, idade &gt;  anos, as doses de 5 a 20 mg/dia não 65 foram associadas com qualquer perfil característico de efeitos adversos.
 Em indivíduos do sexo feminino versus indivíduos do sexo masculino, a semivida média de eliminação foi algo prolongada (36,7 versus 32,3 h) e a depuração foi reduzida (18,9 versus 27,3 l/h). Contudo, a olanzapina (5-20 mg) demonstrou um perfil de segurança comparável tanto nos doentes femininos (n=467) como nos masculinos (n=869).
 Em doentes com insuficiência renal (depuração da creatinina  0 ml/min) versus indivíduos 1  saudáveis, não houve diferença significativa na semivida de eliminação média (37,7 versus 32,4 h) ou depuração (21,2 versus 25,0 l/h). Um estudo de equilíbrio de massa demonstrou que aproximadamente 57% da olanzapina marcada radioactivamente, apareceu na urina, principalmente como metabolitos.
 143 Em indivíduos fumadores com disfunção hepática ligeira, a semivida de eliminação média (39,3 h) foi prolongada e a depuração (18,0 l/h) foi reduzida de modo análogo a indivíduos não fumadores saudáveis (48,8 h e 14,1 l/h, respectivamente).
 Em indivíduos não fumadores versus indivíduos fumadores (masculinos e femininos) a semivida de eliminação média foi prolongada (38,6 versus 30,4 h) e a depuração foi reduzida (18,6 versus 27, 7l/h).
 A depuração da olanzapina do plasma é inferior nos idosos versus indivíduos jovens, em mulheres versus homens e em não fumadores versus fumadores. Contudo, a importância do impacto da idade, sexo ou do tabaco na depuração e semivida da olanzapina é pequena em comparação com a variabilidade geral entre indivíduos.
 Num estudo com indivíduos caucasianos, japoneses e chineses, não houve diferenças nos parámetros farmacocinéticos entre as três populações.
 A ligação às proteínas plasmáticas da olanzapina foi de 93% sobre o intervalo de concentração de 7 até cerca de 1000 ng/ml. A olanzapina liga-se predominantemente à albumina e à  glicoproteína 1-ácida.
 População pediátrica Adolescentes (entre os 13 e os 17 anos de idade): A farmacocinética da olanzapina é semelhante em adolescentes e adultos. Em estudos clínicos, a exposição média à olanzapina foi cerca de 27% maior nos adolescentes. Entre as diferenças demográficas de adolescentes e adultos incluem-se um menor peso corporal médio e menos adolescentes fumadores. Esses factores contribuem possivelmente para a maior exposição observada nos adolescentes.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Toxicidade aguda (dose única) Sinais de toxicidade oral observados em roedores foram uma característica dos compostos neurolépticos potentes: hipoactividade, coma, tremores, convulsões clónicas, salivação e diminuição do aumento de peso. As doses letais médias foram de aproximadamente 210 mg/kg (ratinho) e 175 mg/kg (rato). Os cães toleraram doses únicas orais até 100 mg/kg sem mortalidade. Os sinais clínicos incluíam, sedação, ataxia, tremores, aumento da frequência cardíaca, respiração forçada, miose eanorexia. Nos macacos, doses orais únicas até 100 mg/kg deram or igem a prostração e em doses mais altas a semi-inconsciência.
 Toxicidade-dose repetida Em estudos, até 3 meses de duração nos ratinhos, e até 1 ano em ratos e cães, os efeitos predominantes foram depressão do SNC, efeitos anticolinérgicos e distúrbios hematológicos periféricos. Desenvolveu-se tolerância à depressão do SNC. Os parâmetros de crescimento diminuíram, em doses altas. Os efeitos reversíveis consistentes com a elevação da prolactina nos ratos, incluíram diminuição do peso dos ovários e útero e alterações morfológicas no epitélio vaginal e na glândula mamária.
 Toxicidade hematológica: foram encontrados para cada espécie efeitos nos parâmetros hematológicos, incluindo reduções dos leucócitos em circulação relacionados com a dose nos ratinhos, e reduções não específicas nos leucócitos em circulação em ratos; contudo, não se encontrou prova de citoxicidade na medula óssea. Desenvolveu-se neutropénia reversível, trombocitopénia ou anemia em alguns cães tratados com 8 ou 10 mg/kg/dia (exposição total à olanzapina (AUC) é 12 a 15 vezes maior do que a do homem com uma dose de 12 mg). Em cães citopénicos, não se verificaram efeitos adversos nas células progenitoras e proliferativas da medula óssea.
 Toxicidade reprodutiva A olanzapina não apresenta efeitos teratogénicos. A predisposição para o acasalamento dos ratos machos foi afectada pela sedação. Os ciclos de cio foram afectados com doses de 1,1 mg/kg (3 vezes a dose máxima no homem) e os parâmetros da reprodução foram influenciados em ratos que tomaram 3
 144 mg/kg (9 vezes a dose máxima no homem). Nos descendentes dos ratos que receberam olanzapina, foram observados atrasos no desenvolvimento fetal e diminuições transitórias nos níveis de actividade da descendência.
 Mutagenicidade A olanzapina não demonstrou actividade mutagénica ou clastogénica numa gama completa de testes padrão, os quais incluíram testes de mutação bacteriana e testes in vitro e in vivo em mamíferos.
 Carcinogenicidade Concluiu-se, com base nos resultados dos estudos em ratinhos e ratos que a olanzapina não é carcinogénica.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Manitol Celulose microcristalina Crospovidona Hidroxipropilcelulose parcialmente substituída Aspartamo Silicato de cálcio Estearato de magnésio
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 2 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Os comprimidos orodispersíveis Zalasta estão disponíveis em caixas de 14,28,35,56 ou 70 comprimidos em blisters de Al/OPA/Al/PVC.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 KRKA, d. d., Novo mesto, Šmarješ cesta 6,8501 Novo mesto, Eslovenia ka
 8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/415/047-051 145 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 27 Setembro 2007.
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu.
 146 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 ZALASTA 20 mg comprimidos orodispersíveis
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido orodispersíveis contém 20 mg de olanzapina.
 Excipiente: Cada comprimido contém 2,00 mg de aspartame. Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido orodispersíveis Os comprimidos são redondos, ligeiramente biconvexos, amarelos marmoreados com possíveis manchas individuais.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Adultos A olanzapina é indicada para o tratamento da esquizofrenia.
 A olanzapina é eficaz na manutenção da melhoria clínica, durante a terapêutica de continuação, nos doentes que tenham evidenciado uma resposta inicial ao tratamento.
 A olanzapina é indicada no tratamento do episódio maníaco moderado a grave.
 Nos doentes cujo episódio maníaco tenha respondido ao tratamento com olanzapina, a olanzapina está indicada para a prevenção das recorrências nos doentes com perturbação bipolar (ver secção 5.1).
 4.2 Posologia e modo de administração Adultos Esquizofrenia: A dose inicial recomendada para a olanzapina é de 10 mg/dia.
 Episódios maníacos: A dose inicial é de 15 mg numa dose única diária em monoterapia ou 10 mg por dia em terapêutica combinada (ver secção 5.1).
 Prevenção das recorrências na perturbação bipolar: A dose inicial recomendada é de 10 mg/dia. Em doentes medicados com olanzapina para o tratamento de um episódio maníaco, o tratamento deve ser continuado na mesma dose para prevenção das recorrências. Se surgir um novo episódio maníaco, misto ou depressivo, o tratamento com olanzapina deverá ser continuado (com o ajuste de dose necessário), com terapêutica suplementar para os sintomas do humor, conforme indicado clinicamente.
 Durante o tratamento para a esquizofrenia, episódio maníaco ou prevenção das recorrências na perturbação bipolar, a dose diária pode posteriormente ser ajustada com base na situação clínica individual no intervalo de 5-20 mg por dia. Um aumento para uma dose superior à dose inicial recomendada só é aconselhada após uma reavaliação clínica apropriada e deve ocorrer geralmente em intervalos não inferiores a 24 horas. A olanzapina pode ser administrada independentemente das
 147 refeições, dado que a absorção não é afectada pelos alimentos. Deve ser considerada uma redução gradual da dose quando se descontinuar a olanzapina.
 O comprimido orodispersível ZALASTA deve ser colocado na boca onde se irá dispersar rapidamente na saliva de modo a ser facilmente engolido. A remoção do comprimido orodispersível intacto da boca é difícil. Dado que o comprimido orodispersível é frágil, este deve ser tomado imediatamente após a bertura do blister. Como alternativa pode ser dispersado num copo cheio de água imediatamente antes da administração.
 O comprimido orodispersível de olanzapina é bioequivalente aos comprimidos revestidos de olanzapina, com um grau e extensão de absorção similar. Tem a mesma dosagem e frequência de administração dos comprimidos revestidos de olanzapina. O comprimido orodispersível de olanzapina pode ser utilizado como uma alternativa aos comprimidos revestidos de olanzapina.
 Crianças e adolescentes Não se recomenda a administração de olanzapina a crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos, devido à inexistência de dados sobre a segurança e eficácia. Foi notificada uma maior amplitude do aumento de peso e das alterações dos lípidos e da prolactina em estudos de curto prazo com adolescentes relativamente a estudos com doentes adultos (ver secções 4.4, 4.8, 5.1 e 5.2).
 Idosos Uma dose inicial mais baixa (5 mg/dia) não é indicada por rotina, mas deve ser considerada nos doentes com 65 anos e mais, sempre que os factores clínicos o justifiquem (ver secção 4.4).
 Disfunção renal e/ou hepática Uma dose inicial mais baixa (5 mg) deve ser considerada para estes doentes. Nos casos de insuficiência hepática moderada (cirrose, classe A ou B de Child-Pugh), a dose inicial deverá ser 5 mg e apenas aumentada com precaução.
 Sexo A dose inicial e o intervalo da dose não necessitam de ser alterados por rotina para as doentes do sexo feminino relativamente aos doentes do sexo masculino.
 Fumadores A dose inicial e o intervalo da dose não necessitam por rotina de ser alterados para não-fumadores relativamente a fumadores.
 Quando está presente mais do que um factor que possa resultar num metabolismo mais lento (sexo feminino, idade geriátrica, condição de não-fumador) deverá considerar-se a diminuição da dose inicial. O aumento da dose, quando indicado, deve ser moderado nestes doentes.
 (Ver secções 4.5 e 5.2).
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 Doentes com risco conhecido de glaucoma de ângulo fechado.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Durante o tratamento antipsicótico, a melhoria da situação clínica do doente pode levar de alguns dias a algumas semanas. Os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados durante este período.
 Demência associada a psicose e/ou alterações do comportamento A olanzapina não está aprovada para o tratamento da demência associada a psicose e/ou alterações do comportamento, não sendo recomendada a sua utilização neste grupo de doentes, devido ao aumento
 148 da mortalidade e do risco de acidentes vasculares cerebrais. Em ensaios clínicos controlados com placebo (6-12 semanas de duração) em doentes idosos (média de 78 anos de idade) com demência associada a psicose e/ou alterações do comportamento, verificou-se um aumento para o dobro da incidência de morte em doentes tratados com olanzapina em comparação com doentes tratados com placebo (3,5% vs. 1,5%, respectivamente). O aumento do número de mortes não estava associado com a dose de olanzapina (dose média diária de 4,4 mg) nem com a duração do tratamento. Os factores de risco que podem predispor esta população de doentes a um aumento da taxa de mortalidade incluem idade 65 anos, disfagia, sedação, má nutrição, desidratação e situações clínicas pulmonares (p. ex. pneumonia com ou sem aspiração), ou uso concomitante de benzodiazepinas. No entanto, o número de casos de morte foi maior nos doentes tratados com olanzapina do que nos doentes tratados com placebo, independentemente destes factores de risco.
 Nos mesmos ensaios clínicos, foram notificados acontecimentos adversos cerebrovasculares (AACV, p. ex. acidente vascular cerebral, acidente isquémico transitório), incluindo casos fatais. A ocorrência de AACV foi 3 vezes maior nos doentes tratados com olanzapina comparativamente com os doentes tratados com placebo (1,3% vs. 0,4%, respectivamente). Todos os doentes tratados com olanzapina e com placebo que sofreram um acontecimento cerebrovascular apresentavam factores de risco preexistentes. A idade  anos e as demências de tipo vascular/mista foram identificadas como 75 factores de risco de AACV em associação com o tratamento com olanzapina. A eficácia da olanzapina não ficou demonstrada nestes ensaios.
 Doença de Parkinson Não se recomenda o uso da olanzapina no tratamento da psicose associada a agonista da dopamina em doentes com doença de Parkinson. Em ensaios clínicos, o agravamento da sintomatologia parkinsónica e alucinações foram notificados muito frequentemente e mais frequentemente do que com placebo (ver secção 4.8) e a olanzapina não foi mais eficaz do que o placebo no tratamento dos sintomas psicóticos. Nestes ensaios, era necessário que os doentes estivessem estabilizados inicialmente na dose efectiva mais baixa da medicação anti-Parkinsónica (agonista da dopamina) e que permanecessem na mesma medicação anti-Parkinsónica e dosagens durante todo o estudo. A dose inicial de olanzapina foi de 2,5 mg/dia e titulada até um máximo de 15 mg/dia, com base no critério do investigador.
 Síndrome Maligna dos Neurolépticos (SMN) A SMN é uma condição associada à medicação antipsicótica que pode ser fatal. Foram também referidos casos raros, relatados como SMN associados à olanzapina também foram referidos. As manifestações clínicas da SMN são a hiperpirexia, rigidez muscular, estado mental alterado e evidência de instabilidade autonómica (pulso ou pressão arterial irregular, taquicardia, diaforese e disritmia cardíaca). Outros sinais adicionais podem incluir elevação da creatinina fosfoquinase, mioglobinúria (rabdomiólise) e falência renal aguda. Se um doente desenvolver sinais e sintomas indicativos de SMN ou apresentar febre elevada sem justificação e sem manifestações clínicas adicionais, todos os medicamentos antipsicóticos, incluindo a olanzapina, deverão ser descontinuados.
 Hiperglicémia e diabetes Foi notificada raramente hiperglicémia e/ou desenvolvimento ou exacerbação de diabetes massociada a cetoacidose ou coma, incluindo alguns casos fatais (ver secção 4.8). Nalguns casos foi notificado previamente um aumento do peso corporal o qual pode ser um factor de predisposição. É aconselhável uma monitorização clínica apropriada, especialmente nos doentes diabéticos e nos doentes com factores de risco de desenvolvimento de diabetes mellitus, na qual é recomendado um controlo regular da glucose.
 Alterações lipídicas Foram observadas alterações indesejáveis nos lipidos, em doentes tratados com olanzapina em ensaios clínicos controlados por placebo (ver secção 4.8). As alterações lipidicas deverão ser tratadas de modo clínicamente, particularmente em doentes com dislipidémia e em doentes com factores de risco de desenvolvimento de doenças lipídicas.
 Actividade anticolinérgica 149 Doença concomitante: embora a olanzapina tenha demonstrado uma actividade anticolinérgica in vitro, a experiência durante os ensaios clínicos revelou uma baixa incidência de efeitos relacionados. Contudo, como a experiência clínica com olanzapina em doentes com doença concomitante é limitada, devem ser tomadas precauções quando for prescrita a doentes com hipertrofia prostática ou íleos paralíticus e situações com ele relacionadas.
 Função hepática Foram observadas frequentemente, especialmente na fase inicial do tratamento, elevações assintomáticas transitórias das transaminases hepáticas ALT e AST. Devem tomar-se precauções em doentes com ALT e/ou AST elevadas, em doentes com sinais e sintomas de disfunção hepática, em doentes com condições pré-existentes associadas a uma reserva funcional hepática limitada e em doentes que estejam a ser tratados com medicamentos potencialmente hepatotóxicos. No caso de elevação da ALT e/ou AST durante o tratamento, deve ser monitorizada a situação e a redução da dose deve ser considerada. Nas ocasiões, em que seja diagnosticada hepatite (incluindo lesões hepáticas hepatocelulares, colestáticas ou mistas) o tratamento com olanzapina deve ser interrompido.
 Neutropenia Devem tomar-se precauções em doentes que por qualquer razão tenham contagens baixas de leucócitos e/ou neutrófilos, em doentes a tomar medicação que se sabe poder provocar neutropénia, em doentes com história de depressão/toxicidade da medula óssea induzida por fármacos, em doentes com depressão da medula óssea causada por doença concomitante, radio ou quimioterapia e em doentes com condições de hipereosinofilia ou com doença mieloproliferativa. Foi notificada neutropénia com frequência quando se administrou olanzapina evalproato concomitantemente (ver secção 4.8).
 Interrupção do tratamento Foram muito raramente notificados (0,01%) sintomas agudos, tais como sudação, insónia, tremor, ansiedade, náuseas ou vómitos quando se interrompeu abruptamente a olanzapina.
 Intervalo QT Em ensaios clínicos, foram pouco frequentes (0,1% a 1%) prolongamentos clinicamente significativos do intervalo QT corrigido (correcção Fridericia QT  QTcF 500 milésimos de segundo 
 
 msec em
 qualquer altura após o início em doentes com um intervalo inicial QTcF  msec) em doentes 500 tratados com olanzapina, sem diferenças significativas relativamente a acontecimentos cardíacos associados, comparativamente com placebo. Contudo, tal como com outros antipsicóticos, devem tomar-se precauções quando a olanzapina é prescrita com medicamentos conhecidos por aumentar o intervalo QTc, especialmente nos idosos, em doentes com síndrome de QT longo congénito, insuficiência cardíaca congestiva, hipertrofia cardíaca, hipocaliémia ou hipomagnesiémia.
 Tromboembolismo Foi notificada muito raramente (0,01%) uma relação temporal entre o tratamento com olanzapina e o tromboembolismo venoso. Não foi confirmada uma relação de causalidade entre a ocorrência de tromboembolismo venoso e o tratamento com olanzapina. No entanto, dado que os doentes esquizofrénicos apresentam frequentemente factores de risco para tromboembolismo venoso, deverão ser tomadas medidas para identificar e prevenir todos os possíveis factores de risco de tromboembolismo venoso (TEV) (p. ex. imobilização dos doentes).
 Actividade do SNC Devido aos efeitos primários no sistema nervoso central da olanzapina, aconselha-se precaução quando for administrada em combinação com outros medicamentos que actuem a nível central e com álcool. Como exibe in vitro antagonismo à dopamina, a olanzapina pode antagonizar os efeitos directos e indirectos dos agonistas da dopamina.
 Convulsões A olanzapina deve ser utilizada com precaução em doentes que têm na sua história clínica episódios de convulsões ou estão sujeitos a factores que podem diminuir o limiar convulsivo. Raramente tem sido
 150 notificada a ocorrência de convulsões em doentes tratados com olanzapina. Na maioria destes casos foi notificada uma história prévia de convulsões ou de factores de risco.
 Discinesia tardia Em estudos comparativos com a duração de um ano ou menos, a olanzapina foi associada a uma baixa incidência, estatisticamente significativa, da discinésia emergente do tratamento. Contudo, o risco de discinésia tardia aumenta com a exposição a longo prazo, e por isso se sinais ou sintomas de discinésia tardia aparecerem num doente a ser tratado com olanzapina, deveconsiderar-se a redução ou a descontinuação da dose. Estes sintomas podem surgir ou agravar-se temporariamente mesmo após a descontinuação do tratamento.
 Hipotensão postural A hipotensão postural não foi observada com frequência nos ensaios clínicos com olanzapina em idosos. Tal como com qualquer outro antipsicótico, recomenda-se que a pressão arterial seja monitorizada em doentes com mais de 65 anos de idade.
 Aspartamo Zalasta comprimido orodispersível contém aspartamo, o qual é uma fonte de fenilalanina. Pode ser prejudicial em indivíduos com fenilcetonúria.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Só foram efectuados estudos de interacção em adultos.
 Interacções potenciais que afectam a olanzapina Uma vez que a olanzapina é metabolizada pelo CYP1A2, as substâncias que especifica mente podem induzir ou inibir esta isoenzima podem afectar a farmacocinética da olanzapina.
 Indução do CYP1A2 O tabaco e a carbamazepina podem induzir o metabolismo da olanzapina, o que pode produzir uma redução das concentrações de olanzapina. Apenas foi observado um aumento ligeiro a moderado da depuração da olanzapina. As consequências clínicas, parecem ser limitadas, mas recomenda-se uma monitorização clínica e poderá, se necessário, considerar-se um aumento da dose de olanzapina. (Ver a Secção 4.2).
 Inibição do CYP1A2 Fluvoxamina, um inibidor específico do CYP1A2, demonstrou inhibir significativamente o metabolismo da olanzapina. O aumento médio da Cmax da olanzapina após administração da fluvoxamina foi de 54% em mulheres não-fumadoras e 77% em homens fumadores. O aumento médio da AUC da olanzapina foi de 52% e 108% respectivamente. Uma dose inicial mais baixa deve ser considerada em doentes que estejam a tomar fluvoxamina ou quaisquer outros inibidores do CYP1A2, tal como ciprofloxacina. Ao iniciar-se o tratamento com um inibidor do CYP1A2 deve considerar-se a diminuição da dose de olanzapina.
 Diminuição da biodisponibilidade O carvão activado reduz a biodisponibilidade oral da olanzapina em 50 a 60% e deve ser tomado pelo menos 2 horas antes ou depois da olanzapina.
 Não se verificou um efeito significativo na farmacocinética da olanzapina com fluoxetina (inibidor do CYP2D6), doses únicas de antiácidos (alumínio, magnésio) ou cimetidina.
 Potencial da olanzapina interferir com outros medicamentos A olanzapina pode antagonizar os efeitos dos agonistas dopaminérgicos directos e indirectos.
 A olanzapina não inibe as principais isoenzimas do CYP450 in vitro (ex. 1A2, 2D6, 2C9, 2C19, 3A4). Assim, não se espera nenhuma interacção especial, tal como comprovado nos estudos in vivo, onde não se encontrou uma inibição do metabolismo das seguintes substâncias activas: antidepresivos
 151 tricíclicos (representando maioritariamente a via CYP2D6), varfarina (CYP2C9), teofilina (CYP1A2) ou diazepam (CYP3A4 e 2C19).
 A olanzapina não mostrou interacção quando co-administrada com lítio ou biperideno.
 A monitorização terapêutica dos níveis de valproato no plasma não indicou que fosse necessário um ajuste de dose após a introdução concomitante da olanzapina.
 Actividade Geral sobre o SNC Aconselha-se precaução em doentes que consomen álcool ou que tomam medicamentos que possam causar depressão do SNC.
 Não se recomenda a administração concomitante de olanzapina e de medicamentos anti-pankinsónicos em doentes com doença de Parkinson e demência (ver secção 4.4).
 Intervalo QTc Aconselha-se precaução na administração concomitante de olanzapina e de medicamentos conhecidos por aumentar o intervalo QTc (ver secção 4.4)
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez: Não existem estudos adequados e bem controlados em mulheres grávidas. As doentes devem ser alertadas para comunicarem ao seu médico se ficarem grávidas ou se pretenderem vir a engravidar, durante o tratamento com olanzapina. No entanto, dado que a experiência no Homem é limitada a olanzapina apenas deve ser usada na gravidez se os potenciais benefícios justificarem os potenciais riscos para o feto.
 Foram muito raramente recebidos relatórios espontâneos sobre tremor, hipertonia, letargia e sonolência em crianças nascidas de mães que utilizaram a olanzapina durante o terceiro trimestre.
 Aleitamento: Num estudo efectuado em mulheres saudáveis a amamentar, a olanzapina foi excretada no leitematerno. A exposição média por criança (mg/kg) no estado estacionário foi de 1,8% da dose de olanzapina administrada à mãe (mg/kg). As doentes devem ser avisadas para não amamentarem a criança, no caso de estarem a tomar olanzapina.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Devido ao facto da olanzapina poder causar sonolência e vertigem, os doentes devem ser advertidos quando operarem com máquinas, incluindo veículos a motor.
 4.8 Efeitos indesejáveis Adultos As reacções adversas mais frequentes (observadas em ≥1% dos doentes) associadas com o uso da olanzapina em ensaios clínicos foram sonolência, aumento de peso, eosinofilia, colesterol, glucose e triglicéridos (ver secção 4.4), glucosúria, aumento do apetite, vertigens, acatísia, parkinsonismo (ver secção 4.4), discinésia, hipotensão ortostática, efeitos anticolinérgicos, elevações transitórias e assintomáticas das transaminases hepáticas (ver secção 4.4), exantema, astenia, fadiga e edema.
 A tabela que se segue indica as reacções adversas e investigações laboratoriais observadas em relatórios espontâneos e em ensaios clínicos. Para cada grupo de frequência, as reacções adversas são apresentadas por ordem decrescente de gravidade. As frequências indicadas têm a seguinte definição: Muito frequentes (≥10%), frequentes (≥1% e &lt; 10%), pouco frequentes (≥0.1% e &lt; 1%), raros (≥0.01% e &lt; 0.1%), muito raros (&lt; 0.01%), desconhecidos (não puderam ser estimada a partir dos dados disponíveis).
 152 Muito frequentes Doenças do sangue e do
 Frequentes sistema linfático
 Pouco frequentes Desconhecidos Eosinofilia Leucopenia Neutropenia Trombocitopenia Doenças do sistema imunitário Reacções alérgicas Doenças do metabolismo e da nutrição Aumento de peso1
 Elevação dos níveis de colesterol 2,3 Elevação dos níveis de glucose4 Elevação dos níveis de triglicéridos2,5 Glucosuria Aumento do apetite
 Desenvolvimento ou exacerbação de diabetes ocasionalmente relacionada com cetoacidose ou coma, incluindo alguns casos fatais (ver secção 4.4). Hipotermia
 Doenças do sistema nervoso Sonolência Cardiopatias
 Vertigens Acatísia6 Parkinsonismo 6 Discinésia 6
 A maioria dos relatos de convulsões foi uma história prévia de convulsões ou de factores de risco para a ocorrência de convulsões. Síndrome Maligna dos Neurolépticos (ver secção 4.4) Distonia (incluindo movimento ocular giratório) Discinésia tardia Sintomas de descontinuação7
 Vasculopatias Bradicárdia Prolongamento do intervalo QT c (ver secção 4.4)
 Taquicardia ventricular/fibrilação e morte súbita (ver secção 4.4)
 Hipotensão ortostática Troboembolismo (incluindo embolia pulmonar, e trombose das veias profundas)
 Doenças gastrointestinais Afecções hepatobiliares
 Efeitos anticolinérgicos ligeiros e transitórios incluindo obstipação e boca seca
 Pancreatite Elevação transitória e assintomática das transaminases hepáticas (ALT, AST), especialmente no início do tratamento (ver secção 4.4)
 Hepatite (incluindo lesões hepáticas hepatocelulares, colestásticas ou mistas)
 153 Afecções cutâneas e do tecido subcutâneo Exantema Reacção de fotosensibilidade Alopécia Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos Rabdomiólise Afecções renais e urinárias Hesitação urinária Doenças do sistema reprodutivo e da mama Priapismo Perturbações gerais e alterações no local de administração Astenia Fadiga Edema Exames complementares de diagnóstico Elevação dos níveis de prolactina no plasma 8 1
 Elevação da creatina fosfoquinase Aumento da bilirrubina total
 Aumento da fosfatase alcalina Observou-se um aumento de peso clinicamente significativo em todos os níveis basais de Índice de Massa Corporal (IMC). Aumento de peso ≥7% do peso corporal basal foi muito frequente e ≥15% do peso corporal no basal foi frequente. Com a exposição a longo prazo, foi muito frequente os doentes ganharem  25% do seu peso corporal inicial. 2 Aumentos médios dos valores lipídicos em jejum (colesterol total, colesterol LDL e triglicéridos), foram superiores em doentes sem evidência de desregulação dos lípidos no início. 3 Observado em níveis iniciais normais em jejum (&lt; 5,17 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥6,2 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos níveis de colesterol total em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥5,17- mmol/l) até valores elevados (≥6,2 mmol/l). 6,2 4 Observado para níveis basais normais em jejum (5,56 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥7 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos níveis de glucose em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥5,56- mmol/l) até valores elevados (≥7 mmol/l). 7 5 Observado em níveis basais normais em jejum ( 1,69 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥
 2,26 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos valores dos triglicéridos em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥1,69 mmol/l-2,26 mmol/l) até valores elevados (≥ 2,26 mmol/l). 6 Em ensaios clínicos, a incidência de parkinsonismo e distonia em doentes tratados com olanzapina foi numericamente mais elevada, mas não significativamente diferente estatisticamente da do placebo. Os doentes tratados com olanzapina tiveram uma menor incidência de parkinsonismo, acatísia e distonia em comparação com doses tituladas de haloperidol. Na ausência de informação detalhada de história individual pré-existente de distúrbios nos movimentos extrapiramidais agudos e tardios, não se pode concluir presentemente que a olanzapina produza menos discinésia tardia e/ou outros síndromes extrapiramidais tardios. 7 Foram notificados sintomas agudos, tais como sudação, insónia, tremor, ansiedade, náuseas ou vómitos quando se interrompeu abruptamente a olanzapina. 8 Foram raras as manifestações clínicas associadas (ex. ginecomastia, galactorreia e hipertrofia mamária) foram raras. Na maior parte dos doentes, os níveis voltaram aos parâmetros normais sem interrupção do tratamento.
 Exposição a longo prazo (pelo menos 48 semanas)
 154 A proporção de doentes que tiveram alterações adversas, clinicamente significativas no ganho de peso, glucose, colesterol total/LDL/HDL ou triglicéridos aumentaram com o tempo. Em doentes que completaram 9-12 meses de terapêutica, a taxa de aumento de glucose média no sangue diminuiu após aproximadamente 4-6 meses.
 Informação adicional sobre populações especiais Em ensaios clínicos em doentes idosos com demência, o tratamento com olanzapina foi associado a um aumento do número de casos de morte e de acontecimentos adversos cerebrovasculares em comparação com placebo (ver secção 4.4). Os efeitos adversos muito frequentes associados com o uso da olanzapina neste grupo de doentes, foram perturbações na marcha e quedas. Foram frequentemente observados pneumonia, aumento da temperatura corporal, letargia, eritema, alucinações visuais e incontinência urinária.
 Em ensaios clínicos em doentes com psicose induzida por um fármaco (agonista da dopamina), associada com a doença de Parkinson, foi notificado muito frequentemente e com maior frequência do que com placebo um agravamento da sintomatologia parkinsónica e alucinações
 Num único ensaio clínico em doentes com mania bipolar, a terapêutica de combinação de valproato com olanzapina resultou numa incidência de neutropenia de 4,1%; um factor potencial poderá ter sido o nível elevado de valproato no plasma. A olanzapina administrada com lítio ou valproato resultou num aumento dos níveis ( 10%) de tremores, secura de boca, aumento de apetite e aumento de peso. Foram também frequentemente notificadas alterações do discurso. Durante o tratamento com olanzapina em combinação com lítio ou valproato, ocorreu um aumento  do peso corporal de base 7% em 17,4% dos doentes durante a fase aguda do tratamento (até 6 semanas). O tratamento com olanzapina a longo prazo (até 12 meses) para a prevenção das recorrências em doentes com perturbação bipolar foi associado com um aumento  do peso corporal de base em 39,9% dos 7% doentes.
 Crianças e adolescentes A olanzapina não é indicada para tratamento de crianças e adolescentes com menos de 18 anos. Embora não tenham sido realizados estudos clínicos para comparação de adolesentes e adultos, os dados dos ensaios com adolescentes foram comparados com os dos ensaios com adultos.
 A tabela que se segue resume as reacções adversas notificadas com maior frequência por doentes adolescentes (13-17 anos) do que por doentes adultos, bem como as reacções adversas notificadas apenas em ensaios clínicos de curto prazo com doentes adolescentes. Um aumento de peso clinicamente significativo (≥ 7%) parece ocorrer com maior frequência na população adolescente comparando com adultos com exposições semelhantes. A magnitude do ganho de peso e a proporção dos doentes adolescentes que tiveram um aumento de peso clinicamente significativo foram superiores com a exposição a longo prazo (pelo menos 24 semanas) do que com a exposição a curto prazo.
 Para cada grupo de frequência, as reacções adversas são apresentadas por ordem decrescente de gravidade. As frequências indicadas têm a seguinte definição: Muito frequentes (≥10%), frequentes (≥1% e &lt; 10%). Doenças do metabolismo e da nutrição Muito frequentes: Aumento de peso9, elevação dos níveis dos triglicéridos10, aumento de apetite Frequentes: Aumento dos níveis de colesterol11 Doenças do sistema nervoso Muito frequentes: sedação (incluindo hipersónia, letargia, sonolência. Doenças gastrointestinais Frequentes: Secura de boca. Afecções hepatobiliares Muito frequentes: elevações das transaminases hepáticas (ALT e AST; ver secção 4.4). Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: diminuição da bilirrubina total, elevação da GGT, elevação dos níveis de prolactina no plasma12
 155 Um aumento de peso &gt; 7% do peso corporal basal (kg) foi muito frequente e ≥15% do peso corporal 9
 basal foi frequente. Com uma exposição a longo prazo (pelo menos 24 semanas), aproximadamente metade dos doentes adolescentes aumentaram 
 15% e quase um terço aumentou  25% do seu peso corporal inicial. Entre os doentes adolescentes, a média do ganho de peso foi superior em doentes que tinham peso a mais ou eram obesos no início. 10 Observado em níveis basais normais em jejum (1,016 mmol/l) que aumentaram para elevados (≥ 1,467 6mmol/l) e alterações nos valores dos triglicéridos em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥1,016 mmol/l-1,467 mmol/l) até valores elevados (≥1,467 mmol/l). 11 Foram frequentes as alterações de níveis iniciais normais de colesterol em jejum (&lt; 4,39 mmol/l) para elevados (≥5,17 mmol/l). Foram muito frequentes alterações nos níveis de colesterol total em jejum a partir de valores próximos do limite no início (≥4,39-5,17 mmol/l) até valores elevados (≥ 5,17 mmol/l). 12 Foram notificados níveis elevados de prolactina em 47,4% dos doentes adolescentes.
 4.9 Sobredosagem Sinais e sintomas Entre os sintomas mais comuns da sobredosagem (com uma incidência &gt; 10%) incluem-se: taquicardia, agitação/agressividade, disartria, sintomas extrapiramidais diversos e redução do nível de consciência indo desde a sedação até ao coma.
 Outras consequências da sobredosagem clinicamente significativas são: delírio, convulsões, coma, possível síndroma maligno dos neurolépticos, depressão respiratória, aspiração, hipertensão ou hipotensão, arritmias cardíacas (&lt; 2% dos casos de sobredosagem) e paragem cardio-respiratória. Foram notificados casos fatais de sobredosagens agudas tão baixas como 450 mg, mas também foram notificados casos de sobrevivência com sobredosagens agudas de 1.500 mg.
 Tratamento da sobredosagem Não existe um antídoto específico para a olanzapina. Não se recomenda a indução do vómito. Para o tratamento da sobredosagem podem utilizar-se procedimentos padronizados (ex. lavagem gástrica, administração de carvão activado). A administração concomitante de carvão activado demonstrou reduzir a biodisponibilidade oral da olanzapina em 50 a 60%.
 Deve ser instituído um tratamento sintomático e monitorização das funções vitais de acordo com a situação clínica, com tratamento da hipotensão e do colapso circulatório e suporte da função respiratória. Não se deve administrar epinefrina, dopamina ou outros agentes simpaticomiméticos com actividade beta-agonista, dado que a estimulação beta pode piorar a hipotensão. É necessária uma monitorização cardiovascular para detectar possíveis arritmias. Deve manter-se uma vigilância e monitorização clínica apertada até que o doente recupere.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo Fármacoterapêutico: antipsicótico Classificação ATC: N05A H03.
 A olanzapina é um agente antipsicótico, antimaníaco e estabilizador do humor que demonstra um perfil farmacológico alargado através de vários tipos de receptores.
 Em estudos pré-clínicos, a olanzapina exibiu uma gama de afinidades aos receptores (Ki; &lt; 100 nM) para: a serotonina 5-HT2A/C, 5-HT3, 5-HT6; dopamina D1, D2, D3, D4, D5; receptores colinérgicos muscarínicos m1-m5;  adrenérgicos e receptores histamínicos H1. Estudos de comportamento em 1
 156 animais com olanzapina, indicaram que o antagonismo aos receptores 5HT, dopamina e colinérgicos, é consistente com o perfil de ligação aos receptores. A olanzapina demonstrou uma maior afinidade in vitro para os receptores da serotonina 5HT2 do que para os receptores da dopamina D2 e maior para a actividade nos modelos in vivo para os 5HT2 do que para os D2. Estudos electrofisiológicos demonstraram que a olanzapina reduziu selectivamente a activação dos neurónios dopaminérgicos mesolímbicos (A10) enquanto teve pouco efeito nas vias estriadas (A9) envolvidas na função motora. A olanzapina reduziu o reflexo condicionado de evitar, um teste indicativo de actividade antipsicótica, em doses abaixo das que produzem catalépsia, um efeito indicativo de efeitos secundários motores. Ao contrário de outros agentes antipsicóticos, a olanzapina aumenta a resposta num teste “ ansiolítico ”.
 Num estudo de dose oral única (10 mg) por tomografia de Emissão Positrão (PET) em voluntários saudáveis, a olanzapina produziu uma ocupação mais elevada dos receptores 5-HT2A do que dos dopamina D2. Além disso, um estudo de imagem por tomografia computadorizada de emissão de fotões por feixe único (SPECT) em doentes esquizofrénicos, revelou que os doentes que respondiam à olanzapina tinham uma ocupação estriatal dos D2 mais baixa do que alguns outros doentes que respondiam aos antipsicóticos e à risperidona, embora comparável aos doentes que respondiam à clozapina.
 Em dois de dois ensaios controlados com placebo e dois de três ensaios comparativos, com mais de 2.900 doentes esquizofrénicos, apresentando quer sintomas positivos como negativos, a olanzapina foi estatisticamente associada a melhorias significativamente maiores tanto nos sintomas negativos como nos positivos.
 Num estudo internacional multicêntrico, com dupla ocultação, comparativo, sobre a esquizofrenia, perturbações esquizoafectivas e relacionadas, que incluiu 1.481 doentes com diferentes graus de sintomas depressivos associados (linha de base média de 16,6 na Escala de Avaliação da Depressão de Montgomery-Asberg), uma análise secundária prospectiva da linha de base até ao ponto final da classificação de alteração de humor, demonstrou uma melhoria estatisticamente significativa (p=0,001) a favor da olanzapina (-6,0) versus o haloperidol (-3,1).
 Em doentes com um episódio maníaco ou episódio misto de distúrbio bipolar, a olanzapina demonstrou eficácia superior ao placebo e valproato semisódico (divalproato) na redução dos síntomas maníacos durante 3 semanas. A olanzapina também demonstrou resultados de eficácia comparável ao haloperidol em termos de proporção de doentes em remissão sintomática de mania e depressão às 6 e às 12 semanas. Num estudo de co-terapêutica em doentes tratados com lítio ou valproato durante um mínimo de 2 semanas, a adição de olanzapina 10 mg (co-terapêutica com lítio ou valproato) resultou muma maior redução dos sintomas de mania do que em monoterapia com lítio ou valproato após 6 semanas.
 Num estudo de 12 meses de prevenção de recorrências com doentes em episódio maníaco que obtiveram remissão com olanzapina e depois foram randomizados para olanzapina ou placebo, a olanzapina demonstrou superioridade estatisticamente significativa sobre o placebo no ponto de avaliação primário da recorrência bipolar. A olanzapina também mostrou ter vantagem estatisticamente significativa sobre o placebo em termos de prevenção, quer das recorrências para a mania quer para a depressão.
 Num segundo estudo de 12 meses de prevenção da recorrência do episódio maníaco, doentes que obtiveram remissão com a combinação de olanzapina e lítio e foram depois randomizados para olanzapina ou lítio isoladamente, a olanzapina foi estatisticamente não inferior ao lítio no ponto de avaliação primário da recorrência bipolar (olanzapina 30%, lítio 38,3%, p=0.055).
 Num estudo de co-terapêutica de 18 meses com doentes em episódio maníaco ou misto estabilizados com olanzapina e um estabilizador do humor (lítio ou valproato), a co-terapêutica a longo prazo de olanzapina com lítio ou valproato não teve significado estatístico superior em relação ao lítio ou ao valproato isoladamente, no retardamento da recorrência bipolar, definida de acordo com os criterios sindromáticos (diagnósticos).
 157 População pediátrica A experiência com adolescentes (entre os 13 e os 17 anos de idade) está limitada aos dados de eficácia a curto prazo no tratamento da esquizofrenia (6 semanas) e da mania associada à perturbação bipolar I (3 semanas), com a participação de menos de 200 adolescentes. A olanzapina foi utilizada em dose flexível, a partir de 2,5 mg/dia e aumentando até 20 mg/dia. Durante o tratamento com olanzapina, os adolescentes registaram um aumento de peso significativamente maior do que os adultos. A magnitude das alterações no colesterol total em jejum, colesterol LDL, triglicéridos e prolactina (ver secções 4.4 e 4.8) foi maior nos adolescentes do que nos adultos. Não há dados sobre a manutenção do efeito, e existem dados limitados sobre a segurança a longo prazo (ver secções 4.4 e 4.8).
 5.2 Propriedades farmacocinéticas O comprimido orodispersível de olanzapina é bioequivalente aos comprimidos de olanzapina, com um grau e extensão de absorção similar. O comprimido orodispersível de olanzapina pode ser utilizado como uma alternativa aos comprimidos de olanzapina.
 A olanzapina é bem absorvida após administração oral, atingindo picos de concentração no plasma entre 5 a 8 horas. A absorção não é afectada pelos alimentos. A biodisponibilidade oral absoluta relativa à administração intravenosa não foi determinada.
 A olanzapina é metabolizada no fígado, pelas vias conjugativa e oxidativa. O principal metabolito circulante é o 10-N-glucuronido, o qual não ultrapassa a barreira hematoencefálica. Os citocromos P450-CYP1A2 e P450-CYP2D6, contribuem para a formação dos metabolitos N-desmetil e 2-hidroximetil, ambos exibindo significativamente menos actividade farmacológica in vivo do que a olanzapina em estudos animais. A actividade farmacológica predominante é a da olanzapina. Após administração oral, a semivida média de eliminação terminal da olanzapina em indivíduos saudáveis variou na base da idade e do sexo.
 Em indivíduos idosos (65 anos ou mais) saudáveis versus indivíduos não idosos, a semivida média de eliminação da olanzapina foi prolongada (51,8 versus 33,8 h) e a depuração foi reduzida (17,5 versus 18,2 l/h). A variabilidade farmacocinética observada nos idosos está dentro do intervalo da observada nos não idosos. Em 44 doentes com esquizofrenia, idade &gt;  anos, as doses de 5 a 20 mg/dia não 65 foram associadas com qualquer perfil característico de efeitos adversos.
 Em indivíduos do sexo feminino versus indivíduos do sexo masculino, a semivida média de eliminação foi algo prolongada (36,7 versus 32,3 h) e a depuração foi reduzida (18,9 versus 27,3 l/h). Contudo, a olanzapina (5-20 mg) demonstrou um perfil de segurança comparável tanto nos doentes femininos (n=467) como nos masculinos (n=869).
 Em doentes com insuficiência renal (depuração da creatinina  0 ml/min) versus indivíduos 1  saudáveis, não houve diferença significativa na semivida de eliminação média (37,7 versus 32,4 h) ou depuração (21,2 versus 25,0 l/h). Um estudo de equilíbrio de massa demonstrou que aproximadamente 57% da olanzapina marcada radioactivamente, apareceu na urina, principalmente como metabolitos.
 Em indivíduos fumadores com disfunção hepática ligeira, a semivida de eliminação média (39,3 h) foi prolongada e a depuração (18,0 l/h) foi reduzida de modo análogo a indivíduos não fumadores saudáveis (48,8 h e 14,1 l/h, respectivamente).
 Em indivíduos não fumadores versus indivíduos fumadores (masculinos e femininos) a semivida de eliminação média foi prolongada (38,6 versus 30,4 h) e a depuração foi reduzida (18,6 versus 27, 7l/h).
 A depuração da olanzapina do plasma é inferior nos idosos versus indivíduos jovens, em mulheres versus homens e em não fumadores versus fumadores. Contudo, a importância do impacto da idade, sexo ou do tabaco na depuração e semivida da olanzapina é pequena em comparação com a variabilidade geral entre indivíduos.
 158 Num estudo com indivíduos caucasianos, japoneses e chineses, não houve diferenças nos parámetros farmacocinéticos entre as três populações.
 A ligação às proteínas plasmáticas da olanzapina foi de 93% sobre o intervalo de concentração de 7 até cerca de 1000 ng/ml. A olanzapina liga-se predominantemente à albumina e à  glicoproteína 1-ácida.
 População pediátrica Adolescentes (entre os 13 e os 17 anos de idade): A farmacocinética da olanzapina é semelhante em adolescentes e adultos. Em estudos clínicos, a exposição média à olanzapina foi cerca de 27% maior nos adolescentes. Entre as diferenças demográficas de adolescentes e adultos incluem-se um menor peso corporal médio e menos adolescentes fumadores. Esses factores contribuem possivelmente para a maior exposição observada nos adolescentes.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Toxicidade aguda (dose única) Sinais de toxicidade oral observados em roedores foram uma característica dos compostos neurolépticos potentes: hipoactividade, coma, tremores, convulsões clónicas, salivação e diminuição do aumento de peso. As doses letais médias foram de aproximadamente 210 mg/kg (ratinho) e 175 mg/kg (rato). Os cães toleraram doses únicas orais até 100 mg/kg sem mortalidade. Os sinais clínicos incluíam, sedação, ataxia, tremores, aumento da frequência cardíaca, respiração forçada, miose eanorexia. Nos macacos, doses orais únicas até 100 mg/kg deram or igem a prostração e em doses mais altas a semi-inconsciência.
 Toxicidade-dose repetida Em estudos, até 3 meses de duração nos ratinhos, e até 1 ano em ratos e cães, os efeitos predominantes foram depressão do SNC, efeitos anticolinérgicos e distúrbios hematológicos periféricos. Desenvolveu-se tolerância à depressão do SNC. Os parâmetros de crescimento diminuíram, em doses altas. Os efeitos reversíveis consistentes com a elevação da prolactina nos ratos, incluíram diminuição do peso dos ovários e útero e alterações morfológicas no epitélio vaginal e na glândula mamária.
 Toxicidade hematológica: foram encontrados para cada espécie efeitos nos parâmetros hematológicos, incluindo reduções dos leucócitos em circulação relacionados com a dose nos ratinhos, e reduções não específicas nos leucócitos em circulação em ratos; contudo, não se encontrou prova de citoxicidade na medula óssea. Desenvolveu-se neutropénia reversível, trombocitopénia ou anemia em alguns cães tratados com 8 ou 10 mg/kg/dia (exposição total à olanzapina (AUC) é 12 a 15 vezes maior do que a do homem com uma dose de 12 mg). Em cães citopénicos, não se verificaram efeitos adversos nas células progenitoras e proliferativas da medula óssea.
 Toxicidade reprodutiva A olanzapina não apresenta efeitos teratogénicos. A predisposição para o acasalamento dos ratos machos foi afectada pela sedação. Os ciclos de cio foram afectados com doses de 1,1 mg/kg (3 vezes a dose máxima no homem) e os parâmetros da reprodução foram influenciados em ratos que tomaram 3 mg/kg (9 vezes a dose máxima no homem). Nos descendentes dos ratos que receberam olanzapina, foram observados atrasos no desenvolvimento fetal e diminuições transitórias nos níveis de actividade da descendência.
 Mutagenicidade A olanzapina não demonstrou actividade mutagénica ou clastogénica numa gama completa de testes padrão, os quais incluíram testes de mutação bacteriana e testes in vitro e in vivo em mamíferos.
 Carcinogenicidade Concluiu-se, com base nos resultados dos estudos em ratinhos e ratos que a olanzapina não é carcinogénica.
 159 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1 Lista dos excipientes Manitol Celulose microcristalina Crospovidona Hidroxipropilcelulose parcialmente substituída Aspartamo Silicato de cálcio Estearato de magnésio
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 2 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
 Os comprimidos orodispersíveis Zalasta estão disponíveis em caixas de 14,28,35,56 ou 70 comprimidos em blisters de Al/OPA/Al/PVC.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 KRKA, d. d., Novo mesto, Šmarješ cesta 6,8501 Novo mesto, Eslovenia ka
 8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/415/052-056 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 27 Setembro 2007.
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu.
 160 ANEXO II
 A. TITULAR(ES) DE AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 161 A. TITULAR(ES) DE AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL (VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do(s) fabricante(s) responsável(veis) pela libertação do lote
 KRKA, d. d., Novo mesto Šmarješ cesta 6 ka 8501 Novo mesto Eslovenia
 KRKA Polska Sp. z o. o. Ul. Równoległ5, Warsaw a Polónia
 O folheto informativo que acompanha o medicamento deve mencionar o nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote em causa.
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
  CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica  CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicable.  OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de Farmacovigilância O titular de AIM deve assegurar que o Sistema de Farmacovigilância, como descrito na versão 2 apresentado no Módulo 1. 8.1. do Requerimento de Autorização de Comercialização está pronto e a funcionar antes e enquanto o produto estiver no mercado.
 RPS O plano de submissão dos RPS para o Zalasta comprimidos e Zalasta Comprimidos orodispersíveis deve obedecer ao plano de submissão dos RPS para o produto médico de referência.
 162 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 163 A. ROTULAGEM
 164 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM DE ZALASTA 2,5 mg COMPRIMIDOS 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Zalasta 2,5 mg comprimidos Olanzapina 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Cada comprimido contém 2,5 mg de olanzapina.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose mono-hidratada. Para mais informações, ver folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 14 comprimidos 28 comprimidos 35 comprimidos 56 comprimidos 70 comprimidos
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo. Via oral
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRA(S) ADVERTÊNCIA(S) ESPECIAI(S), SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL.: 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃOUTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SEFOR CASO DISSO
 165 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NOMERCADO
 KRKA, d. d., Novo mesto, Šmarješ cesta 6,8501 Novo mesto, Eslovenia ka
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/415/001 (14 comprimidos) EU/1/07/415/002 (28 comprimidos) EU/1/07/415/003 (35 comprimidos) EU/1/07/415/004 (56 comprimidos) EU/1/07/415/005 (70 comprimidos)
 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Zalasta 2,5 mg comprimidos 166 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGEM “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 ZALASTA 2,5 mg COMPRIMIDOS: FOLHA DO BLISTER
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Zalasta 2,5 mg comprimidos Olanzapina 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 KRKA 3. PRAZO DE VALIDADE EXP: 4. NÚMERO DO LOTE Lot: 5. OUTRAS 167 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM DE ZALASTA 5 mg COMPRIMIDOS 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Zalasta 5 mg comprimidos Olanzapina 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Cada comprimido contém 5 mg de olanzapina.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose mono-hidratada. Para mais informações, ver folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 14 comprimidos 28 comprimidos 35 comprimidos 56 comprimidos 70 comprimidos
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo. Via oral
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRA(S) ADVERTÊNCIA(S) ESPECIAI(S), SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL.: 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃOUTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SEFOR CASO DISSO
 168 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NOMERCADO
 KRKA, d. d., Novo mesto, Šmarješ cesta 6,8501 Novo mesto, Eslovenia ka
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/415/006 (14 comprimidos) EU/1/07/415/007 (28 comprimidos) EU/1/07/415/008 (35 comprimidos) EU/1/07/415/009 (56 comprimidos) EU/1/07/415/010 (70 comprimidos)
 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Zalasta 5 mg comprimidos 169 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGEM “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 ZALASTA 5 mg COMPRIMIDOS: FOLHA DO BLISTER
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Zalasta 5 mg comprimidos Olanzapina 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 KRKA 3. PRAZO DE VALIDADE EXP: 4. NÚMERO DO LOTE Lot: 5. OUTRAS 170 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM DE ZALASTA 7,5 mg COMPRIMIDOS 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Zalasta 7,5 mg comprimidos Olanzapina 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Cada comprimido contém 7,5 mg de olanzapina.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose mono-hidratada. Para mais informações, ver folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 14 comprimidos 28 comprimidos 35 comprimidos 56 comprimidos 70 comprimidos
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo. Via oral
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRA(S) ADVERTÊNCIA(S) ESPECIAI(S), SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL.: 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 171 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 KRKA, d. d., Novo mesto, Šmarješ cesta 6,8501 Novo mesto, Eslovenia ka
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/415/011 (14 comprimidos) EU/1/07/415/012 (28 comprimidos) EU/1/07/415/013 (35 comprimidos) EU/1/07/415/014 (56 comprimidos) EU/1/07/415/015 (70 comprimidos)
 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Zalasta 7,5 mg comprimidos 172 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGEM “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 ZALASTA 7,5 mg COMPRIMIDOS: FOLHA DO BLISTER
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Zalasta 7,5 mg comprimidos Olanzapina 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 KRKA 3. PRAZO DE VALIDADE EXP: 4. NÚMERO DO LOTE Lot: 5. OUTRAS 173 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM DE ZALASTA 10 mg COMPRIMIDOS 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Zalasta 10 mg comprimidos Olanzapina 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Cada comprimido contém 10 mg de olanzapina.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose mono-hidratada. Para mais informações, ver folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 7 comprimidos 14 comprimidos 28 comprimidos 35 comprimidos 56 comprimidos 70 comprimidos
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo. Via oral
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRA(S) ADVERTÊNCIA(S) ESPECIAI(S), SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL.: 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 174 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 KRKA, d. d., Novo mesto, Šmarješ cesta 6,8501 Novo mesto, Eslovenia ka
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/415/016 (7 comprimidos) EU/1/07/415/017 (14 comprimidos) EU/1/07/415/018 (28 comprimidos) EU/1/07/415/019 (35 comprimidos) EU/1/07/415/020 (56 comprimidos) EU/1/07/415/021 (70 comprimidos)
 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Zalasta 10 mg comprimidos 175 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGEM “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 ZALASTA 10 mg COMPRIMIDOS: FOLHA DO BLISTER
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Zalasta 10 mg comprimidos Olanzapina 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 KRKA 3. PRAZO DE VALIDADE EXP: 4. NÚMERO DO LOTE Lot: 5. OUTRAS 176 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM DE ZALASTA 15 mg COMPRIMIDOS 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Zalasta 15 mg comprimidos Olanzapina 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Cada comprimido contém 15 mg de olanzapina.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose mono-hidratada. Para mais informações, ver folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 14 comprimidos 28 comprimidos 35 comprimidos 56 comprimidos 70 comprimidos
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo. Via oral
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRA(S) ADVERTÊNCIA(S) ESPECIAI(S), SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL.: 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 177 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 KRKA, d. d., Novo mesto, Šmarješ cesta 6,8501 Novo mesto, Eslovenia ka
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/415/022 (14 comprimidos) EU/1/07/415/023 (28 comprimidos) EU/1/07/415/024 (35 comprimidos) EU/1/07/415/025 (56 comprimidos) EU/1/07/415/026 (70 comprimidos)
 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Zalasta 15 mg comprimidos 178 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGEM “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 ZALASTA 15 mg COMPRIMIDOS: FOLHA DO BLISTER
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Zalasta 15 mg comprimidos Olanzapina 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 KRKA 3. PRAZO DE VALIDADE EXP: 4. NÚMERO DO LOTE Lot: 5. OUTRAS 179 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM DE ZALASTA 20 mg COMPRIMIDOS 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Zalasta 20 mg comprimidos Olanzapina 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Cada comprimido contém 20 mg de olanzapina.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose mono-hidratada. Para mais informações, ver folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 14 comprimidos 28 comprimidos 35 comprimidos 56 comprimidos 70 comprimidos
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo. Via oral
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRA(S) ADVERTÊNCIA(S) ESPECIAI(S), SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL.: 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 180 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 KRKA, d. d., Novo mesto, Šmarješ cesta 6,8501 Novo mesto, Eslovenia ka
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/415/027 (14 comprimidos) EU/1/07/415/028 (28 comprimidos) EU/1/07/415/029 (35 comprimidos) EU/1/07/415/030 (56 comprimidos) EU/1/07/415/031 (70 comprimidos)
 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Zalasta 20 mg comprimidos 181 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGEM “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 ZALASTA 20 mg COMPRIMIDOS: FOLHA DO BLISTER
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Zalasta 20 mg comprimidos Olanzapina 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 KRKA 3. PRAZO DE VALIDADE EXP: 4. NÚMERO DO LOTE Lot: 5. OUTRAS 182 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM DE ZALASTA 5 mg comprimidos orodispersíveis
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Zalasta 5 mg comprimidos orodispersíveis Olanzapina
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Cada comprimido orodispersíveis contém 5 mg de olanzapina.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém aspartamo. Para mais informações, ver folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 14 comprimidos 28 comprimidos 35 comprimidos 56 comprimidos 70 comprimidos
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo. Via oral
 Não pegue nos comprimidos com as mãos molhadas uma vez que os comprimidos podem partir-se.
 1. Segure a tira de blister nas pontas e separe uma célula de blister do resto da tira cortando com cuidado pelo picotado. 2. Cuidadosamente retire a parte de trás. 3. Com cuidado empurre o comprimido para fora. 4. Coloque o comprimido na boca. Dissolver-se-á directamente na boca, de modo a poder ser facilmente engolido.
 O Zalasta pode ser tomado com ou sem água. Pode também colocar o comprimido num copo ou chávena cheia de água. Beba-a imediatamente.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 183 7. OUTRA(S) ADVERTÊNCIA(S) ESPECIAI(S), SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL.: 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 KRKA, d. d., Novo mesto, Šmarješ cesta 6,8501 Novo mesto, Eslovenia ka
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/415/032 (14 comprimidos) EU/1/07/415/033 (28 comprimidos) EU/1/07/415/034 (35 comprimidos) EU/1/07/415/035 (56 comprimidos) EU/1/07/415/036 (70 comprimidos)
 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Zalasta 5 mg comprimidos orodispersíveis 184 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGEM “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 ZALASTA 5 mg comprimidos orodispersíveis: FOLHA DO BLISTER
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Zalasta 5 mg comprimidos orodispersíveis Olanzapina
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 KRKA 3. PRAZO DE VALIDADE EXP: 4. NÚMERO DO LOTE Lot: 5. OUTRAS 1. Separe e levante. 2. Retire.
 185 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM DE ZALASTA 7,5 mg comprimidos orodispersíveis
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Zalasta 7,5 mg comprimidos orodispersíveis Olanzapina
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Cada comprimido orodispersíveis contém 7,5 mg de olanzapina.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém aspartamo. Para mais informações, ver folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 14 comprimidos 28 comprimidos 35 comprimidos 56 comprimidos 70 comprimidos
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo. Via oral
 Não pegue nos comprimidos com as mãos molhadas uma vez que os comprimidos podem partir-se.
 1. Segure a tira de blister nas pontas e separe uma célula de blister do resto da tira cortando com cuidado pelo picotado. 2. Cuidadosamente retire a parte de trás. 3. Com cuidado empurre o comprimido para fora. 4. Coloque o comprimido na boca. Dissolver-se-á directamente na boca, de modo a poder ser facilmente engolido.
 O Zalasta pode ser tomado com ou sem água. Pode também colocar o comprimido num copo ou chávena cheia de água. Beba-a imediatamente.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 186 7. OUTRA(S) ADVERTÊNCIA(S) ESPECIAI(S), SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL.: 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 KRKA, d. d., Novo mesto, Šmarješ cesta 6,8501 Novo mesto, Eslovenia ka
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/415/037 (14 comprimidos) EU/1/07/415/038 (28 comprimidos) EU/1/07/415/039 (35 comprimidos) EU/1/07/415/040 (56 comprimidos) EU/1/07/415/041 (70 comprimidos)
 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Zalasta 7,5 mg comprimidos orodispersíveis
 187 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGEM “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 ZALASTA 7,5 mg comprimidos orodispersíveis: FOLHA DO BLISTER
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Zalasta 7,5 mg comprimidos orodispersíveis Olanzapina
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 KRKA 3. PRAZO DE VALIDADE EXP: 4. NÚMERO DO LOTE Lot: 5. OUTRAS 1. Separe e levante. 2. Retire.
 188 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM DE ZALASTA 10 mg comprimidos orodispersíveis
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Zalasta 10 mg comprimidos orodispersíveis Olanzapina
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Cada comprimido orodispersíveis contém 10 mg de olanzapina.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém aspartamo. Para mais informações, ver folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 14 comprimidos 28 comprimidos 35 comprimidos 56 comprimidos 70 comprimidos
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo. Via oral
 Não pegue nos comprimidos com as mãos molhadas uma vez que os comprimidos podem partir-se.
 1. Segure a tira de blister nas pontas e separe uma célula de blister do resto da tira cortando com cuidado pelo picotado. 2. Cuidadosamente retire a parte de trás. 3. Com cuidado empurre o comprimido para fora. 4. Coloque o comprimido na boca. Dissolver-se-á directamente na boca, de modo a poder ser facilmente engolido.
 O Zalasta pode ser tomado com ou sem água. Pode também colocar o comprimido num copo ou chávena cheia de água. Beba-a imediatamente.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 189 7. OUTRA(S) ADVERTÊNCIA(S) ESPECIAI(S), SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL.: 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 KRKA, d. d., Novo mesto, Šmarješ cesta 6,8501 Novo mesto, Eslovenia ka
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/415/042 (14 comprimidos) EU/1/07/415/043 (28 comprimidos) EU/1/07/415/044 (35 comprimidos) EU/1/07/415/045 (56 comprimidos) EU/1/07/415/046 (70 comprimidos)
 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Zalasta 10 mg comprimidos orodispersíveis
 190 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGEM “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 ZALASTA 10 mg comprimidos orodispersíveis: FOLHA DO BLISTER
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Zalasta 10 mg comprimidos orodispersíveis Olanzapina
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 KRKA 3. PRAZO DE VALIDADE EXP: 4. NÚMERO DO LOTE Lot: 5. OUTRAS 1. Separe e levante. 2. Retire.
 191 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM DE ZALASTA 15 mg comprimidos orodispersíveis
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Zalasta 15 mg comprimidos orodispersíveis Olanzapina
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Cada comprimido orodispersíveis contém 15 mg de olanzapina.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém aspartamo. Para mais informações, ver folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 14 comprimidos 28 comprimidos 35 comprimidos 56 comprimidos 70 comprimidos
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo. Via oral
 Não pegue nos comprimidos com as mãos molhadas uma vez que os comprimidos podem partir-se.
 1. Segure a tira de blister nas pontas e separe uma célula de blister do resto da tira cortando com cuidado pelo picotado. 2. Cuidadosamente retire a parte de trás. 3. Com cuidado empurre o comprimido para fora. 4. Coloque o comprimido na boca. Dissolver-se-á directamente na boca, de modo a poder ser facilmente engolido.
 O Zalasta pode ser tomado com ou sem água. Pode também colocar o comprimido num copo ou chávena cheia de água. Beba-a imediatamente.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 192 7. OUTRA(S) ADVERTÊNCIA(S) ESPECIAI(S), SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL.: 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 KRKA, d. d., Novo mesto, Šmarješ cesta 6,8501 Novo mesto, Eslovenia ka
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/415/047 (14 comprimidos) EU/1/07/415/048 (28 comprimidos) EU/1/07/415/049 (35 comprimidos) EU/1/07/415/050 (56 comprimidos) EU/1/07/415/051 (70 comprimidos)
 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Zalasta 15 mg comprimidos orodispersíveis
 193 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGEM “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 ZALASTA 15 mg comprimidos orodispersíveis: FOLHA DO BLISTER
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Zalasta 15 mg comprimidos orodispersíveis Olanzapina
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 KRKA 3. PRAZO DE VALIDADE EXP: 4. NÚMERO DO LOTE Lot: 5. OUTRAS 1. Separe e levante. 2. Retire.
 194 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM DE ZALASTA 20 mg comprimidos orodispersíveis
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Zalasta 20 mg comprimidos orodispersíveis Olanzapina
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Cada comprimido orodispersíveis contém 20 mg de olanzapina.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém aspartamo. Para mais informações, ver folheto informativo.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 14 comprimidos 28 comprimidos 35 comprimidos 56 comprimidos 70 comprimidos
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo. Via oral
 Não pegue nos comprimidos com as mãos molhadas uma vez que os comprimidos podem partir-se.
 1. Segure a tira de blister nas pontas e separe uma célula de blister do resto da tira cortando com cuidado pelo picotado. 2. Cuidadosamente retire a parte de trás. 3. Com cuidado empurre o comprimido para fora. 4. Coloque o comprimido na boca. Dissolver-se-á directamente na boca, de modo a poder ser facilmente engolido.
 O Zalasta pode ser tomado com ou sem água. Pode também colocar o comprimido num copo ou chávena cheia de água. Beba-a imediatamente.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 195 7. OUTRA(S) ADVERTÊNCIA(S) ESPECIAI(S), SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL.: 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 KRKA, d. d., Novo mesto, Šmarješ cesta 6,8501 Novo mesto, Eslovenia ka
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/415/052 (14 comprimidos) EU/1/07/415/053 (28 comprimidos) EU/1/07/415/054 (35 comprimidos) EU/1/07/415/055 (56 comprimidos) EU/1/07/415/056 (70 comprimidos)
 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Zalasta 20 mg comprimidos orodispersíveis
 196 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGEM “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 ZALASTA 20 mg comprimidos orodispersíveis: FOLHA DO BLISTER
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Zalasta 20 mg comprimidos orodispersíveis Olanzapina
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 KRKA 3. PRAZO DE VALIDADE EXP: 4. NÚMERO DO LOTE Lot: 5. OUTRAS 1. Separe e levante. 2. Retire.
 197 B. FOLHETO INFORMATIVO
 198 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Zalasta 2,5 mg comprimidos Zalasta 5 mg comprimidos Zalasta 7,5 mg comprimidos Zalasta 10 mg comprimidos Zalasta 15 mg comprimidos Zalasta 20 mg comprimidos olanzapina
 Leia atentamente este folheto antes de tomar o medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é ZALASTA e para que é utilizado 2. Antes de tomar ZALASTA 3. Como tomar ZALASTA 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar ZALASTA 6. Outras informações
 1. O QUE É ZALASTA E PARA QUE É UTILIZADO
 ZALASTA pertence a um grupo de medicamentos denominados antipsicóticos.
 ZALASTA é utilizado no tratamento de uma doença com sintomas tais como ouvir, ver ou sentir coisas que não existem, ilusões, suspeitas invulgares e retraimento emocional e social. As pessoas com esta doença podem também sentir-se deprimidas, ansiosas ou tensas.
 ZALASTA é utilizado para tratar uma situação com sintomas tais como, sentir-se “ eufórico ”, ter uma energia excessiva, necessidade de dormir muito menos do que o habitual, falar muito depressa com ideias muito rápidas e algumas vezes irritabilidade grave. É também um estabilizador do humor que previne episódios seguintes dos incapacitantes altos e baixos (depressões) extremos de humor associados a esta situação.
 2. ANTES DE TOMAR ZALASTA Não tome ZALASTA: -Se tem alergia (hipersensibilidade) à olanzapina ou a qualquer outro componente de ZALASTA.
 Uma reacção alérgica pode ser reconhecida como um exantema, comichão, face ou lábios inchados ou falta de ar. Se isto acontecer consigo, informe o seu médico.
 -Se lhe tiverem sido previamente diagnosticados problemas oculares, como por exemplo certos
 tipos de glaucoma (aumento da pressão ocular).
 Tome especial cuidado com ZALASTA: -Fármacos deste tipo, podem causar movimentos alterados, principalmente da face ou da língua.
 Se isto acontecer após ter-lhe sido administrado ZALASTA, fale com o seu médico.
 -Muito raramente, os fármacos deste tipo provocam uma combinação de febre, respiração
 ofegante, sudação, rigidez muscular e entorpecimento ou sonolência. No caso de isso acontecer, contacte o médico imediatamente.
 199
 -Não se recomenda o uso de ZALASTA em doentes idosos com demência, dado que podem
 ocorrer efeitos secundários graves.
 Caso sofra de algumas das doenças que se seguem, fale com o seu médico o mais rapidamente possível:
 -Diabetes
 -Doença cardíaca
 -Doença do fígado ou rins
 -Doença de Parkinson
 -Epilepsia
 -Problemas da próstata
 -Congestão intestinal (Íleus Paraliticus)
 -Distúrbios sanguíneos
 -Acidente vascular cerebral (AVC) ou “ mini ” AVC (sintomas temporários de AVC)
 Se sofre de demência, o seu médico deverá ser informado por si ou pela pessoa que o acompanha, se alguma vez sofreu um AVC ou um “ mini ” AVC.
 Se tiver mais de 65 anos de idade, como precaução de rotina, a sua pressão arterial deve ser monitorizada pelo seu médico.
 Zalasta não é para ser tomado por doentes que tenham menos de 18 anos de idade.
 Ao tomar ZALASTA com outros medicamentos: Informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Informe o seu médico se: Está a tomar medicamentos para a doença de Parkinson Se está a tomar antidepressivos ou medicamentos para a ansiedade ou para o ajudar a dormir (tranquilisantes). Pode sentir-se sonolento se o Zalasta for tomado em combinação com estes medicamentos. Se está a tomar fluvoxamina (um antidepressivo), ou ciprofloxacina (um antibiótico), uma vez que pode ser necessário alterar a sua dose de Zalasta.
 Ao tomar ZALASTA com alimentos e bebidas O Zalasta pode ser tomado com ou sem alimentos.
 Não tome qualquer bebida com álcool enquanto estiver a tomar ZALASTA, visto que ZALASTA e álcool em simultâneo podem fazer com que se sinta sonolento.
 Gravidez Informe o mais rapidamente possível o seu médico no caso de estar grávida ou se pensar estar grávida. Não deve tomar este medicamento se estiver grávida, a não ser que já tenha discutido este assunto com o seu médico.
 Aleitamento Não deve tomar este medicamento se estiver a amamentar, dado que pequenas quantidades de Zalasta podem passar para o leite materno.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Existe um risco de se sentir sonolento quando tomar ZALASTA. Se isto se verificar, não conduza nem trabalhe com quaisquer ferramentas ou máquinas. Informe o seu médico.
 Informações importantes sobre alguns componentes de ZALASTA ZALASTA contém lactose.
 200 Se o seu médico lhe disser que você tem intolerância a alguns tipos de açúcar, contacte o seu médico antes de tomar este medicamento.
 3. COMO TOMAR ZALASTA Tome ZALASTA sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 O seu médico informa-lo-á da quantidade de comprimidos de ZALASTA que deve tomar e durante quanto tempo os deve continuar a tomar. A dose diária de ZALASTA é entre 5 e 20 mg.
 Consulte o seu médico se os seus sintomas voltarem, mas não pare de tomar ZALASTA a não ser que o seu médico lhe diga que pode fazê-lo.
 Deve tomar os seus comprimidos de ZALASTA uma vez por dia, seguindo as indicações do seu médico. Tente tomar os seus comprimidos à mesma hora todos os dias. Não interessa se os toma com ou sem alimentos. Deve engolir os comprimidos inteiros com água.
 Se tomar mais ZALASTA do que deveria: Os doentes que tomarem mais ZALASTA do que deveriam podem ter os seguintes sintomas: batimentos rápidos do coração, agitação/agressividade, problemas na fala, movimentos involuntários (especialmente da face ou da língua) e redução do nível de consciência. Outros sintomas podem ser: confusão mental, convulsões (epilepsia), coma, uma combinação de febre, respiração rápida, suores, rigidez muscular e sedação ou sonolência, diminuição da frequência respiratória, aspiração, pressão arterial alta ou baixa, alterações anormais do ritmo cardíaco. Contacte o seu médico ou o hospital imediatamente. Mostre ao médico a sua embalagem de comprimidos.
 Caso se tenha esquecido de tomar ZALASTA: Tome os comprimidos assim que se lembrar. Não tome duas doses num dia.
 Se parar de tomar Zalasta Não pare de tomar os seus comprimidos só porque se sente melhor. É importante que continue a tomar Zalasta durante o tempo que o seu médico lhe indicou.
 Se parar de tomar Zalasta repentinamente, poderão surgir sintomas como suores, dificuldade em dormir, tremor, ansiedade ou náusea e vómitos. O seu médico poderá sugerir-lhe para reduzir a dose gradualmente ante de interromper o tratamento.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como os demais medicamentos, ZALASTA pode causar efeitos secundários em algumas pessoas.
 Efeitos secundários muito frequentes: afectam 1 em cada 10 doentes  Aumento de peso  Sonolência  Aumento dos níveis de prolactina no sangue
 Efeitos secundários frequentes: afectam 1 a 10 doentes em cada 100  Alterações dos níveis de algumas células sanguíneas e gorduras em circulação  Aumento de açúcar no sangue e na urina  Aumento do apetite  Tonturas
 201 Agitação Tremor Rigidez ou espasmos musculares (incluindo movimentos oculares) Problemas no discurso Movimentos involuntários (especialmente da face ou da língua) Prisão de ventre Secura de boca Exantema Falta de forças Fadiga extrema Retenção de fluidos, causando inchaço das mãos, dos tornozelos ou dos pés Algumas pessoas podem sentir-se tontas ou desmaiar (com diminuição da frequência cardíaca) na fase inicial do tratamento, especialmente quando se levantam após estarem sentadas ou deitadas. Habitualmente estes sintomas são passageiros, mas no caso de não passarem, informe o seu médico.
 Efeitos secundários pouco frequentes: afectam 1 a 10 doentes em cada 1.000  Abrandamento do ritmo cardíaco  Sensibilidade à luz  Alopécia
 Efeitos secundários raros: afectam 1 a 10 doentes em cada 10.000  Hipertrofia mamária em homens ou mulheres
 Outros efeitos secundários possíveis: a frequência não pôde ser estimada a partir dos dados disponíveis  Reacção alérgica (p. ex. inchaço da boca e da garganta, comichão, exantema)  Início ou agravamento da diabetes, ocasionalmente associado com cetoacidose (cetonas no sangue e na urina) ou coma  Diminuição da temperatura normal do corpo  Convulsões, normalmente associadas a uma história clínica de convulsões (epilepsia)  Combinação de febre, respiração acelerada, sudação, rigidez muscular e sonolência ou tonturas  Espasmos do músculo ocular, provocando movimentos giratórios do olho  Ritmo cardíaco anormal  Morte súbita e inexplicável  Coágulos sanguíneos, que se apresentam, por exemplo, sob a forma de trombose venosa profunda das pernas ou coágulos no pulmão  Inflamação do pâncreas, provocando uma forte dor de estômago, febre e náusea.  Doença do fígado, visível sob a forma de amarelecimento da pele e dos olhos  Doença doença muscular que se apresenta sob a forma de dores fortes ou de intensidade moderada inexplicáveis  Dificuldade em urinar  Erecção prolongada e/ou dolorosa
 Enquanto estiverem a tomar olanzapina, os doentes idosos com demência estão sujeitos à ocorrência de acidente vascular cerebral, pneumonia, incontinência urinária, quedas, fadiga extrema, alucinações visuais, febre, vermelhidão da pele e problemas na marcha. Foram notificados alguns casos fatais este grupo específico de doentes.
 Em doentes com a doença de Parkinson, ZALASTA pode agravar os sintomas.
 Raramente mulheres que tomam medicamentos deste tipo durante muito tempo, começaram a ter secreção de leite e ausência do período menstrual ou períodos irregulares. Avise o seu médico se estes sintomas persistirem. Muito raramente bebés nascidos de mães que tomaram ZALASTA no último período da gravidez (terceiro trimestre) poderão ter tremores, ficar sonolentos ou com tonturas.
 202 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, por favor informe o seu médico.
 5. COMO CONSERVAR ZALASTA Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Zalasta após o prazo de validade impresso na embalagem exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 Os medica mentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de ZALASTA -A substância activa é a olanzapina. Cada comprimido contém 2,5 mg,5 mg, 7,5 mg,10 mg,
 15 mg ou 20 mg de olanzapina. Os outros componentes são alfa-lactose mono-hidratada, celulose em pó, amido pre-gelatinizado (origem vegetal), amido de milho, sílica coloidal anidra, estearato de magnésio.
 Qual o aspecto de ZALASTA e conteúdo da embalagem Zalasta 2,5 mg comprimidos são redondos, ligeiramente biconvexos, ligeiramente amarelos com possíveis manchas individuais amarelas. Zalasta 5 mg comprimidos são redondos, ligeiramente biconvexos, ligeiramente amarelos com possíveis manchas individuais amarelas e com uma inscrição “ 5 ”. Zalasta 7,5 mg comprimidos são redondos, ligeiramente biconvexos, ligeiramente amarelos com possíveis manchas individuais amarelas e com uma inscrição “ 7.5 ”. Zalasta 10 mg comprimidos são redondos, ligeiramente biconvexos, ligeiramente amarelos com possíveis manchas individuais amarelas e com uma inscrição “ 10 ”. Zalasta 15 mg comprimidos são redondos, ligeiramente biconvexos, ligeiramente amarelos com possíveis manchas individuais amarelas e com uma inscrição “ 15 ”. Zalasta 20 mg comprimidos são redondos, ligeiramente biconvexos, ligeiramente amarelos com possíveis manchas individuais amarelas e com uma inscrição “ 20 ”.
 Zalasta 2,5 mg: Blister,14,28,35,56 ou 70 comprimidos numa caixa. Zalasta 5 mg: Blister,14,28,35,56 ou 70 comprimidos numa caixa. Zalasta 7,5 mg: Blister,14,28,35,56 ou 70 comprimidos numa caixa. Zalasta 10 mg: Blister,7,14,28,35,56 ou 70 comprimidos numa caixa. Zalasta 15 mg: Blister,14,28,35,56 ou 70 comprimidos numa caixa. Zalasta 20 mg: Blister,14,28,35,56 ou 70 comprimidos numa caixa.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: KRKA, d. d., Novo mesto, Š marješ cesta 6,8501 Novo mesto, Slovenia ka
 Fabricante: 1. KRKA, d. d., Novo mesto, Š marješ cesta 6,8501 Novo mesto, Slovenia ka 2. KRKA Polska Sp. z o. o., ul. Równoległ5, 02-235 Warsaw, Polónia a
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 203 België/Belgique/Belgien KRKA, d. d., Novo mesto Tel.:+ 32 (0) 3 321 63 52 Б л аи
 Luxembourg KRKA, d. d., Novo mesto Tel.:+ 32 3 321 63 52 (BE)
 ъ гр я KRKA, d. d., Novo mesto Teл+ 359 (02) 962 34 50
 Magyarország KRKA Képviselet .: Česká republika KRKA, zastoupení pro Č R Tel.: +420 (0) 221 115 115 Danmark KRKA Sverige AB Tel:+ 46 8 643 67 66 (SE) Deutschland TAD Pharma GmbH Tel.: +49 (0) 4721 6060 Eesti KRKA, d. d., Novo mesto Tel.:+ 372 6 597 365 Ε λδ
 Tel.:+ 361 (0) 3558490 Malta KRKA Pharma Dublin, Ltd. Tel.:+ 353 (0) 86 3838 282 (IE) Nederland KRKA, d. d., Novo mesto Tel.:+ 32 3 321 63 52 (BE) Norge KRKA Sverige AB Tel:+ 46 8 643 67 66 (SE) Österreich KRKA, d. d., Novo mesto Tel.: +49 (0) 1754 11 7697
 λά α KRKA, d. d., Novo mesto Tel.: +30 (0) 210 9581143 España KRKA, d. d., Novo mesto Tel.: +34 615 089809 France KRKA, d. d., Novo mesto Tel.: +33 557 021 923 Ireland KRKA Pharma Dublin, Ltd. Tel.:+ 353 (0) 86 3838 282 Ísland KRKA Sverige AB Tel:+ 46 8 643 67 66 Italia KRKA, d. d., Novo mesto Tel.: +39 069448827 Κ πο
 Polska KRKA Polska Sp. z o. o. Tel.: +48 (0) 22 573 7503 Portugal KRKA Farmacêutica, Unipessoal Lda. Tel.:+ 351 (0) 21 46 88 115 România KRKA, d. d., Novo mesto Tel.:+ 402 (0) 1 310 66 05 Slovenija KRKA, d. d., Novo mesto Tel:+ 386 (0) 7 33 12 111 Slovenská republika KRKA, d. d., Slovensko o. z. Tel: +421 (0) 257104504 Suomi/Finland KRKA Sverige AB Tel:+ 46 8 643 67 66
 ύρς KRKA, d. d., Novo mesto Tel: +30 (0) 210 9581143 (EL) Latvija KRKA, d. d., Novo mesto Tel.: +371 (0) 733 8610 Lietuva KRKA, d. d., Novo mesto Tel.: +370 (0) 2 362 742
 Sverige KRKA Sverige AB Tel:+ 46 8 643 67 66 United Kingdom KRKA Pharma Dublin, Ltd. Tel.:+ 353 (0) 86 3838 282 (IE)
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 204 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 ZALASTA 5 mg comprimidos orodispersíveis ZALASTA 7,5 mg comprimidos orodispersíveis ZALASTA 10 mg comprimidos orodispersíveis ZALASTA 15 mg comprimidos orodispersíveis ZALASTA 20 mg comprimidos orodispersíveis olanzapina
 Leia atentamente este folheto antes de tomar o medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é ZALASTA e para que é utilizado 2. Antes de tomar ZALASTA 3. Como tomar ZALASTA 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar ZALASTA 6. Outras informações
 1. O QUE É ZALASTA E PARA QUE É UTILIZADO
 ZALASTA pertence a um grupo de medicamentos denominados antipsicóticos.
 ZALASTA é utilizado no tratamento de uma doença com sintomas tais como ouvir, ver ou sentir coisas que não existem, ilusões, suspeitas invulgares e retraimento emocional e social. As pessoas com esta doença podem também sentir-se deprimidas, ansiosas ou tensas.
 ZALASTA é utilizado para tratar uma situação com sintomas tais como, sentir-se “ eufórico ”, ter uma energia excessiva, necessidade de dormir muito menos do que o habitual, falar muito depressa com ideias muito rápidas e algumas vezes irritabilidade grave. É também um estabilizador do humor que previne episódios seguintes dos incapacitantes altos e baixos (depressões) extremos de humor associados a esta situação.
 2. ANTES DE TOMAR ZALASTA Não tome ZALASTA: -Se tem alergia (hipersensibilidade) à olanzapina ou a qualquer outro componente de ZALASTA.
 Uma reacção alérgica pode ser reconhecida como um exantema, comichão, face ou lábios inchados ou falta de ar. Se isto acontecer consigo, informe o seu médico.
 -Se lhe tiverem sido previamente diagnosticados problemas oculares, como por exemplo certos
 tipos de glaucoma (aumento da pressão ocular).
 Tome especial cuidado com ZALASTA: -Fármacos deste tipo, podem causar movimentos alterados, principalmente da face ou da língua.
 Se isto acontecer após ter-lhe sido administrado ZALASTA, fale com o seu médico.
 -Muito raramente, os fármacos deste tipo provocam uma combinação de febre, respiração
 ofegante, sudação, rigidez muscular e entorpecimento ou sonolência. No caso de isso acontecer, contacte o médico imediatamente.
 205
 -Não se recomenda o uso de ZALASTA em doentes idosos com demência, dado que podem
 ocorrer efeitos secundários graves.
 Caso sofra de algumas das doenças que se seguem, fale com o seu médico o mais rapidamente possível:
 -Diabetes
 -Doença cardíaca
 -Doença do fígado ou rins
 -Doença de Parkinson
 -Epilepsia
 -Problemas da próstata
 -Congestão intestinal (Íleus Paraliticus)
 -Distúrbios sanguíneos
 -Acidente vascular cerebral (AVC) ou “ mini ” AVC (sintomas temporários de AVC)
 Se sofre de demência, o seu médico deverá ser informado por si ou pela pessoa que o acompanha, se alguma vez sofreu um AVC ou um “ mini ” AVC.
 Se tiver mais de 65 anos de idade, como precaução de rotina, a sua pressão arterial deve ser monitorizada pelo seu médico.
 Zalasta não é para ser tomado por doentes que tenham menos de 18 anos de idade.
 Ao tomar ZALASTA com outros medicamentos: Informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Informe o seu médico se: Está a tomar medicamentos para a doença de Parkinson Se está a tomar antidepressivos ou medicamentos para a ansiedade ou para o ajudar a dormir (tranquilisantes). Pode sentir-se sonolento se o Zalasta for tomado em combinação com estes medicamentos. Se está a tomar fluvoxamina (um antidepressivo), ou ciprofloxacina (um antibiótico), uma vez que pode ser necessário alterar a sua dose de Zalasta.
 Ao tomar ZALASTA com alimentos e bebidas O Zalasta pode ser tomado com ou sem alimentos. A sua boca deve estar vazia antes de colocar o comprimido na língua.
 Não tome qualquer bebida com álcool enquanto estiver a tomar ZALASTA, visto que ZALASTA e álcool em simultâneo podem fazer com que se sinta sonolento.
 Gravidez Informe o mais rapidamente possível o seu médico no caso de estar grávida ou se pensar estar grávida. Não deve tomar este medicamento se estiver grávida, a não ser que já tenha discutido este assunto com o seu médico.
 Aleitamento Não deve tomar este medicamento se estiver a amamentar, dado que pequenas quantidades de Zalasta podem passar para o leite materno.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Existe um risco de se sentir sonolento quando tomar ZALASTA. Se isto se verificar, não conduza nem trabalhe com quaisquer ferramentas ou máquinas. Informe o seu médico.
 Informações importantes sobre alguns componentes de ZALASTA ZALASTA uma fonte de fenilalanina. Pode ser prejudicial em indivíduos com fenilcetonúria.
 206 3. COMO TOMAR ZALASTA
 Tome ZALASTA sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 O seu médico informa-lo-á da quantidade de comprimidos de ZALASTA que deve tomar e durante quanto tempo os deve continuar a tomar. A dose diária de ZALASTA é entre 5 e 20 mg.
 Consulte o seu médico se os seus sintomas voltarem, mas não pare de tomar ZALASTA a não ser que o seu médico lhe diga que pode fazê-lo.
 Deve tomar os seus comprimidos de ZALASTA uma vez por dia, seguindo as indicações do seu médico. Tente tomar os seus comprimidos à mesma hora todos os dias. Não interessa se os toma com ou sem alimentos. Deve engolir os comprimidos inteiros com água.
 Como tomar ZALASTA Os comprimidos de Zalasta partem-se facilmente, assim deve pegar neles com cuidado. Não pegue nos comprimidos com as mãos molhadas uma vez que os comprimidos podem partir-se. Retirar o comprimido da embalagem:
 1. Segure a tira de blister nas pontas e separe uma célula de blister do resto da tira cortando com cuidado pelo picotado. 2. Cuidadosamente retire a parte de trás. 3. Com cuidado empurre o comprimido para fora. 4. Coloque o comprimido na boca. Dissolver-se-á directamente na boca, de modo a poder ser facilmente engolido.
 O comprimido começa por desfazer-se na boca em segundos e pode depois ser engolido com ou sem água. A sua boca deve estar vazia antes de colocar o comprimido na língua.
 Pode também colocar o comprimido num copo ou chávena cheia de água. Beba-a imediatamente.
 Se tomar mais ZALASTA do que deveria: Os doentes que tomarem mais ZALASTA do que deveriam podem ter os seguintes sintomas: batimentos rápidos do coração, agitação/agressividade, problemas na fala, movimentos involuntários (especialmente da face ou da língua) e redução do nível de consciência. Outros sintomas podem ser: confusão mental, convulsões (epilepsia), coma, uma combinação de febre, respiração rápida, suores, rigidez muscular e sedação ou sonolência, diminuição da frequência respiratória, aspiração, pressão arterial alta ou baixa, alterações anormais do ritmo cardíaco. Contacte o seu médico ou o hospital imediatamente. Mostre ao médico a sua embalagem de comprimidos.
 Caso se tenha esquecido de tomar ZALASTA: Tome os comprimidos assim que se lembrar. Não tome duas doses num dia.
 Se parar de tomar Zalasta Não pare de tomar os seus comprimidos só porque se sente melhor. É importante que continue a tomar Zalasta durante o tempo que o seu médico lhe indicou.
 207 Se parar de tomar Zalasta repentinamente, poderão surgir sintomas como suores, dificuldade em dormir, tremor, ansiedade ou náusea e vómitos. O seu médico poderá sugerir-lhe para reduzir a dose gradualmente ante de interromper o tratamento.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como os demais medicamentos, ZALASTA pode causar efeitos secundários em algumas pessoas.
 Efeitos secundários muito frequentes: afectam 1 em cada 10 doentes  Aumento de peso  Sonolência  Aumento dos níveis de prolactina no sangue
 Efeitos secundários frequentes: afectam 1 a 10 doentes em cada 100  Alterações dos níveis de algumas células sanguíneas e gorduras em circulação  Aumento de açúcar no sangue e na urina  Aumento do apetite  Tonturas  Agitação  Tremor  Rigidez ou espasmos musculares (incluindo movimentos oculares)  Problemas no discurso  Movimentos involuntários (especialmente da face ou da língua)  Prisão de ventre  Secura de boca  Exantema  Falta de forças  Fadiga extrema  Retenção de fluidos, causando inchaço das mãos, dos tornozelos ou dos pés  Algumas pessoas podem sentir-se tontas ou desmaiar (com diminuição da frequência cardíaca) na fase inicial do tratamento, especialmente quando se levantam após estarem sentadas ou deitadas. Habitualmente estes sintomas são passageiros, mas no caso de não passarem, informe o seu médico.
 Efeitos secundários pouco frequentes: afectam 1 a 10 doentes em cada 1.000  Abrandamento do ritmo cardíaco  Sensibilidade à luz  Alopécia
 Efeitos secundários raros: afectam 1 a 10 doentes em cada 10.000  Hipertrofia mamária em homens ou mulheres
 Outros efeitos secundários possíveis: a frequência não pôde ser estimada a partir dos dados disponíveis  Reacção alérgica (p. ex. inchaço da boca e da garganta, comichão, exantema)  Início ou agravamento da diabetes, ocasionalmente associado com cetoacidose (cetonas no sangue e na urina) ou coma  Diminuição da temperatura normal do corpo  Convulsões, normalmente associadas a uma história clínica de convulsões (epilepsia)  Combinação de febre, respiração acelerada, sudação, rigidez muscular e sonolência ou tonturas  Espasmos do músculo ocular, provocando movimentos giratórios do olho  Ritmo cardíaco anormal
 208 Morte súbita e inexplicável Coágulos sanguíneos, que se apresentam, por exemplo, sob a forma de trombose venosa profunda das pernas ou coágulos no pulmão Inflamação do pâncreas, provocando uma forte dor de estômago, febre e náusea. Doença do fígado, visível sob a forma de amarelecimento da pele e dos olhos Doença doença muscular que se apresenta sob a forma de dores fortes ou de intensidade moderada inexplicáveis Dificuldade em urinar Erecção prolongada e/ou dolorosa
 Enquanto estiverem a tomar olanzapina, os doentes idosos com demência estão sujeitos à ocorrência de acidente vascular cerebral, pneumonia, incontinência urinária, quedas, fadiga extrema, alucinações visuais, febre, vermelhidão da pele e problemas na marcha. Foram notificados alguns casos fatais este grupo específico de doentes.
 Em doentes com a doença de Parkinson, ZALASTA pode agravar os sintomas.
 Raramente mulheres que tomam medicamentos deste tipo durante muito tempo, começaram a ter secreção de leite e ausência do período menstrual ou períodos irregulares. Avise o seu médico se estes sintomas persistirem. Muito raramente bebés nascidos de mães que tomaram ZALASTA no último período da gravidez (terceiro trimestre) poderão ter tremores, ficar sonolentos ou com tonturas.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, por favor informe o seu médico.
 5. COMO CONSERVAR ZALASTA Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Zalasta após o prazo de validade impresso na embalagem exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de ZALASTA -A substância activa é a olanzapina. Cada comprimido orodispersíveis contém 5 mg, 7,5 mg,
 10 mg,15 mg ou 20 mg de olanzapina.
 -Os outros componentes são manitol, celulose microcristalina, crospovidona,
 hidroxipropilcelulose parcialmente substituída, aspartamo, silicato de cálcio, estearato de magnésio.
 Qual o aspecto de ZALASTA e conteúdo da embalagem Zalasta comprimidos orodispersíveis de 5 mg, 7,5 mg,10 mg,15 mg,20 mg são redondos, ligeiramente biconvexos, amarelos marmoreados com possíveis manchas individuais.
 ZALASTA 5 mg comprimidos orodispersíveis estão disponíveis em embalagens com blisters contendo 14,28,35,56 ou 70 comprimidos. ZALASTA 7,5 mg comprimidos orodispersíveis estão disponíveis em embalagens com blisters contendo 14,28,35,56 ou 70 comprimidos.
 209 ZALASTA 10 mg comprimidos orodispersíveis estão disponíveis em embalagens com blisters contendo 14,28,35,56 ou 70 comprimidos. ZALASTA 15 mg comprimidos orodispersíveis estão disponíveis em embalagens com blisters contendo 14,28,35,56 ou 70 comprimidos. ZALASTA 20 mg comprimidos orodispersíveis estão disponíveis em embalagens com blisters contendo 14,28,35,56 ou 70 comprimidos.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: KRKA, d. d., Novo mesto, Š marješ cesta 6,8501 Novo mesto, Slovenia ka
 Fabricante: 1. KRKA, d. d., Novo mesto, Š marješ cesta 6,8501 Novo mesto, Slovenia ka 2. KRKA Polska Sp. z o. o., ul. Równoległ5, 02-235 Warsaw, Polónia a
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 België/Belgique/Belgien KRKA, d. d., Novo mesto Tel.:+ 32 (0) 3 321 63 52 Б л аи
 Luxembourg KRKA, d. d., Novo mesto Tel.:+ 32 3 321 63 52 (BE)
 ъ гр я KRKA, d. d., Novo mesto Teл+ 359 (02) 962 34 50
 Magyarország KRKA Képviselet .: Česká republika KRKA, zastoupení pro Č R Tel.: +420 (0) 221 115 115 Danmark KRKA Sverige AB Tel:+ 46 8 643 67 66 (SE) Deutschland TAD Pharma GmbH Tel.: +49 (0) 4721 6060 Eesti KRKA, d. d., Novo mesto Tel.:+ 372 6 597 365 Ε λδ
 Tel.:+ 361 (0) 3558490 Malta KRKA Pharma Dublin, Ltd. Tel.:+ 353 (0) 86 3838 282 (IE) Nederland KRKA, d. d., Novo mesto Tel.:+ 32 3 321 63 52 (BE) Norge KRKA Sverige AB Tel:+ 46 8 643 67 66 (SE) Österreich KRKA, d. d., Novo mesto Tel.: +49 (0) 1754 11 7697
 λά α KRKA, d. d., Novo mesto Tel.: +30 (0) 210 9581143 España KRKA, d. d., Novo mesto Tel.: +34 615 089809 France KRKA, d. d., Novo mesto Tel.: +33 557 021 923 Ireland KRKA Pharma Dublin, Ltd. Tel.:+ 353 (0) 86 3838 282 Ísland KRKA Sverige AB Tel:+ 46 8 643 67 66
 Polska KRKA Polska Sp. z o. o. Tel.: +48 (0) 22 573 7503 Portugal KRKA Farmacêutica, Unipessoal Lda. Tel.:+ 351 (0) 21 46 88 115 România KRKA, d. d., Novo mesto Tel.:+ 402 (0) 1 310 66 05 Slovenija KRKA, d. d., Novo mesto Tel:+ 386 (0) 7 33 12 111 Slovenská republika KRKA, d. d., Slovensko o. z. Tel: +421 (0) 257104504
 210 Italia KRKA, d. d., Novo mesto Tel.: +39 069448827 Κ πο
 Suomi/Finland KRKA Sverige AB Tel:+ 46 8 643 67 66
 ύρς KRKA, d. d., Novo mesto Tel: +30 (0) 210 9581143 (EL) Latvija KRKA, d. d., Novo mesto Tel.: +371 (0) 733 8610 Lietuva KRKA, d. d., Novo mesto Tel.: +370 (0) 2 362 742
 Sverige KRKA Sverige AB Tel:+ 46 8 643 67 66 United Kingdom KRKA Pharma Dublin, Ltd. Tel.:+ 353 (0) 86 3838 282 (IE)
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 211
