 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 Pylobactell 100 mg comprimido solúvel 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido solúvel contém 100 mg de ureia-C13
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido solúvel. Comprimido branco, biconvexo.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Este medicamento é apenas para uso em diagnóstico. Para o diagnóstico in vivo da infecção gastroduodenal por Helicobacter pylori (H. pylori).
 4.2 Posologia e modo de administração O comprimido de Pylobactell é para administração oral.
 Adultos: O comprimido tem de ser dissolvido em água e tomado 10 minutos depois do início do procedimento do teste respiratório.
 O doente deve permanecer em jejum durante pelo menos 4 horas antes do teste, para que o teste seja feito com o estômago vazio. Se o doente tiver comido uma refeição pesada, terá de jejuar durante 6 horas antes do teste.
 Doentes pediátricos: Pylobactell não é recomendado em crianças e adolescentes com idade inferior a 18 anos devido a dados insuficientes de eficácia.
 É importante seguir adequadamente as instruções de utilização que estão descritas na secção 6.6, caso contrário a validade do resultado do teste respiratório será duvidosa.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 O teste não deve ser efectuado em doentes com uma infecção gástrica documentada ou suspeita que possa interferir com o teste respiratório da ureia.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Um teste respiratório da ureia positivo por si só não confirma clinicamente que está indicada uma terapêutica de erradicação. Pode estar indicado o diagnóstico alternativo com métodos endoscópicos invasivos a fim de examinar a presença de outras complicações, como, por exemplo, úlcera gástrica, gastrite auto-imune e neoplasias.
 2 Em casos específicos de gastrite atrófica, o resultado do teste respiratório pode ser um falso positivo e podem ser necessários outros testes para confirmar a presença de H. pylori.
 Se for necessário repetir o teste, só o poderá fazer no dia seguinte.
 Para doentes que não tolerem a refeição recomendada para o teste, deverá dar-se uma refeição alternativa. É necessário ter cuidado com doentes nos quais o jejum possa ter implicações médicas.
 Existem dados insuficientes sobre a fiabilidade de diagnóstico do teste Pylobactell para se recomendar a sua utilização em doentes com gastrectomia parcial e em doentes com menos de 18 anos (ver secção 4.2).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 A validade do resultado do teste pode ser afectada se o doente estiver a ser actualmente tratado com antibióticos ou com um inibidor da bomba de protões, ou se já tiver concluído o tratamento com estes medicamentos. Os resultados podem ser afectados de um modo geral por todos os tratamentos que interagem com o estado do H. pylori ou com a actividade da urease.
 A supressão do H. pylori pode dar resultados falsos negativos. Por conseguinte, o teste não pode ser efectuado até terem decorrido quatro (4) semanas sem terapêutica antibacteriana sistémica e duas (2) semanas após a última dose de agentes anti-secretores ácidos. Isto é importante especialmente após a terapêutica de erradicação.
 4.6 Gravidez e aleitamento A produção endógena de ureia ascende a 25– 35 g/dia. Consequentemente, é improvável que a dose de 100 mg de ureia possa causar qualquer efeito adverso na gravidez e amamentação.
 Não é de esperar que o teste de Pylobactell seja prejudicial durante a gravidez ou para a saúde do feto/recém-nascido. O Pylobactell pode ser usado durante a gravidez e o aleitamento.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não relevante. 4.8 Efeitos indesejáveis Não se conhece nenhum. 4.9 Sobredosagem É improvável a ocorrência de sobredosagem nas condições clínicas previstas. Não foram descritos casos de sobredosagem.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Outros agentes de diagnóstico, código ATC: V04CX
 No caso de infecção por H. pylori, a ureia-C13 ingerida oralmente é metabolizada pela enzima urease que existe na H. pylori.
 H2N(13CO) NH2+ H2O → 2NH3+ 13CO2 3 O dióxido de carbono que é libertado difunde-se nos vasos sanguíneos e é transportado como bicarbonato para os pulmões onde é depois libertado na forma de 13CO2 no ar expirado. A infecção por H. pylori alterará significativamente a relação dos isótopos de carbono 13C/12C.
 A proporção de 13CO2 nas amostras do ar expirado pode ser determinada por espectrometria de massa da relação isotópica (IRMS) ou por outro método adequadamente validado efectuado por um laboratório qualificado e expressa como uma diferença absoluta (excesso) no valor entre as amostras de ar expirado pré-ureia e pós-ureia (ver secção 6.6).
 O ponto limite que faz a distinção entre doentes com resultados negativos e positivos no teste de H. pylori é definido para um valor em excesso de 3,5 ou seja &lt; 3,5 é negativo e ≥3,5 é positivo.
 Em comparação com as técnicas que se baseiam na biopsia para diagnosticar a infecção por H. pylori, utilizando os dados obtidos em dois ensaios terapêuticos, Pylobactell atingiu, em condições diferentes (visitas de pré-estudo e seguimento), estimativas de sensibilidade acima de 95,0% com o limite de confiança de 95% unilateral inferior variando entre 93% e 98%. As estimativas da especificidade encontravam-se todas acima de 90% com os limites de confiança inferiores correspondentes variando entre 85% e 90%.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A ureia é rapidamente absorvida pelo tracto gastrintestinal e é distribuída pelos líquidos extracelulares e intracelulares incluindo a linfa, a bílis, o líquido cefalorraquidiano e o sangue. Foi comunicado que atravessa a placenta e penetra nos olhos. É excretada inalterada na urina.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica O uso clínico do medicamento não gera qualquer tipo de preocupações.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Povidona (E1201) Celulose microcristalina (E460i) Sílica anidra coloidal Benzoato de sódio (E211)
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos. O comprimido dissolvido deve ser tomado imediatamente.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Não conservar acima de 25°C. 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente O conjunto do teste respiratório da ureia-C13 Pylobactell contém uma saqueta selada termicamente de PET/folha de alumínio/LDPE laminada com um comprimido Pylobactell, seis tubos de vidro com tampas e rótulos com código de barras, três rótulos adicionais com código de barras, um copo de 30 ml com 4 tampa para mistura e administração, duas palhinhas, um Folheto Informativo e um Impresso de Pedido de Análise. Também está incluído um rótulo de segurança para tornar a selar o conjunto.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 O doente deve permanecer em jejum durante pelo menos 4 horas antes do teste, para que o teste seja feito com o estômago vazio. Se o doente tiver comido uma refeição pesada, terá de jejuar durante 6 horas antes do teste.
 Recomenda-se que o teste respiratório seja efectuado com o doente sentado. O procedimento do teste respiratório Pylobactell inclui a administração de uma refeição de teste apropriada. Esta não é fornecida na caixa. Recomenda-se, como melhor refeição de teste,200 ml de sumo de laranja puro não diluído.
 Instruções para a colheita da amostra t= 0 minutos
 Anote a hora a que o doente bebe a refeição de teste.
 t= 5 minutos
 Colha as amostras do ar expirado pré-ureia. Devem ser obtidos três tubos de ar
 expirado, respirando normalmente através de uma palhinha que está presa na base de um pequeno tubo (tampa branca). O doente mesmo tempo que o ar está a ser expirado, a palhinha é removida lenta e completamente do tubo que é imediatamente tapado. Estas amostras de respiração são utilizadas para dosear o nível natural de 13C presente no dióxido de carbono do ar expirado.
 t= 10 minutos
 Coloca-se o comprimido Pylobactell no frasco de mistura de 30 ml e adiciona-se água
 até à linha de marcação. Tapa-se o frasco e agita-se bem até dissolver o comprimido. O doente tem de ingerir todo o conteúdo imediatamente. Enche-se mais uma vez o frasco com água até à linha de marcação e o doente ingere novamente todo o conteúdo.
 t= 40 minutos
 Colha as amostras do ar expirado pós-ureia (tampa vermelha). Devem obter-se três
 tubos de ar expirado, que são utilizados para dosear os níveis em excesso de 13C, que estarão presentes se o doente for H. pylori positivo.
 Ao terminar o teste, guarde uma amostra pré-ureia (tampa branca) e uma pós-ureia (tampa vermelha). Ponha duas amostras pré-ureia e duas amostras pós-ureia na caixa. Elimine de acordo com as normas de segurança o frasco de mistura de 30 ml. Preencha o Impresso de Pedido de Análise; cole um dos três rótulos com código de barras na área assinalada com “ COLE AQUI O RÓTULO COM CÓDIGO DE BARRAS ”. Este código de barras é o número de referência do médico que é utilizado no laboratório de análises para identificar o doente; os dois rótulos com códigos de barras restantes são para o médico utilizar nas notas/ficheiros do doente, etc.
 Após colocar os quatro tubos das amostras e os documentos na caixa, utilize o rótulo de segurança fornecido para selar a tampa da caixa e envie para um laboratório de análises qualificado.
 Análise das amostras de ar expirado e especificação do teste
 A exactidão e precisão do teste depende muito da qualidade da análise, portanto, apenas os laboratórios que têm a certificação apropriada estão qualificados para analisar estas amostras.
 Demonstrou-se que a especificidade e sensibilidade eram satisfatórias nos estudos clínicos em que o ar expirado foi analisado utilizando a espectrometria de massa da relação de isótopos (IRMS).
 As amostras de ar expirado colhidas durante um teste devem ser conservadas nos recipientes originais até à análise por IRMS.
 Os instrumentos de IRMS podem ser de fluxo contínuo ou de uma configuração com entrada dupla.
 5 Deve utilizar-se um auto-analisador de posições múltiplas e um leitor de código de barras, de forma a permitir rastrear as amostras durante todo o procedimento de análise.
 Os parâmetros e a regulação da fonte de IRMS devem ser optimizados diariamente.
 Os instrumentos devem ser lineares num intervalo amplo de concentrações de CO2, geralmente situadas entre 1, 0-6,0%. A linearidade deve ser verificada como rotina.
 A precisão analítica interna tem de ser inferior a ± 0,3 ‰ δ13C para 20 duplicados de análise da mesma amostra do gás de referência e manter-se dentro de 3 DP da média das análises do ar expirado.
 A transferência da amostra do ar expirado através do sistema analítico deve ser realizada sem provocar o fraccionamento dos isótopos.
 O IRMS deve possuir um colector triplo que permita medir simultaneamente as flutuações de iões com relação de massa/carga igual a 44,45, e 46 entre os isótopos de oxigénio.
 O desvio do instrumento deve ser corrigido durante a análise.
 Os gases de referência devem ser padronizados em relação a um padrão internacional adequado, a fim de permitirem a comparação de resultados entre laboratórios.
 Como alternativa, pode ser utilizado qualquer outro método adequadamente validado, efectuado por um laboratório objectivamente qualificado.
 Explicação dos resultados: δ13C: Diferença em partes por mil (‰) em relação a um padrão internacional aprovado.
 Excesso de δ13C: Diferença entre os doseamentos das amostras pré-ureia e pós-ureia.
 Estado de H. pylori: &lt; 3,5 do excesso de δ13C= Negativo ≥ 3,5 do excesso de δ13C= Positivo
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Torbet Laboratories Limited 14D Wendover Road Rackheath Industrial Estate Norwich NR13 6LH Reino Unido
 +44 (0) 1603 735200 +44 (0) 1603 735217 customerservices@ typharm. com
 8. NÚMERO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/98/064/001 6 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 7 de Maio de 1998
 Data da mais recente renovação: 7 de Maio de 2003
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 12/2004 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet, no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA): http: //www. emea. europa. eu.
 7 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 8 A TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do(s) fabricante(s) responsável(veis) pela libertação do lote
 PackPharm Limited 14D Wendover Road Rackheath Industrial Estate Norwich NR13 6LH Reino Unido
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica. • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. 9 10 ANEXO III ROTULAGEM E FOLHETO INFOMATIVO
 11 A. ROTULAGEM
 12 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 EMBALAGEM EXTERIOR 1. NOME DO MEDICAMENTO Pylobactell 100 mg comprimido solúvel ureia-C13
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido contém: 100 mg de ureia-C13
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Povidona (E1201), celulose microcristalina (E460i), sílica anidra coloidal, benzoato de sódio (E211).
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO O conjunto contém: Uma saqueta contendo um comprimido solúvel de Pylobactell de 100 mg. Seis tubos de vidro com tampas e rótulos com código de barras. Um copo de vidro de 30 ml com tampa para mistura e administração. Duas palhinhas. Um Impresso de Pedido de Análise. Um Rótulo de Segurança e três rótulos adicionais com código de barras.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Conjunto de teste de diagnóstico. PARA ADMINISTRAÇÃO ORAL. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. { MM/AAAA} 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Não conservar acima de 25°C. 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO Torbet Laboratories Ltd, 14D Wendover Road, Rackheath Industrial Estate, Norwich, NR13 6LH, Reino Unido.
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 13 EU/1/98/064/001
 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Pylobactell 14 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DA SAQUETA 1. NOME DO MEDICAMENTO Pylobactell 100 mg comprimido solúvel Ureia-C13 Via oral
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Para ser dissolvido em água e ingerido. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 Um comprimido 6. OUTRAS Torbet Laboratories Limited, 14D Wendover Road, Rackheath Industrial Estate, Norwich, NR13 6LH, Reino Unido.
 EU/1/98/064/001 ARTIGO ADICIONAL DO CONJUNTO: RÓTULO DO COPO DE MISTURA E ADMINISTRAÇÃO
 RÓTULO Encha com água até à linha. Dissolva o comprimido que se encontra na saqueta. Agite bem até dissolver. Quando dissolvido, beba todo o conteúdo. Torne a encher com água até à linha, agite o frasco e beba. Elimine este frasco após utilizar. Não devolva com o conjunto.
 ARTIGO ADICIONAL DO CONJUNTO: RÓTULO DE SEGURANÇA
 15 RÓTULO
 Selar a tampa da caixa antes de expedir as amostra para análise.
 16 B. FOLHETO INFORMATIVO
 17 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Pylobactell 100 mg comprimido solúvel Ureia-C13
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico.
 Neste folheto: 1. O que é Pylobactell e para que é utilizado 2. Antes de utilizar Pylobactell 3. Como utilizar Pylobactell 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Pylobactell 6. Outras informações
 1. O QUE É PYLOBACTELL E PARA QUE É UTILIZADO
 Pylobactell é um teste respiratório. É utilizado para determinar a presença da bactéria Helicobacter pylori (H. pylori) no aparelho digestivo (estômago e intestino adjacente). Esta bactéria poderá ser a responsável pelos seus problemas de estômago (gástricos).
 O seu médico aconselhou-o a fazer o teste respiratório da ureia-C13 por uma das seguintes razões:
 • O seu médico quer confirmar se sofre de uma infecção causada pela H. pylori para ajudar a diagnosticar a sua doença.
 • Já lhe foi diagnosticada uma infecção causada pela H. pylori e está a tomar medicamentos para eliminar esta infecção. Agora, o médico pretende verificar se o tratamento foi eficaz.
 Este medicamento é apenas para uso em diagnóstico.
 Como funciona o teste? Todos os alimentos contêm uma substância chamada “ carbono 13 ” (13C), que está presente em quantidades variáveis. Este 13C pode ser detectado no dióxido de carbono que expira pelos pulmões. A quantidade de 13C no ar expirado dependerá do tipo de alimentos que comeu.
 Vão-lhe pedir que beba uma “ refeição de teste ”. Esta ajudará a manter a solução de ureia-C13 de teste no seu estômago.
 Após esta refeição, serão colhidas 3 amostras do ar que expira. Estas amostras serão analisadas para dosear a quantidade normal de 13C que existe no dióxido de carbono da sua respiração.
 Pedir-lhe-ão, depois, que beba a solução de ureia-C13 Pylobactell. Se a bactéria H. pylori estiver presente e activa no seu estômago, ela fará a decomposição da ureia-C13, o que será detectado no dióxido de carbono que expira.
 Cerca de 30 minutos mais tarde, serão colhidas mais 3 amostras da sua respiração.
 18 A quantidade de 13C existente nestas amostras será comparada com o seu nível normal. Se existir um aumento significativo, isso indicará ao médico que a bactéria H. pylori está presente e activa.
 2. ANTES DE UTILIZAR PYLOBACTELL NÃO tome Pylobactell se: tem alergia (hipersensibilidade) à ureia-C13 ou a qualquer outro componentes dos
 -
 comprimidos (ver secção 6);
 -
 sofre de qualquer doença que pense poder afectar o teste ou ser afectada por ele.
 Tome especial cuidado É importante que informe o seu médico se: • tiver sido submetido a remoção parcial do estômago (gastrectomia parcial), já que a fiabilidade do teste não foi confirmada nestes doentes; • tiver ou suspeitar de uma infecção gástrica; • tiver problemas de estômago a longo prazo (gastrite atrófica), já que o ar que expira poderá conduzir a resultados errados e podem ser necessários outros testes para confirmar a presença de H. pylori; • jejuar (não comer) pode ter consequências clínicas para si; • tiver menos de 18 anos.
 Tomar outros medicamentos Informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Não utilize o teste se: • Tiver tomado antibióticos ou medicação para tratar a infecção com Helicobacter pylori nos últimos 28 dias.
 • Tiver tomado inibidores da bomba de protões (para a indigestão) nos últimos 14 dias.
 • Tiver tomado antagonistas H2 ou antiácidos (aliviam a indigestão) no mesmo dia do teste.
 Não interrompa a medicação sem pedir conselho ao seu médico.
 Tomar Pylobactell com alimentos e bebidas Terá de jejuar durante pelo menos 4 horas antes do teste, para que este seja feito com o estômago vazio. Se ingeriu uma refeição pesada, terá de jejuar durante 6 horas antes de fazer o teste. Pode beber água durante o período de jejum. Se fazer jejum puder vir a causar-lhe problemas (por exemplo, no caso de doentes diabéticos), informe o seu médico.
 Gravidez e amamentação. O Pylobactell pode ser utilizado durante a gravidez e o período de amamentação ..
 Condução de veículos e utilização de máquinas Este teste não afecta a capacidade de condução ou utilização de máquinas.
 3. COMO UTILIZAR PYLOBACTELL O teste demora cerca de 45 minutos. Precisará de beber água. É recomendável que esteja sentado durante a realização do teste respiratório. Não pode fumar antes do teste nem durante a realização do teste.
 19 O procedimento do teste compreende os seguintes passos: (Encontrará uma breve descrição destas instruções no verso do Impresso de Pedido de Análise)
 1. Jejum: Terá de jejuar durante 4 horas antes de fazer o teste (ver a secção 2, Tomar Pylobactell com alimentos e bebidas)
 2. Refeição do Teste: Beba a refeição do teste recomendada. Esta não está incluída no conjunto do teste, mas pode ser fornecida em separado. Caso não lhe forneçam a refeição de teste, a mais adequada consiste em tomar 200 ml de sumo de laranja não diluído. Se não puder tomar a refeição de teste recomendada, o seu médico aconselhá-lo-á sobre qual a melhor refeição de teste alternativa.
 3. Aguarde 5 minutos 4. Amostras do ar expirado (3 tubos com tampas brancas) i. Retire a tampa do tubo ii. Expire através da boca para o tubo de amostra, utilizando uma palhinha. iii. Retire gradualmente a palhinha do tubo à medida que expira. iv. Volte a colocar de imediato a tampa. v. Repita o procedimento para os restantes tubos com tampa branca.
 Não é necessário respirar com força para os tubos. Basta-lhe respirar normalmente e tapá-los rapidamente.
 Tente evitar que os tubos contenham saliva.
 Preparação da solução de ureia-carbono13 5. Abra a saqueta do comprimido e deite o seu conteúdo dentro do copo misturador. Acrescente água até ao traço no copo e volte a colocar a tampa. Agite suavemente o copo para dissolver o comprimido. Beba a solução. Tome nota da hora a que a bebeu. Encha de novo o copo até ao traço com água e beba.
 Aguarde 30 minutos a partir do momento em que bebeu a solução Pylobactell de ureia-C13. Não 6. fume, não beba nem coma durante este período. Isto é importante para um adequado funcionamento do teste.
 7. Amostras de ar expirado pós-teste (3 tubos com tampas vermelhas) Utilizando os tubos com tampa vermelha, recolha amostras de ar expirado conforme descrito anteriormente (ver ponto 4.)
 8. Impresso de Pedido de Análise Preencha o Impresso de Pedido de Análise, inscrevendo os dados do doente no lado esquerdo do impresso e o nome e o endereço do médico no lado direito.
 9. O teste está agora concluído Coloque de novo na embalagem as suas amostras de ar expirado e o Impresso de Pedido de Análise devidamente preenchido e envie para o endereço indicado pelo médico. O seu médico dir-lhe-á quando é que os resultados do teste estão disponíveis e quem é que deve contactar para saber os resultados.
 Elimine a saqueta vazia, o copo misturador e as palhinhas como lixo normal, mas guarde este folheto para futura consulta.
 Se for necessário repetir o teste, só o poderá fazer no dia seguinte.
 20 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS
 O 13carbono é uma substância inofensiva de ocorrência natural que se encontra no corpo. A ureia é também uma substância inofensiva que se encontra no corpo.
 Não foram comunicados efeitos secundários do Pylobactell. Se detectar quaisquer efeitos secundários, informe o seu médico ou farmacêutico.
 O C13 e a ureia são substâncias inofensivas que existem naturalmente no nosso corpo.
 5. COMO CONSERVAR PYLOBACTELL Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não guarde o conjunto a uma temperatura superior a 25°C. O comprimido deve ser tomado quando for dissolvido.
 Não utilize Pylobactell após o prazo de validade impresso na embalagem. ´
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES O que contém o comprimido Pylobactell A substância activa é a ureia-C13. Cada comprimido contém 100 mg ureia-C13.
 -
 Os outros componentes são povidona (E1201), celulose microcristalina (E460i), sílica anidra
 -
 coloidal e benzoato de sódio (E211).
 Cada conjunto do Teste Respiratório Pylobactell contém: • 1 Saqueta contendo um comprimido • 6 tubos de vidro,3 com tampas brancas e 3 com tampas vermelhas • Um tubo de vidro de 30 ml para mistura, com tampa • 2 palhinhas • 1 Impresso de Pedido de Análise • 1 Rótulo de Segurança e 3 rótulos adicionais com código de barras.
 O conteúdo deste conjunto é suficiente para um único teste. Se necessitar de repetir o teste, só o poderá fazer no dia seguinte e precisará de um novo conjunto de teste.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado
 Torbet Laboratories Limited, 14D Wendover Road, Rackheath Industrial Estate, Norwich, NR13 6LH, Reino Unido
 Tel.: +44 (0) 1603 735200 Fax. +44 (0) 1603 735217 E-mail: customerservices@ typharm. com
 Fabricante PackPharm Limited, 14D Wendover Road, Rackheath Industrial Estate, Norwich, NR13 6LH, Reino Unido 21 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA): http: //www. emea. europa. eu.
 A informação que se segue destina-se apenas a ser utilizada pelo laboratório:
 Análise das amostras do ar expirado e especificação dos testes
 A exactidão e a precisão do teste dependem muito da qualidade da análise do ar expirado, pelo que apenas os laboratórios que possuam certificação apropriada estão qualificados para analisar estas amostras.
 Demonstrou-se que a especificidade e sensibilidade eram satisfatórias nos estudos clínicos em que o ar expirado foi analisado utilizando a espectrometria de massa da relação de isótopos (IRMS).
 As amostras de ar expirado colhidas durante um teste devem ser conservadas nos recipientes originais até à análise de IRMS.
 Os instrumentos de IRMS podem ser de fluxo contínuo ou de uma configuração com entrada dupla.
 Deve utilizar-se um auto-analisador de posições múltiplas e um leitor de código de barras, de forma a permitir rastrear as amostras durante todo o procedimento de análise
 Os parâmetros e a regulação da fonte de IRMS devem ser optimizados diariamente.
 Os instrumentos devem ser lineares num intervalo amplo de concentrações de CO2, geralmente situadas entre 1, 0-6,0%. A linearidade deve ser verificada como rotina.
 A precisão analítica interna tem de ser inferior a ± 0,3 ‰ δ13C para 20 duplicados de análise da mesma amostra do gás de referência e manter-se dentro de 3 DP da média das análises do ar expirado.
 A transferência da amostra do ar expirado através do sistema analítico deve ser realizada sem provocar o fraccionamento dos isótopos. O IRMS deve possuir um colector triplo que permita medir simultaneamente as flutuações de iões com relação de massa/carga igual a 44,45, e 46 entre os isótopos de oxigénio.
 O desvio do instrumento deve ser corrigido durante a análise.
 Os gases de referência devem ser padronizados em relação a um padrão internacional adequado, a fim de permitirem a comparação de resultados entre laboratórios.
 Como alternativa, pode ser utilizado qualquer outro método adequadamente validado, efectuado por um laboratório objectivamente qualificado.
 Explicação dos resultados: δ13C: Diferença em partes por mil (‰) em relação a um padrão internacional aprovado
 Excesso de δ13C: Diferença entre os doseamentos das amostras pré-ureia e pós-ureia.
 Estado de H. pylori: &lt; 3,5 do excesso de δ13C= Negativo ≥ 3,5 do excesso de δ13C= Positivo
 22 23 IMPRESSO DE PEDIDO DE ANÁLISE:
 Pylobactell — TESTE RESPIRATÓRIO DA UREIA-[ Carbono13] (TR-UC13) para Helicobacter pylori
 IMPRESSO DE PEDIDO DE ANÁLISE – Preencha com letras maiúsculas.
 Escreva com clareza a morada para envio dos resultados:
 Centro: Nome do doente: Data de nascimento: Referência do doente: Data do Teste: Médico Assistente:
 COLE AQUI O RÓTULO DE CÓDIGO DE BARRAS COLOQUE O RÓTULO DE CÓDIGO DE BARRAS NOS REGISTOS DO DOENTE, SE APLICÁVEL
 Número da AIM: EU/1/98/064/001 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: Torbet Laboratories Limited, 14D Wendover Road, Rackheath Industrial Estate, Norwich, NR13 6LH, Reino Unido
 REGISTO DA MEDICAÇÃO LISTA DE VERIFICAÇÃO DO TESTE História da Medicação-o doente Tipo e Min. Lista de verificação do teste Hora tomou:
 Data (i) antibióticos nos últimos 28 dias?
 Anote a hora em que o doente t=0 Em caso afirmativo, indique o tipo e quando foram tomados pela última vez.
 bebe a refeição do teste
 (ii) inibidores da bomba de protões
 t=5
 Colha as amostras pré-ureia (IBP) nos últimos 14 dias? Em caso afirmativo, indique o tipo e quando foram tomados pela última vez.
 (tampas brancas-3 vezes)
 (iii) terapêutica de erradicação nos
 O doente bebe a solução de t= 10 últimos 28 dias? Em caso afirmativo, indique quando terminou o tratamento.
 ureia, depois enche novamente o frasco até à linha e bebe.
 (iv) outra medicação (se aplicável)?
 t= 40
 Colha as amostras pós-ureia (tampas vermelhas-3 vezes)
 Verifique (v) Doente em jejum durante .... horas O rótulo do código de barras e Note que (i)-(iii) afectarão os resultados do teste. Para uso exclusivo do Laboratório
 todas as informações introduzidas no Impresso de Pedido de Análise. 1 x amostras pré/pós-ureia conservadas como reserva 2 x amostras pré/pós-ureia+ este impresso para enviar a um laboratório qualificado.
 Data da recepção: Comentários: Referência da ficha analítica: Código do laboratório: Amostras registadas por:
 24 25
