 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/818
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 NEVANAC
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o NEVANAC? O NEVANAC é uma suspensão colírio de cor amarela que contém a substância activa nepafenac.
 Para que é utilizado o NEVANAC? O NEVANAC é utilizado para prevenir e tratar a dor e a inflamação que podem ocorrer após uma operação para remover uma catarata do olho. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o NEVANAC? A dose do NEVANAC consiste numa gota no(s) olho(s) afectado(s) três vezes por dia a começar um dia antes da operação da catarata. O tratamento é continuado durante duas a três semanas após a operação. Deverá ser administrada uma gota adicional 30 a 120 minutos antes da cirurgia. Caso esteja a ser utilizado algum outro medicamento ocular, deverá existir no mínimo um intervalo de cinco minutos entre a aplicação de cada medicamento.
 Como funciona o NEVANAC? A substância activa no NEVANAC, nepafenac, é um ‘ pró-fármaco ’ do amfenac. Isto significa que é convertido em amfenac no olho. O amfenac é um fármaco anti-inflamatório não esteróide (AINE). O seu mecanismo de acção consiste em bloquear uma enzima chamada ciclo-oxigenase, que produz prostaglandinas, substâncias que estão envolvidas no processo inflamatório. Ao reduzir a produção de prostaglandinas no olho, o NEVANAC consegue reduzir a inflamação e a dor causadas pela cirurgia ocular.
 Como foi estudado o NEVANAC? Os efeitos do NEVANAC foram primeiro testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. A eficácia do NEVANAC foi estudada em quatro estudos principais que envolveram um total de 1201 doentes submetidos a cirurgia da catarata. Um estudo comparou o NEVANAC utilizado uma, duas ou três vezes por dia com placebo (colírio simulado) em 220 doentes. Os três outros estudos, num total de 981 doentes, compararam o NEVANAC utilizado três vezes por dia com placebo, com cetorolac colírio (um outro AINE) ou tanto com placebo como com cetorolac. O parâmetro principal de eficácia foi a percentagem de doentes nos quais o tratamento foi bem sucedido (sem ou com poucos sinais de 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged inflamação no olho) ou a percentagem de doentes cujo tratamento falhou (com sinais de inflamação moderada ou grave no olho). Estas percentagens foram determinadas duas semanas após a cirurgia.
 Qual o benefício demonstrado pelo NEVANAC durante os estudos? O NEVANAC foi mais eficaz do que placebo e tão eficaz quanto o cetorolac na redução dos sinais de inflamação. No estudo comparativo de diferentes doses, os doentes que utilizaram o NEVANAC três vezes por dia foram os que apresentaram a taxa de insucesso mais baixa. Quando o NEVANAC foi comparado com placebo, cerca de 70% dos doentes que utilizaram o NEVANAC não apresentaram quaisquer sinais de inflamação passadas duas semanas, em comparação com 17% a 59% dos que utilizaram placebo. No estudo que comparou o NEVANAC com o cetorolac, cerca de 65% de ambos os grupos de doentes mostraram poucos ou nenhuns sinais de inflamação.
 Qual é o risco associado ao NEVANAC? Os efeitos secundários mais frequentes observados com o NEVANAC (observados em entre 1 a 10 em cada 100 doentes) são dores de cabeça, queratite punctata (pontos de inflamação na córnea, a camada transparente à frente da pupila), dor nos olhos, visão turva, prurido (comichão) ocular, secura ocular, sensação de corpo estranho no olho e encrostamento no canto da pálpebra. Observaram-se efeitos secundários semelhantes nos doentes que utilizaram placebo ou cetorolac colírio. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao NEVANAC, consulte o Folheto Informativo. O NEVANAC não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao nepafenac, a qualquer um dos outros ingredientes ou a outros AINE. Tal como outros AINE, o NEVANAC não deve ser utilizado em doentes que tenham tido uma crise de asma, urticária ou inflamação das vias nasais após a toma de aspirina ou de outros AINEs. O NEVANAC contém cloreto de benzalcónio, conhecido por descolorar lentes de contacto hidrófilas (moles). Consequentemente, devem ser tomadas precauções pelas pessoas que usam lentes de contacto moles.
 Por que foi aprovado o NEVANAC? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do NEVANAC são superiores aos seus riscos na prevenção e tratamento da dor e da inflamação pós-operatórias associadas à cirurgia da catarata. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o NEVANAC.
 Outras informações sobre o NEVANAC Em 11 de Dezembro de 2007, a Comissão Europeia concedeu à Alcon Laboratories (UK) Ltd. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento NEVANAC.
 O EPAR completo sobre o NEVANAC pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 11-2007.
 ©EMEA 2007
