 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/668
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 GANFORT Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização. Se necessitar de informações adicionais acerca da sua doença ou do tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o GANFORT? O GANFORT é uma solução incolor a ligeiramente amarelada utilizada na forma de colírio para os olhos. O GANFORT contém duas substâncias activas: bimatoprost (0,3 mg/ml) e timolol (5 mg/ml).
 Para que é utilizado o GANFORT? O GANFORT é utilizado para reduzir a pressão intra-ocular (a pressão no interior do olho). É utilizada em doentes com glaucoma de ângulo aberto (uma doença na qual a pressão no interior do olho aumenta porque o líquido não consegue sair do olho) e em doentes com hipertensão ocular (a pressão no olho é superior à normal). O GANFORT contém uma combinação de duas substâncias, um bloqueador beta (timolol) e uma prostamida (bimatoprost). É utilizado em doentes que não respondem de forma suficiente a colírios contendo bloqueadores beta ou análogos da prostaglandina isoladamente. O GANFORT só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o GANFORT? O GANFORT é administrado na forma de uma gota no(s) olho(s) afectado(s), uma vez por dia, de manhã.
 Como funciona o GANFORT? O aumento da pressão intra-ocular causa danos na retina (a membrana sensível à luz na parte posterior do olho) e no nervo óptico que envia os sinais do olho para o cérebro. Isto pode resultar em perdas graves de visão e mesmo em cegueira. Ao reduzir a pressão, o GANFORT reduz o risco desses danos. O GANFORT contém duas substâncias activas, o bimatoprost e o timolol, que reduzem a pressão no olho através de mecanismos diferentes. O bimatoprost é uma prostamida, uma substância relacionada com a prostaglandina F2α que actua aumentando a saída de líquido do olho. O bimatoprost utilizado isoladamente já foi aprovado na União Europeia sob o nome de Lumigan. O timolol é um bloqueador beta que actua reduzindo a produção de líquido no interior do olho. O timolol tem sido utilizado habitualmente para tratar o glaucoma desde a década de 1970.
 Como foi estudado o GANFORT? Foram conduzidos quatro estudos envolvendo 1 964 doentes com idades compreendidas entre os 25 e os 87 anos. Em três destes estudos, os doentes foram tratados com GANFORT uma vez por dia, ou com colírio contendo apenas timolol ou bimatoprost, durante 3 meses, seguidos por um período 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. eu. int http: //www. emea. eu. int EMEA 2006 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged adicional de 9 meses em dois estudos. No quarto estudo, os doentes foram tratados com GANFORT ou com timolol e bimatoprost administrados simultaneamente. Todos os estudos mediram a forma como a pressão intra-ocular se alterou durante o estudo. Um estudo investigou também como muitos doentes apresentavam valores de pressão intra-ocular abaixo dos 10 mmHg (a pressão é medida em mmHg – em doentes com glaucoma este valor é geralmente superior a 21 mmHg).
 Qual o benefício demonstrado pelo GANFORT durante os estudos? Na generalidade, os estudos mostraram que o GANFORT é eficaz na redução da pressão intra-ocular. Os valores baixaram em cerca de 8-10 mmHg. O GANFORT foi mais eficaz do que o timolol administrado isoladamente, e tão eficaz como o bimatoprost administrado isoladamente. Quando se avaliou o resultado de dois dos estudos em conjunto, nos quais o GANFORT foi comparado com os seus componentes administrados na forma de gotas separadas (1 061 doentes), e em doentes cuja pressão não estava controlada através da administração de colírio contendo apenas prostaglandinas (cerda de um terço dos doentes), o medicamento demonstrou uma eficácia superior ao bimatoprost administrado isoladamente. O GANFORT baixou a pressão para valores inferiores a 10 mmHg em 18,7% destes doentes, em comparação com 10,2% em doentes tratados apenas com bimatoprost. Mais doentes apresentaram uma redução de mais de 20% em comparação com a pressão antes do tratamento (67,9% contra 48,9%). Além disso, o GANFORT demonstrou ser tão eficaz como o bimatoprost e o timolol administrados ao mesmo tempo.
 Qual o risco associado ao GANFORT? Os efeitos secundários mais comuns (observados em mais de 1 doente em 10) são hiperemia conjuntival (o aumento do fluxo sanguíneo no olho que causa vermelhidão nos olhos) e crescimento das pestanas. Para a lista completa dos efeitos secundários notificados relativamente ao GANFORT, consulte o Folheto Informativo. O GANFORT não deve ser utilizado em pessoas que possam apresentar hipersensibilidade (ser alérgicas) ao bimatoprost, ao timolol o a quaisquer dos seus outros componentes, em doentes com asma ou doença pulmonar grave, nem em doentes com determinadas doenças cardíacas. Para a lista completa de restrições de utilização, consulte o Folheto Informativo. O GANFORT contém cloreto de benzalcónio, pelo que as pessoas que utilizam lentes de contacto moles devem ter cuidado uma vez que este produto pode alterar a cor das mesmas. O GANFORT pode causar o escurecimento da pálpebra ou da íris do olho.
 Por que foi aprovado o GANFORT? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que o GANFORT demonstrou ser eficaz e que pode trazer benefícios ao melhorar a adesão em doentes que não respondem a colírios com um único componente. Decidiu que os benefícios do GANFORT são superiores aos seus riscos no tratamento de glaucoma de ângulo aberto ou de hipertensão ocular em doentes que não respondem de forma suficiente ao tratamento tópico com bloqueadores beta ou análogos da prostaglandina. Recomendou que fosse concedida uma autorização de introdução no mercado para o GANFORT.
 Outras informações sobre o GANFORT Em 19 de Maio de 2006, a Comissão Europeia concedeu à Allergan Pharmaceuticals Ireland uma Autorização de Introdução no Mercado, válida em toda a União Europeia, para o medicamento GANFORT.
 O EPAR completo do GANFORT pode ser encontrado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em Abril de 2006.
 EMEA 2006
