 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 GANFORT 300 microgramas/ml+ 5 mg/ml colírio, solução
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Um ml de solução contém 0,3 mg de bimatoprost e 5 mg de timolol (sob a forma de 6,8 mg de maleato de timolol).
 Excipiente (s): contém cloreto de benzalcónio 0,05 mg/ml. Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Colírio, solução. Solução incolor a ligeiramente amarela. 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Redução de pressão intra-ocular (PIO) em doentes com glaucoma de ângulo aberto ou hipertensão ocular com resposta insuficiente a bloqueadores beta ou análogos das prostaglandinas tópicos.
 4.2 Posologia e modo de administração
 Dose recomendada em adultos (incluindo idosos)
 A dose recomendada é de uma gota de GANFORT no(s) olho(s) afectado(s) uma vez por dia, aplicada de manhã.
 Se se esquecer de uma dose, o tratamento deverá continuar com a dose seguinte, conforme indicado. A dose não deverá exceder uma gota no(s) olho(s) afectado(s) uma vez por dia.
 Se for usado mais de um fármaco oftálmico tópico, os diferentes fármacos devem ser aplicados com um intervalo de, no mínimo,5 minutos entre eles.
 Uso na insuficiência renal e hepática O GANFORT não foi estudado em doentes com insuficiência hepática ou renal. Por conseguinte deverão ter-se precauções especiais no tratamento destes doentes.
 Uso em crianças e adolescentes GANFORT foi apenas estudado em adultos. Sendo assim, o seu uso não é recomendado em crianças ou adolescentes.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade às substâncias activas ou a qualquer um dos excipientes. Doença reactiva das vias respiratórias incluindo asma brônquica ou historial de asma brônquica, doença pulmonar obstrutiva crónica grave.
 2 Bradicardia sinusal, bloqueio auriculoventricular de segundo ou terceiro grau, insuficiência cardíaca manifesta, choque cardiogénico.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Tal como outros produtos oftálmicos de aplicação tópica, GANFORT pode ser absorvido por via sistémica. Não foi observada qualquer acentuação da absorção sistémica das substâncias activas individuais.
 Devido ao componente beta-adrenérgico, timolol, podem ocorrer os mesmos tipos de reacções adversas de ordem cardiovascular e pulmonar que os observados com bloqueadores beta sistémicos.
 A insuficiência cardíaca deverá ser adequadamente controlada antes de se iniciar a terapêutica com GANFORT. Doentes com história de doença cardíaca grave devem ser vigiados quanto a sinais de insuficiência cardíaca e a sua pulsação verificada. Foram notificadas reacções cardíacas e respiratórias, incluindo morte devido a broncospasmo em doentes com asma e, raramente, morte em associação com insuficiências cardíacas na sequência da administração de maleato de timolol.
 Os bloqueadores beta podem também mascarar os sinais de hipertiroidismo e provocar um agravamento da angina Prinzmetal, perturbações graves do sistema circulatório periférico e central e hipotensão.
 Os agentes bloqueadores beta-adrenérgicos devem ser administrados com precaução a doentes sujeitos a hipoglicemia espontânea ou a doentes diabéticos (sobretudo doentes com diabetes transitória) pois os bloqueadores beta podem mascarar os sinais e sintomas de hipoglicemia aguda.
 Enquanto estão a tomar bloqueadores beta, doentes com historial de atopia ou de reacção anafiláctica grave a uma diversidade de alergénios podem não responder à dose habitual de adrenalina utilizada para tratar reacções anafilácticas.
 Em pacientes com história de doença hepática ligeira ou valores basais alterados de alanina aminotransferase (ALT), aspartato aminotransferase (AST) e/ou bilirrubina, bimatoprost não provocou reacções adversas na função hepática ao longo de 24 meses. Não se conhecem reacções adversas do timolol de uso oftálmico na função hepática.
 Antes do início do tratamento, os pacientes devem ser informados sobre a possibilidade do aumento das pestanas, do escurecimento da pele da pálpebra e do aumento da pigmentação da íris, visto terem-se observado estas reacções durante o tratamento com bimatoprost e GANFORT. Algumas destas alterações podem ser permanentes e podem levar a uma aparência diferente entre os dois olhos se apenas um olho for tratado. Após a suspensão do GANFORT, a pigmentação da íris pode ser permanente. Ao fim de 12 meses de tratamento com GANFORT, a incidência da pigmentação da íris foi de 0,2%. Ao fim de 12 meses de tratamento com colírio apenas de bimatoprost, a incidência foi de 1,5% e não aumentou nos 3 anos seguintes de tratamento.
 Foi notificado edema macular cistóide com GANFORT. Por conseguinte, GANFORT deve ser usado com precaução em doentes com factores de risco conhecidos para edema macular (p. ex. doentes áfacos, doentes pseudo-áfaco com lente capsular posterior rasgada).
 O conservante existente no GANFORT, cloreto de benzalcónio, pode causar irritação ocular. As lentes de contacto devem ser retiradas antes da aplicação e deve esperar-se pelo menos 15 minutos antes da recolocação. Sabe-se que o cloreto de benzalcónio costuma alterar a coloração das lentes de contactos moles. Deve evitar-se o contacto com lentes de contacto moles.
 3 O cloreto de benzalcónio tem sido notificado como sendo causador de queratite pontuada e/ou queratite ulcerativa tóxica. Por conseguinte, com o uso frequente ou prolongado de GANFORT é necessário monitorizar os doentes com olho seco ou em que a córnea está comprometida.
 GANFORT não foi estudado em doentes com situações de inflamação ocular, neovascular, inflamatório, glaucoma de ângulo fechado, glaucoma congénito ou glaucoma de ângulo estreito.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Não foram realizados estudos de interacção.
 Existe um potencial para efeitos aditivos que resultam em hipotensão e/ou bradicardia acentuada quando são administrados colírios com timolol concomitantemente com bloqueadores orais dos canais de cálcio, guanetidina ou agentes bloqueadores beta, anti-arrítmicos, glicosídeos digitálicos ou parassimpatomiméticos.
 Os bloqueadores beta podem acentuar o agravamento do efeito hipoglicémico de agentes antidiabéticos. Os bloqueadores beta podem mascarar os sinais e sintomas de hipoglicemia (ver secção 4.4)
 A reacção hipertensiva à retirada súbita de clonidina pode ser potenciada quando se tomam bloqueadores beta.
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez Não existem dados suficientes sobre a utilização de GANFORT em mulheres grávidas.
 Bimatoprost Não existem dados clínicos adequados sobre gravidezes a ele expostas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva na presença de doses maternotóxicas elevadas (ver secção 5.3).
 Timolol Estudos epidemiológicos não revelaram efeitos relacionados com malformações mas evidenciaram um risco de atraso do crescimento intra-uterino quando os bloqueadores beta são administrados por via oral. Além disso, foram observados sinais e sintomas de beta-bloqueio (por exemplo, bradicardia, hipotensão, dificuldades respiratórias e hipoglicemia) no recém-nascido no caso em que os bloqueadores beta foram administrados até à altura do parto. Se GANFORT for administrado até à altura do parto, o recém-nascido deve ser cuidadosamente vigiado durante os primeiros dias de vida. Estudos efectuados com timolol em animais revelaram toxicidade reprodutiva em doses significativamente mais elevadas do que seria utilizado na prática clínica (ver secção 5.3).
 Consequentemente, GANFORT não deverá ser utilizado durante a gravidez a menos que tal seja claramente necessário.
 Aleitamento Timolol é excretado no leite materno. Não se sabe se bimatoprost é excretado no leite materno em seres humanos mas é excretado no leite materno em ratos. GANFORT não deve ser utilizado em mulheres que estejam a amamentar.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Os efeitos de GANFORT sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são desprezíveis. Como acontece com qualquer tratamento ocular, se houver turvação da vista após a instilação o paciente deve esperar até que a visão fique nitida antes de conduzir e utilizar máquinas.
 4 4.8 Efeitos indesejáveis
 Nos estudos clínicos não foram observadas reacções adversas medicamentosas (RAM) específicas para GANFORT. As RAM limitaram-se às notificadas anteriormente para o bimatoprost e o timolol.
 A maioria das RAM foram oculares, de intensidade ligeira e não foram graves. Com base em dados clínicos recolhidos ao longo de 12 meses, as RAM mais frequentemente notificadas foram hiperémia conjuntival (na maior parte dos casos vestigiais a ligeira e que se pensa ser de natureza não inflamatória) em aproximadamente 26% dos doentes e levou à interrupção em 1,5% dos doentes.
 Foram notificadas as seguintes RAM durante os ensaios clínicos com GANFORT (os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência):
 Doenças do sistema nervoso Pouco frequentes (≥1/1000 a &lt; 1/100): cefaleia
 Afecções oculares Muito frequentes ≥1/10): hiperémia conjuntival, crescimento das pestanas. Frequentes (≥1/100 a &lt; 1/10): queratite pontuada superficial, erosão da córnea, sensação de ardor, prurido ocular, sensação de picada no olho, sensação de corpo estranho, secura do olho, eritema nas pálpebras, dores nos olhos, fotofobia, efluxo do olho, perturbação visual, prurido da pálpebra. Pouco frequentes (≥1/1000 a &lt; 1/100): irite, irritação ocular, edema conjuntival, blefarite, epífora, edema da pálpebra, dor nas pálpebras, agravamento da acuidade visual, astenopia, triquíase. Desconhecido: edema macular cistóide.
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Pouco frequentes (≥1/1000 a &lt; 1/100): rinite
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Frequentes (≥1/100 a &lt; 1/10): pigmentação palpebral Pouco frequentes (≥1/1000 a &lt; 1/100): hirsutismo
 Efeitos adversos adicionais observados com um dos componentes e que podem eventualmente ocorrer também com GANFORT:
 Bimatoprost Infecções e infestações: infecção (sobretudo constipações e sintomas do tracto respiratório superior). Doenças do sistema nervoso: tonturas Afecções oculares: conjuntivite alérgica, cataratas, escurecimento das pestanas ,, pigmentação aumentada da íris, blefarospasmo, retracção da pálpebra, hemorragia da retina, uveíte. Vasculopatias: hipertensão. Perturbações gerais e alterações no local de administração: astenia, edema periférico. Exames complementares de diagnósticos: testes anormais da função hepática (LFT).
 Timolol Perturbações do foro psiquiátrico: insónia, pesadelos, diminuição da líbido Doenças do sistema nervoso: tonturas, perda de memória, aumento dos sinais e sintomas de miastenia grave, parestesia, isquemia cerebral Afecções oculares: diminuição da sensibilidade da córnea, diplopia, ptose, descolamento da camada coróide (na sequência de cirurgia de filtração), alterações refractivas (devido, em alguns casos, à suspensão da terapêutica miótica), queratite. Afecções do ouvido e do labirinto: tinido. Cardiopatias: bloqueio cardíaco, paragem cardíaca, arritmia, síncope, bradicardia, insuficiência cardíaca, insuficiência cardíaca congestiva. Vasculopatias: hipotensão, acidente vascular cerebral, claudicação, fenómeno de Raynaud, mãos e pés frios, palpitação. 5 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino: broncospasmo (predominantemente em doentes com doença broncospástica pré-existente) dispneia, tosse. Doenças gastrointestinais: náuseas, diarreia, dispepsia, boca seca. Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas: alopecia, erupção cutânea psoriasiforme ou exacerbação da psoríase. Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos: lúpus eritematoso sistémico. Doenças renais e urinárias: doença de Peyronie. Perturbações gerais e alterações no local de administração: edema, dor no peito, fadiga.
 4.9 Sobredosagem Não foram observados casos de sobredosagem sendo pouco provável que aconteça após uso oftálmico.
 Bimatoprost Se GANFORT for ingerido acidentalmente, a seguinte informação pode ser útil: em estudos orais de duas semanas em ratos e ratinhos, doses de bimatoprost até 100 mg/kg/dia não apresentaram qualquer toxicidade. Esta dose expressa em mg/m2 é pelo menos 70 vezes superior do que a dose acidental de um frasco de GANFORT numa criança com um peso de 10 kg.
 Timolol Os sintomas de sobredosagem sistémica de timolol são: bradicardia, hipotensão, broncospasmo, cefaleia, tonturas, falta de ar e paragem cardíaca. Um estudo realizado com doentes revela que o timolol não é imediatamente eliminado por diálise.
 Se ocorrer uma sobredosagem, o tratamento deverá ser sintomático e de suporte.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Oftalmológico – agentes bloqueadores beta – timolol, combinações, código ATC: S01ED 51
 Mecanismo de acção: GANFORT é composto por duas substâncias activas: bimatoprost e maleato de timolol. Estes dois componentes reduzem a pressão intra-ocular (PIO) elevada por meio de mecanismos de acção complementares e o efeito combinado resulta numa diminuição adicional da PIO, em comparação com qualquer dos compostos administrados individualmente. GANFORT tem um início de acção rápido.
 O bimatoprost é um potente hipotensivo ocular. É uma prostamida sintética, estruturalmente relacionada com a prostaglandina F2α (PGF2α), que não actua através de qualquer receptor conhecido das prostaglandinas. O bimatoprost imita selectivamente os efeitos das recém descobertas substâncias biosintetizadas denominadas prostamidas. Contudo, a estrutura do receptor das prostamidas ainda não foi identificada. O mecanismo de acção pelo qual o bimatoprost reduz a pressão intra-ocular no ser humano é pelo aumento do fluxo de humor aquoso pela rede trabecular e do fluxo uveoscleral.
 Timolol é um agente bloqueador não selectivo dos receptores adrenérgicos beta1 e beta2 que não possui actividade significativa simpatomimética intrínseca, actividade depressora directa do miocárdio ou actividade anestésica local (estabilizadora das membranas). O timolol diminui a PIO reduzindo a formação de humor aquoso. Não está claramente estabelecido o exacto mecanismo de acção, mas a inibição da síntese aumentada da AMP cíclica provocada pela estimulação beta-adrenérgica endógena é provável.
 6 Efeitos clínicos: O efeito de redução da PIO de GANFORT é não inferior ao obtido por terapêutica auxiliar de bimatoprost (uma vez ao dia) e timolol (duas vezes ao dia).
 Não existem estudos com dosagem nocturna de GANFORT. Por esse motivo, recomenda-se a dosagem matinal com GANFORT para assegurar o máximo efeito de redução de PIO na altura do aumento fisiológico da PIO. No entanto, se for necessário para que o doente cumpra o tratamento, poderá ser considerada uma dosagem nocturna. Uma dosagem única diária de timolol a 0,5% tem um início rápido de efeito máximo correspondente ao momento deste aumento e mantém uma redução da PIO clinicamente significativa durante o período de 24 horas. Estudos com bimatoprost mostraram um controlo de PIO comparável, independentemente da dosagem matinal ou nocturna.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas GANFORT: As concentrações plasmáticas de bimatoprost e timolol foram determinadas num estudo cruzado, comparando os tratamentos monoterapêuticos com o tratamento com GANFORT em indivíduos saudáveis. A absorção sistémica dos componentes individuais foi mínima e não foi afectada pela co-administração numa única fórmula.
 Em dois estudos de 12 meses onde a absorção sistémica foi medida, não foi observada acumulação com qualquer um dos componentes individuais.
 Bimatoprost: In vitro, bimatoprost penetra bem a córnea e a esclera humana. Após uso oftálmico, a exposição sistémica a bimatoprost é muito baixa, sem nenhuma acumulação durante o tempo. Depois de administrações oftálmicas de uma gota de bimatoprost a 0,03%, uma vez por dia, nos dois olhos durante duas semanas, as concentrações séricas chegaram ao pico dentro de 10 minutos após a dose e reduziram-se a um nível abaixo do limite mínimo de detecção (0,025 ng/ml) dentro de 1,5 horas após a dose. Os valores Cmax e AUC 0-24hs médios eram similares nos dias 7 e 14 em cerca de 0,08 ng/ml e 0,09 ng• h/ml respectivamente, indicando que uma concentração medicamentosa estável foi atingida dentro da primeira semana de aplicação oftálmica.
 Bimatoprost é moderadamente distribuído nos tecidos do corpo e o volume de distribuição sistémica em seres humanos no estado estável foi de 0,67 1/kg. No sangue humano, bimatoprost encontra-se sobretudo no plasma. A ligação a proteínas do plasma de bimatoprost é de cerca de 88%.
 Bimatoprost encontra-se como a maior fracção que circula no sangue quando atinge a circulação sistémica após aplicação oftálmica. De seguida o bimatoprost sofre oxidação, N-deetilação e glucuronidação o que origina uma grande variedade de metabolitos.
 Bimatoprost é eliminado primariamente por excreção renal; até 67% de uma dose por administração intravenosa a voluntários saudáveis foram excretados na urina,25% da dose foi excretada pelas fezes. A semi-vida de eliminação após administração intravenosa foi de cerca de 45 minutos; a depuração total do sangue foi de 1,5 1/h/kg.
 Características em doentes idosos: Após administrações duas vezes por dia, o valor médio de AUC 0-24hs de 0,0634 ng• h/ml de bimatoprost nos pacientes idosos (indivíduos de 65 anos ou mais velhos) foi significativamente maior do que o valor de 0,0218 ng• h/ml em adultos jovens e saudáveis. Porém, este resultado não é clinicamente relevante visto que a exposição sistémica tanto para indivíduos idosos como jovens esteve muito abaixo da dose ocular. Não houve acumulação de bimatoprost no sangue ao longo do tempo e o perfil de segurança foi similar em pacientes de idade e jovens.
 7 Timolol: Após a administração ocular de uma solução de gotas oftálmicas a 0,5% em seres humanos submetidos a cirurgia a cataratas, a concentração máxima de timolol foi 898 ng/ml no humor aquoso uma hora após a dosagem. Parte da dose é absorvida por via sistémica sendo depois extensamente metabolizada no fígado. A semi-vida do timolol no plasma é de cerca de 4 a 6 horas. O timolol é parcialmente metabolizado pelo fígado, sendo o timolol e seus metabolitos excretados pelos rins. O timolol não se liga de forma extensa ao plasma.
 5.3 Dados de segurança pré-clinica GANFORT: Estudos de toxicidade ocular de dose repetida realizados com GANFORT não revelaram qualquer risco especial para o ser humano. O perfil de segurança ocular e sistémica dos componentes individuais está bem estabelecido.
 Bimatoprost: Os dados não clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos convencionais de farmacologia de segurança, genotoxicidade, potencial carcinogénico. Estudos em roedores levaram a abortos específicos para a espécie na presença de uma exposição sistémica com níveis 33 a 97 vezes maiores do que aqueles alcançados em seres humanos após uso oftálmico.
 Em macacos nos quais foi administrado bimatoprost por via oftálmica em concentrações diárias ≥a 0,03% durante um ano constatou-se um aumento na pigmentação da íris e efeitos perioculares reversíveis relacionados com a dose e caracterizados por sulcos superiores e/ou inferiores proeminentes assim como alargamento da fissura palpebral. O aumento da pigmentação da íris parece ser causado por estimulação aumentada de produção de melanina e não por aumento no número de melanócitos. Não se observaram alterações funcionais ou microscópicas relacionadas com os efeitos perioculares, desconhecendo-se o mecanismo de acção das alterações perioculares.
 Timolol: Os dados não clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos convencionais de farmacologia de segurança, toxicidade de dose repetida, genotoxicidade, potencial carcinogénico e toxicidade reprodutiva.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Cloreto de benzalcónio Cloreto de sódio Fosfato dissódico hepta-hidratado Ácido cítrico mono-hidratado Ácido clorídrico ou hidróxido de sódio (para ajustar o pH) Água purificada
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 2 anos. 8 A estabilidade química e física após abertura do frasco foi comprovada como sendo de 28 dias a 25°C.
 Do ponto de vista microbiológico, o prazo e as condições de conservação após abertura do frasco é da responsabilidade do doente e de um modo geral não deverá ser superior a 28 dias a 25ºC.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frascos, brancos opacos, de polietileno de baixa densidade, com tampa de rosca de poliestireno. Cada frasco possui um volume de enchimento de 3 ml.
 Estão disponíveis as seguintes apresentações: embalagens com 1 ou 3 frascos de 3 ml. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Não existem requisitos especiais. Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Allergan Pharmaceuticals Ireland Castlebar Road Westport Co. Mayo Irlanda
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/340/001-002 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 19 Maio 2006 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 9 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 10 A TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante e responsável pela libertação do lote Allergan Pharmaceuticals Ireland Castlebar Road Westport Co. Mayo Ireland
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DE AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica. • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. 11 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 12 A. ROTULAGEM
 13 INDICAÇÕES A INCLUIR &lt; NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO &gt; &lt; E &gt; &lt; NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO &gt;
 CARTONAGEM/1 FRASCO 1. NOME DO MEDICAMENTO GANFORT 300 microgramas/ml+ 5 mg/ml colírio, solução bimatoprost/timolol
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 Um ml de solução contém 0,3 mg de bimatoprost e 5 mg de timolol (sob a forma de 6,8 mg de maleato de timolol).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Cloreto de benzalcónio, cloreto de sódio, fosfato dissódio hepta-hidratado, ácido cítrico mono-hidratado, ácido clorídrico ou hidróxido de sódio (para ajustar o pH) e água purificada.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Colírio, solução,3 ml 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Uso oftálmico. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRA(S) ADVERTÊNCIA(S) ESPECIAI(S), SE NECESSÁRIO
 Retirar as lentes de contacto antes de usar.
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL: Inutilizar quatro semanas após a primeira abertura do recipiente Aberto em:
 14 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Allergan Pharmaceuticals Ireland Castlebar Road Westport Co. Mayo Irlanda
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/340/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE GANFORT 15 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM-TRÊS FRASCOS 1. NOME DO MEDICAMENTO GANFORT 300 microgramas/ml+ 5 mg/ml colírio, solução bimatoprost/timolol
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 Um ml de solução contém 0,3 mg de bimatoprost e 5 mg de timolol (sob a forma de 6,8 mg de maleato de timolol).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Cloreto de benzalcónio, cloreto de sódio, fosfato dissódio hepta-hidratado, ácido cítrico mono-hidratado, ácido clorídrico ou hidróxido de sódio (para ajustar o pH) e água purificada.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Colírio, solução,3 x 3 ml 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Uso oftálmico. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRA(S) ADVERTÊNCIA(S) ESPECIAI(S), SE NECESSÁRIO
 Retirar as lentes de contacto antes de usar.
 8. PRAZO DE VALIDADE EXP: Inutilizar quatro semanas após a primeira abertura do recipiente Aberto em (1): Aberto em (2): Aberto em (3):
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO 16 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Allergan Pharmaceuticals Ireland Castlebar Road Westport Co. Mayo Irlanda
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/340/002 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE GANFORT 17 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 FRASCO CONTA-GOTAS 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 GANFORT 300 microgramas/ml+ 5 mg/ml colírio, solução bimatoprost/timolol Uso oftálmico
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL: 4. NÚMERO DO LOTE Lote: 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 3 ml 6. OUTRAS 18 B. FOLHETO INFORMATIVO
 19 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 GANFORT 300 microgramas/ml+ 5 mg/ml colírio, solução bimatoprost e maleato de timolol
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é GANFORT e para que é utilizado 2. Antes de utilizar GANFORT 3. Como utilizar GANFORT 4. Efeitos secundários possíveis 5 Como conservar GANFORT 6. Outras informações
 1. O QUE É GANFORT E PARA QUE É UTILIZADO
 GANFORT é um colírio que é utilizado para controlar o glaucoma. Contém duas substâncias activas diferentes (bimatoprost e timolol) que reduzem, ambas, a pressão ocular alta. Bimatoprost pertence a um grupo de medicamentos chamado prostamidas. O timolol pertence a um grupo de medicamentos designado por bloqueadores beta. GANFORT é receitado para reduzir a pressão ocular alta.
 O seu olho contém um líquido aquoso e límpido que alimenta a parte interna da vista. Este líquido está constantemente a ser drenado do olho e a ser substituído por outro novo. Se o líquido não for drenado rapidamente, a pressão no interior do olho acumula e pode, eventualmente, lesar a visão. GANFORT actua reduzindo a produção de líquido e aumentando a quantidade de líquido que é drenado, o que reduz a pressão no interior do olho.
 2. ANTES DE UTILIZAR GANFORT Não utilize GANFORT -se tem alergia (hipersensibilidade) ao bimatoprost, timolol ou a qualquer outro componente de
 GANFORT.
 -se tem qualquer doença respiratória como asma ou antecedentes de asma ou doença pulmonar
 obstrutiva crónica grave
 -se tem problemas de coração como debilidade cardíaca ou alterações do batimento cardíaco
 Tome especial cuidado com GANFORT Antes de utilizar este medicamento, informe o seu médico
 -se sofre ou sofreu no passado de
 • • • • • •
 problemas cardíacos, de pressão arterial ou respiratórios hiperactividade da tiróide diabetes ou níveis de açúcar no sangue baixos (hipoglicemia) reacções alérgicas graves problemas de fígado ou rins factores de risco conhecidos de edema macular (inchaço da retina, dentro do olho, levando a uma diminuição da visão) como por exemplo, cirurgia da catarata.
 20 GANFORT pode fazer com que as pestanas escureçam e cresçam. Também a pele à volta do olho pode tornar-se mais escura. A cor da íris também pode escurecer com o tempo. Estas alterações podem ser permanentes. O efeito pode ser mais visível se só tiver que tratar um olho.
 GANFORT não deve ser utilizado por pessoas com menos de 18 anos de idade, a menos que recomendado pelo médico.
 Ao utilizar GANFORT com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Se utilizar GANFORT com outro medicamento para a vista, deixe um intervalo de, pelo menos,5 minutos entre a aplicação de GANFORT e do outro medicamento. Qualquer pomada ou gel para a vista, deverá ser aplicado em último lugar.
 Gravidez e aleitamento Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento. Informe o seu médico se estiver grávida ou a planear engravidar. GANFORT não deve ser utilizado durante a gravidez a menos que o seu médico, mesmo assim, o recomende.
 GANFORT não deve ser utilizado se estiver a amamentar.
 Condução de veículos e utilização de máquinas GANFORT pode provocar visão turva em alguns doentes. Não conduza nem utilize máquinas até os sintomas terem desaparecido.
 Informações importantes sobre alguns componentes de GANFORT Não utilize o colírio enquanto estiver a usar as lentes. Depois de colocar o colírio espere pelo menos 15 minutos antes de colocar as lentes novamente. Um conservante do GANFORT (cloreto de benzalcónio) pode causar irritação ocular e alterar a cor das lentes de contacto moles.
 3. COMO UTILIZAR GANFORT Utilize o GANFORT sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. A dose habitual é uma gota de manhã em cada olho que necessita de tratamento. No entanto, o seu médico pode optar por recomendar a aplicação do colírio à noite.
 Instruções de uso Não utilize o frasco caso esteja danificado, antes da primeira utilização, o selo de segurança inserido na parte superior do frasco.
 1. Lave as mãos. Coloque a sua cabeça para trás e olhe para o tecto. 2. Puxe a pálpebra inferior para baixo até se formar uma pequena bolsa. 3. Coloque o frasco de cabeça para baixo e aperte-o de forma a soltar uma gota em cada olho que precise de tratamento. 4. Solte a sua pálpebra inferior e feche o seu olho por 30 segundos.
 Se a gota não cair no seu olho, tente novamente.
 21 Para evitar contaminação, não deixe a ponta do conta-gotas tocar no seu olho ou em qualquer outra coisa. Coloque novamente a tampa e feche o frasco logo após o uso.
 Se utilizar mais GANFORT do que deveria Se tiver colocado mais GANFORT do que deveria, é pouco provável que isto lhe cause algum dano grave. A aplicação seguinte deve ser feita à hora habitual. Se estiver preocupado, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 Caso se tenha esquecido de utilizar GANFORT Se esquecer de tomar GANFORT, coloque uma gota assim que se lembrar. Depois volte ao esquema normal. Não aplique duas doses para compensar quela que esqueceu.
 Se parar de utilizar GANFORT GANFORT deve ser utilizado todos os dias para fazer efeito.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como os demais medicamentos, GANFORT pode causar efeitos secundários em algumas pessoas. A hipótese de ter um efeito secundário é descrita pelas seguintes categorias:
 Muito frequentes Frequentes Pouco frequentes Desconhecido
 Pode ocorrer em mais de uma em cada 10 pessoas Ocorre em até nove pessoas em cada 100 pessoas Ocorre em até nove pessoas em cada 1 000 pessoas Não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis
 Podem observar-se os seguintes efeitos secundários oculares com GANFORT:
 Muito frequentes: vermelhidão dos olhos, pestanas mais compridas
 Frequentes: ardor, comichão, picada, sensibilidade à luz, dores nos olhos, olhos colados, secura dos olhos, sensação de ter algo no olho, pequenas fissuras na superfície do olho com ou sem inchaço, dificuldade em ver nitidamente, vermelhidão e comichão nas pálpebras, escurecimento das pálpebras
 Pouco frequentes: olhos lacrimejantes, pálpebras inchadas ou doridas, olhos cansados, pestanas a crescer para dentro, dor de cabeça, nariz a pingar, pêlo a crescer à volta do olho
 Desconhecido: edema macular cistóide (inchaço da retina, dentro do olho, levando a uma diminuição da visão)
 Os efeitos secundários que se seguem foram observados com a utilização de bimatoprost ou de timolol e por isso é possível que ocorram com GANFORT: Reacção alérgica no olho, cataratas, escurecimento das pestanas, escurecimento da cor da íris, tonturas, pressão arterial alta, um aumento nos resultados das análises ao sangue que mostram como o seu fígado está a trabalhar, frio, efeitos sobre a frequência cardíaca, insuficiência cardíaca, aumento da frequência cardíaca, pressão arterial baixa, erupção cutânea, tosse, boca seca, perda de cabelo, pesadelos, diminuição do apetite sexual, perda de memória, cansaço, zumbidos nos ouvidos e agravamento de miastenia grave (aumento da fraqueza muscular).
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 22 5. COMO CONSERVAR GANFORT
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize GANFORT após o prazo de validade impresso no rótulo e na embalagem exterior a seguir a EXP:. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação
 Uma vez abertas, as soluções podem ficar contaminadas, o que pode provocar infecções oculares. Por conseguinte o frasco deve ser deitado fora 4 semanas após a sua abertura, mesmo que ainda contenha alguma solução. Para se lembrar da data em que abriu o frasco, deve escrevê-la no espaço previsto na embalagem.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de GANFORT • As substâncias activas são bimatoprost a 0,3 mg/ml e timolol a 5 mg/ml, correspondendo a maleato de timolol a 6,8 mg/ml.
 • Os outros componentes são cloreto de benzalcónio (um conservante), cloreto de sódio, fosfato dissódico hepta-hidratado, ácido cítrico mono-hidratado e água purificada. Poderão adicionar-se pequenas quantidades de ácido clorídrico ou hidróxido de sódio por forma a colocar a solução com o valor de pH correcto.
 Qual o aspecto de GANFORT e conteúdo da embalagem GANFORT é um colírio solução sem cor e transparente apresentado num frasco de plástico. Cada embalagem contém 1 ou 3 frascos de plástico cada um com uma tampa de rosca. Cada frasco está aproximadamente meio cheio e contém 3 mililitros de solução. Esta quantidade é o suficiente para 4 semanas de tratamento. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante Allergan Pharmaceuticals Ireland Castlebar Road Westport Co. Mayo Ireland
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 België/Belgique/Belgien Allergan n. v. Terhulpsesteenweg 6D B-1560 Hoeilaart Tél/Tel: +32 (0) 2 351 2424 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 Luxembourg/Luxemburg Allergan n. v. Terhulpsesteenweg 6D B-1560 Hoeilaart Belgique/Belgien Tél/Tel: +32 (0) 2 351 2424 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 23 България Eвофарма АГ Представителство ул. Персенк 73, ап. 27, ет. 8 1164 София Тел.: +359 2 962 12 00 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 Magyarország Vicis Pharma Kft. Kapás utca 11-15., Buda Business Center H-1027 Budapest Tel.: +36 1 457 9921 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 Česká republika NEOMED s. r. o. Sodomkova 1474/6, Praha 10
 Malta Allergan Ltd 1st Floor CZ-102 00 Tel: +420 274 008 411 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 Marlow International The Parkway Marlow Bucks, SL7 1YL-UK United Kingdom/Renju Unit Tel:+ 44 (0) 1628 494026 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 Danmark Allergan Norden AB Johanneslundsvägen 3-5 S-194 81 Upplands Väsby Sverige Tlf:+ 46 (0) 8 594 100 00 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 Nederland Allergan B. V. Edisonbaan 14 C-2 NL-3439 MN Nieuwegein Tel:+ 31 (0) 30 750 3750 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 Deutschland Pharm-Allergan GmbH Pforzheimer Straße 160 D-76275 Ettlingen Tel:+ 49 (0) 7243 501 0 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 Norge Allergan Norden AB Johanneslundsvägen 3-5 S-194 81 Upplands Väsby Sverige Tlf:+ 46 (0) 8 594 100 00 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 Eesti Österreich Allergan Ltd 1st Floor Marlow International The Parkway Marlow Bucks, SL7 1YL-UK Ühendkuningriik Tel:+ 44 (0) 1628 494026 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 Pharm-Allergan GmbH Pforzheimer Straße 160 D-76275 Ettlingen Deutschland Tel:+ 49 (0) 7243 501 0 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 Ελλάδα Nexus Medicals A. E. 12° χλμ Eθν. Οδού Αθηνών-Λαμίας &amp; Ζακύνθου GR-144 51 Μεταμόρφωση Αττικής Τηλ:+ 30 2 10 285 2266 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 Polska Ewopharma AG Sp z o. o. ul. Świętokrzyska 36/16 PL-00 116 Warszawa Tel.: +48 22 620 11 71 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 24 España Allergan S. A. U Edificio la Encina Plaza de la Encina, 10-11 E-28760 Tres Cantos Madrid Tel:+ 34 91 807 6130 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 Portugal Profarin Lda. Rua da Quinta dos Grilos,30 P-2790-476 Carnaxide Tel:+ 351 21 425 3242 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 France Allergan France S. A. S ZAC Font de l’ Orme 1198 Av. Docteur Maurice Donat – BP 442 F-06254 Mougins Cedex Tél:+ 33 (0) 4 92 92 44 00 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 România Ewopharma AG România Intrarea Eliza Zamfirescu Leonida nr.13, ap.2, sector 1 Bucureşti 011372-RO Tel.: +40 21 260 13 44 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 Ireland Allergan Ltd 1st Floor Marlow International The Parkway Marlow Bucks, SL7 1YL-UK United Kingdom Tel:+ 44 (0) 1628 494026 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 Slovenija Ewopharma d. o. o. Mašera – Spasićeva ul.10 SI-1000 Ljubliana Tel: +386 1 5372866 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 Ísland Vistor hf. Hörgatún 2 IS-212 Garðabær Sími:+ 354 535 7000 Netfang: uk_ medinfo@ allergan. com
 Slovenská republika NEOMED, s. r. o., pobočka Bratislava Šťastná 11 SK-821 05 Bratislava Tel: +421 2 434 150 12 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 Italia Allergan S. p. A Via S. Quasimodo 134/138 I-00144 Roma Tel:+ 39 06 509 561 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 Suomi/Finland Allergan Norden AB Johanneslundsvägen 3-5 S-194 81 Upplands Väsby Ruotsi/Sverige Puh/Tel:+ 46 (0) 8 594 100 00 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 Κύπρος Allergan Ltd 1st Floor Marlow International The Parkway Marlow Bucks, SL7 1YL-UK Ηνωμένο Βασίλειο Τηλ:+ 44 (0) 1628 494026 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 Sverige Allergan Norden AB Johanneslundsvägen 3-5 S-194 81 Upplands Väsby Tel: +46 (0) 8 594 100 00 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 25 Latvija Allergan Ltd 1st Floor Marlow International The Parkway Marlow Bucks, SL7 1YL-UK Lielbritānija Tel:+ 44 (0) 1628 494026 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 United Kingdom Allergan Ltd 1st Floor Marlow International The Parkway Marlow Bucks, SL7 1YL-UK Tel:+ 44 (0) 1628 494026 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 Lietuva Allergan Ltd 1st Floor Marlow International The Parkway Marlow Bucks, SL7 1YL-UK Jungtinė Karalystė Tel:+ 44 (0) 1628 494026 E-mail: uk_ medinfo@ allergan. com
 Este folheto foi aprovado pela última vez em{ MM/AAAA}.
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 26
