 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/695
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 CIRCADIN
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Circadin? O Circadin é um medicamento que contém a substância activa melatonina. Está disponível sob a forma de comprimidos de libertação prolongada (2 mg). Libertação prolongada significa que a melatonina é libertada lentamente do comprimido, ao longo de algumas horas.
 Para que é utilizado o Circadin? O Circadin é utilizado em monoterapia (isoladamente) para o tratamento a curto prazo da insónia primária (sono de má qualidade) em doentes com idade igual ou superior a 55 anos. “ Primária ” significa que a insónia não tem uma causa identificada, incluindo outras causas médicas, mentais ou ambientais. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Circadin? A dose recomendada do Circadin é de um comprimido por dia,1 a 2 horas antes da hora de deitar e após a refeição. Esta dose deverá manter-se durante três semanas. Não se recomenda a utilização de Circadin em doentes com problemas hepáticos e deve ser utilizado com precaução em doentes com problemas renais.
 Como funciona o Circadin? A substância activa presente no Circadin, a melatonina, é uma hormona naturalmente produzida por uma glândula localizada no cérebro, denominada glândula pineal. A melatonina está envolvida na coordenação do ciclo do sono, actuando em células de zonas específicas do cérebro. Os seus níveis sanguíneos aumentam normalmente depois de começar a escurecer, atingindo o seu nível máximo a meio da noite para promover o sono. As pessoas idosas poderão produzir uma menor quantidade de melatonina, o que leva ao aparecimento de insónia. Através da substituição da hormona, o Circadin aumenta os níveis de melatonina no sangue, ajudando essas pessoas a adormecer. Os comprimidos de Circadin libertam a melatonina lentamente, ao longo de algumas horas, para mimetizar a produção natural de melatonina pelo organismo.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como foi estudado o Circadin? Os efeitos do Circadin foram previamente testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. A empresa apresentou igualmente dados obtidos a partir da literatura científica. Os efeitos do Circadin foram igualmente estudados em três estudos principais que envolveram um total de 681 doentes com insónia primária e com idades superiores a 55 anos. Os estudos compararam os efeitos do Circadin com os de um placebo (tratamento simulado). O principal parâmetro de eficácia foi a percentagem de doentes que referiu uma melhoria significativa da sua qualidade do sono e da capacidade de funcionamento durante o dia, após três semanas de tratamento. Os doentes avaliaram a gravidade dos seus sintomas utilizando um questionário padronizado.
 Qual o benefício demonstrado pelo Circadin durante os estudos? O Circadin foi mais eficaz do que o placebo na melhoria da qualidade do sono e da capacidade de funcionamento dos doentes durante o dia. Observando os resultados dos três estudos em conjunto,86 (32,4%) dos 265 doentes que estavam a tomar Circadin referiram uma melhoria significativa dos sintomas, comparativamente a 51 (18,7%) dos 272 doentes que receberam placebo.
 Qual é o risco associado ao Circadin? O aparecimento de efeitos secundários em doentes tratados com o Circadin é pouco frequente, mas os efeitos mais frequentes associados à sua utilização (observados em entre 1 e 10 doentes em cada 1000) são irritabilidade, nervosismo, agitação, insónia, sonhos anómalos, enxaqueca, hiperactividade psicomotora (agitação com aumento da actividade), tonturas, sonolência, dor abdominal (dor de barriga), obstipação, boca seca, hiperbilirrubinemia (aumento dos níveis sanguíneos de bilirrubina, um produto da degradação dos glóbulos vermelhos, que pode provocar o amarelecimento da pele e dos olhos), hiperhidrose (sudação excessiva), astenia (fraqueza) e aumento de peso. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Circadin, consulte o Folheto Informativo. O Circadin pode provocar sonolência, por isso deve ser utilizado com precaução em doentes em que este facto possa constituir um risco de segurança, incluindo as pessoas que precisam de conduzir ou de utilizar máquinas. Os doentes devem evitar a ingestão de álcool antes, durante e após a utilização de Circadin. O Circadin não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à melatonina ou a qualquer um dos outros componentes.
 Por que foi aprovado o Circadin? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que, embora tenha sido demonstrado que o Circadin tem pouco efeito numa fracção relativamente pequena de doentes, os seus benefícios são superiores aos seus riscos para o tratamento a curto prazo da insónia primária, caracterizada por sono de má qualidade em doentes com idades iguais ou superiores a 55 anos. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Circadin.
 Outras informações sobre o Circadin Em 29 de Junho de 2007, a Comissão Europeia concedeu à Neurim Pharmaceuticals EEC Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Circadin.
 O EPAR completo sobre o Circadin pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 05-2007.
 ©EMEA 2007
