 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/164
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 VIRACEPT
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Viracept? O Viracept é um medicamento que contém a substância activa nelfinavir. Encontra-se disponível na forma de pó oral (50 mg por grama) e de comprimidos oblongos azuis (250 mg).
 Para que é utilizado o Viracept? O Viracept é um medicamento antivírico. É utilizado em combinação com outros medicamentos antivíricos no tratamento de doentes adultos, adolescentes e crianças com idade superior a três anos infectados com o vírus da imunodeficiência humana (VIH-1), o vírus que causa a síndrome da imunodeficiência adquirida (SIDA). Antes de prescrever o Viracept, que apenas deve ser prescrito a doentes a quem já tenham sido ministrados medicamentos da mesma classe (inibidores da protease), os médicos devem conhecer os antivíricos anteriormente ministrados ao doente e analisar as probabilidades da resposta ao tratamento. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Viracept? O tratamento com Viracept deve ser iniciado por médicos com experiência no tratamento da infecção pelo VIH. Para doentes com idade superior a 13 anos, a dose recomendada de Viracept é de 1250 mg duas vezes por dia ou de 750 mg três vezes por dia, tomada com alimentos. A dose indicada para crianças com idades compreendidas entre os três e os 13 anos depende do peso corporal. O pó oral pode ser utilizado em doentes com dificuldade em engolir cápsulas. A quantidade adequada de pó é medida utilizando as colheres especiais fornecidas na embalagem, podendo o pó ser misturado com leite ou fórmula para lactentes. O Viracept deve ser utilizado com precaução em doentes com problemas de fígado ou de rins. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo.
 Como funciona o Viracept? A substância activa do Viracept, o nelfinavir, é um inibidor da protease. Bloqueia uma enzima, a protease, envolvida na reprodução do VIH. Quando a enzima é bloqueada, o vírus não se reproduz normalmente e a disseminação da infecção é retardada. O Viracept, tomado em combinação com outros antivíricos, diminui o nível de VIH no sangue, mantendo-o baixo. O Viracept não cura a infecção de VIH ou SIDA, mas pode retardar os danos causados ao sistema imunitário, assim como o desenvolvimento de infecções e doenças associadas à SIDA.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como foi estudado o Viracept? O Viracept, em combinação com outros antivíricos, foi avaliado em dois estudos principais, incluindo um total de 605 doentes infectados com o VIH, com idade igual ou superior a 13 anos. No primeiro estudo, o Viracept, em combinação com estavudina (outro antivírico), foi comparado com a estavudina em monoterapia, em 308 doentes não tratados anteriormente com estavudina ou com inibidores da protease. No segundo estudo, o Viracept, em combinação com zidovudina e lamivudina (outros antivíricos), foi comparado com a combinação de zidovudina e lamivudina, em 297 doentes não sujeitos anteriormente a qualquer tratamento antivírico. Os principais parâmetros de eficácia foram a alteração da quantidade de vírus no sangue (carga viral), bem como a alteração do número de células T CD4 (contagem de células CD4) na circulação sanguínea. As células T CD4 são glóbulos brancos importantes para o combate às infecções, e que são eliminados pelo VIH. Três estudos compararam a eficácia dos dois regimes de dose do Viracept (duas ou três vezes por dia), em combinação com lamivudina e estavudina, em 635 doentes. A maioria destes doentes não tinha sido anteriormente tratada com inibidores da protease. O Viracept foi também estudado em 37 crianças.
 Qual o benefício demonstrado pelo Viracept durante os estudos? O Viracept, em combinação com outros antivíricos, foi mais eficaz do que o medicamento comparador em ambos os estudos principais. Após 24 semanas de tratamento com Viracept, obtiveram-se maiores reduções das cargas virais e maiores aumentos na contagem das células CD4 do que com os medicamentos comparadores. Não se registaram diferenças entre as duas doses estudadas de Viracept. No segundo estudo, as cargas virais diminuíram em mais de 99% nos doentes que tomaram a dose mais elevada de Viracept, tendo diminuído 95% nos doentes que tomaram os medicamentos comparadores. A contagem de células CD4 aumentou de 150 e 95 células/mm3, respectivamente. No tratamento com Viracept, obtiveram-se reduções semelhantes da carga viral em duas ou em três tomas diárias. O estudo em crianças mostrou que o medicamento produz níveis de substância activa no sangue semelhantes aos da dose aprovada para os adultos, sendo os efeitos secundários e a eficácia também semelhantes.
 Qual é o risco associado ao Viracept? O efeito secundário mais frequente associado ao Viracept (observado em mais de 1 em cada 10 doentes) é a diarreia. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Viracept, consulte o Folheto Informativo. O Viracept não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao nelfinavir ou a qualquer outro componente do medicamento. O Viracept não deve ser administrado a doentes que estejam a tomar os seguintes medicamentos: • rifampicina (utilizada no tratamento da tuberculose); • produtos contendo erva de S. João (preparação à base de plantas utilizada para tratamento da depressão); • omeprazol (utilizado para reduzir os níveis de acidez no estômago); • medicamentos de metabolismo idêntico ao do Viracept e que são perigosos quando atingem níveis elevados no sangue. Para a lista completa destes medicamentos, consulte o Folheto Informativo. Nos doentes que tomam Viracept, os médicos devem considerar a utilização de alternativas a medicamentos que aceleram a decomposição do Viracept, como fenobarbital e carbamazepina (utilizados para tratar a epilepsia). Devem ser tomadas precauções quando o Viracept for tomado simultaneamente com outros medicamentos. Para mais informações consulte o Folheto Informativo. Tal como no tratamento com todos os outros medicamentos anti-VIH, os doentes que tomam Viracept podem correr o risco de lipodistrofia (redistribuição da gordura corporal), osteonecrose (morte de tecido ósseo) ou síndrome de reactivação imunológica (sintomas de infecção causados pela recuperação do sistema imunitário). Os doentes com problemas hepáticos (incluindo infecção por hepatite B ou C) podem correr um risco elevado de danos no fígado quando são sujeitos a tratamento com o Viracept.
 Por que foi aprovado o Viracept? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Viracept são superiores aos seus riscos no tratamento combinado anti-retroviral de adultos, adolescentes e crianças
 2/3 com idade igual ou superior a três anos, infectados com o vírus da imunodeficiência humana (VIH-1). O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Viracept. A Autorização de Introdução no Mercado deste medicamento foi concedida em “ Circunstâncias Excepcionais ”, uma vez que, por razões científicas, no momento da aprovação as informações disponíveis sobre o medicamento eram limitadas. Depois de a empresa ter fornecido as informações adicionais solicitadas, o estatuto de “ Circunstâncias Excepcionais ” terminou em 1 de Agosto de 2001.
 Outras informações sobre o Viracept Em 22 de Janeiro de 1998, a Comissão Europeia concedeu à Roche Registration Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Viracept. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 22 de Janeiro de 2003 e 22 de Janeiro de 2008.
 O EPAR completo sobre o Viracept pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 07-2008.
 3/3
