 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 VIRACEPT 50 mg/g pó oral. 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 O frasco contém 144 g de pó oral. Cada grama de pó oral contém mesilato de nelfinavir correspondente a 50 mg de nelfinavir.
 Excipientes: -Contém palmitato de sacarose: 10,0 mg por grama de pó oral. 10,0 mg de palmitato de sacarose,
 o qual é um éster, corresponde teoricamente a um máximo de 5,9 mg de sacarose, quando hidrolizado totalmente.
 -Contém aspartamo (E951): 20,0 mg de aspartamo por grama de pó oral.
 -Contém potássio: 50,0 mg de fosfato de potássio dibásico corresponde a 22,5 mg de potássio
 por grama de pó oral.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Pó oral. Pó amorfo branco a quase branco.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas VIRACEPT está indicado, no tratamento combinado anti-retrovírico de adultos, adolescentes e crianças com idade igual ou superior a 3 anos, infectados com o vírus da imunodeficiência humana (VIH-1).
 A escolha do nelfinavir em doentes com experiência de tratamento com inibidores da protease (IPs) deve basear-se nos testes individuais de resistência viral e na história do tratamento.
 Ver secção 5.1. 4.2 Posologia e modo de administração A terapêutica com VIRACEPT deve ser iniciada por um médico com experiência no tratamento da infecção por VIH.
 VIRACEPT deve ser sempre ingerido com alimentos (ver secção 5.2).
 Doentes com mais de 13 anos: VIRACEPT comprimidos,250 mg está recomendado para adultos e crianças mais velhas (ver o Resumo das Características do Medicamento referente ao VIRACEPT comprimidos,250 mg). A dose recomendada de VIRACEPT 50 mg/g pó oral é de 1250 mg duas vezes por dia (BID) ou 750 mg, três vezes por dia (TID), para doentes que não consigam tomar os comprimidos. Todos os doentes com mais de 13 anos devem tomar ou 5 colheres de 5 gramas (colher azul), duas vezes por dia ou 3 colheres de 5 gramas (colher azul), três vezes por dia. A eficácia do regime posológico BID (duas vezes por dia) versus o regime posológico TID (três vezes por dia) foi primeiro avaliada em doentes naives aos IPs (ver secção 5.1. Propriedades Farmacodinâmicas).
 2 Doentes com idades entre 3 e 13 anos: para crianças, a dose inicial recomendada é de 50-55 mg/kg, duas vezes por dia (BID) ou de 25-30 mg/kg de peso corporal por toma, no caso da administração três vezes por dia (TID). Para crianças capazes de tomar comprimidos pode administrar-se VIRACEPT comprimidos em vez do pó oral (ver o Resumo das Características do Medicamento referente ao VIRACEPT comprimidos).
 A dose recomendada de VIRACEPT pó oral, a ser administrada duas vezes por dia, a crianças com idade entre 3 e 13 anos, utilizando uma combinação das colheres de 1 grama (colher branca) e de 5 gramas (colher azul) deverão ser feita conforme a seguinte tabela. O médico deverá aconselhar o doente a usar o cabo da colher que não está no momento a ser utilizada para nivelar a quantidade de pó na colher que está a utilizar como medida.
 Dose a administrar, duas vezes por dia, a crianças com idade entre os 3 e 13 anos
 Peso corporal Colher azul 5 gramas Colher branca 1 grama Total de do doente
 gramas de Pó por toma
 7,5 a 8,5 kg 8,5 a 10,5 kg 1 2 mais
 3- 8g 10 g 10,5 a 12 kg 12 a 14 kg 14 a 16 kg 16 a 18 kg 18 a 22 kg acima de 22 kg
 2 2 3 3 4 5
 mais mais mais mais mais
 2 4 1 3 1-
 12 g 14 g 16 g 18 g 21 g 25 g A dose recomendada de VIRACEPT pó oral, a ser administrada três vezes por dia, a crianças com idade entre 3 e 13 anos, utilizando uma combinação das colheres de 1 grama (colher branca) e de 5 gramas (colher azul) deverão ser feita conforme a seguinte tabela. O médico deverá aconselhar o doente a usar o cabo da colher que não está no momento a ser utilizada para nivelar a quantidade de pó na colher que está a utilizar como medida.
 Dose a administrar, três vezes por dia, a crianças com idade entre os 3 e 13 anos
 Peso corporal Colher azul 5 gramas Colher branca 1 grama Total de do doente
 gramas de Pó por toma
 7,5 a 8,5 kg 8,5 a 10,5 kg -1
 4- 4g 5g 10,5 a 12 kg 12 a 14 kg 14 a 16 kg 16 a 18 kg 18 a 23 kg acima de 23 kg
 1 1 1 1 2 3
 mais mais mais mais mais
 1 2 3 4--
 6g 7g 8g 9g 10 g 15 g
 O pó oral pode ser misturado com água, leite, fórmula para lactentes, fórmula com soja para lactentes, leite de soja, suplementos dietéticos ou papas. Recomenda-se que VIRACEPT 50 mg/g pó oral, misturado com estas substâncias seja administrado nas 6 horas que se seguem à mistura. Devido ao sabor, não se recomenda a mistura com alimentos ou sumos ácidos (por ex., sumo de laranja, sumo de maçã ou puré de maçã). Não juntar água aos frascos de VIRACEPT 50 mg/g pó oral.
 3 Compromisso renal e hepático: não existem dados específicos relativamente a doentes com insuficiência renal e, por conseguinte, não se podem fazer recomendações posológicas específicas. O nelfinavir é metabolizado e eliminado principalmente através do fígado. Não existem dados suficientes relativos a doentes com insuficiência hepática e consequentemente não se podem fazer recomendações posológicas específicas (ver secção 5.2). Deve usar-se de prudência ao administrar VIRACEPT a doentes com insuficiência hepática ou renal.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer dos excipientes.
 Administração conjunta com medicamentos com janela terapêutica estreita e que sejam substrato do CYP3A4[ por ex. com terfenadina, astemizol, cisaprida, amiodarona, quinidina, pimozida, triazolam, midazolam administrado por via oral (para precauções sobre o midazolam administrado por via parentérica, ver secção 4.5), derivados da ergotamina; ver secção 4.5].
 Co-administração com rifampicina (ver secção 4.5).
 Produtos contendo hipericão (Hypericum perforatum) não podem ser utilizados durante o tratamento com nelfinavir, devido ao risco de redução das concentrações plasmáticas do nelfinavir e perda do efeito terapêutico do nelfinavir (ver secção 4.5).
 VIRACEPT não deve ser co-administrado com omeprazol devido à redução da exposição do nelfinavir e do seu metabolito activo M8. A utilização concomitante de omeprazol e VIRACEPT pode originar perda de resposta virológica e possível resistência ao VIRACEPT (ver secção 4.5).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Os doentes devem ser informados que VIRACEPT não constitui uma cura para a infecção por VIH, que podem continuar a desenvolver infecções ou outras doenças associadas à infecção por VIH, e que VIRACEPT não demonstrou reduzir o risco de transmissão da doença por VIH através de contacto sexual ou de contaminação pelo sangue.
 Síndrome de reactivação imunológica: em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data da instituição da terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais e causar várias situações clínicas graves, ou o agravamento dos sintomas. Tipicamente, estas reacções foram observadas durante as primeiras semanas ou meses após início da TARC. São exemplos relevantes a retinite por citomegalovírus, as infecções micobacterianas generalizadas e/ou focais e a pneumonia por Pneumocystis carinii. Qualquer sintoma de inflamação deve ser avaliado e, quando necessário, instituído o tratamento.
 Doença hepática: A segurança e eficácia do nelfinavir não foram estabelecidas em doentes com doença hepática pré-existente significativa. Os doentes com hepatite crónica B ou C tratados com terapêutica anti-retroviral combinada apresentam um risco aumentado de ocorrência de acontecimentos adversos hepáticos graves e potencialmente fatais. Em caso de terapêutica antiviral concomitante para hepatite B ou C, deverá consultar-se o Resumo das Características destes medicamentos. Os doentes com disfunção hepática pré-existente, incluindo hepatite crónica activa, apresentam um aumento da frequência de alterações da função hepática durante a terapêutica anti-retroviral combinada e deverão ser monitorizados de acordo com a prática habitual. Se houver evidência de agravamento da doença hepática nestes doentes, deverá considerar-se a interrupção ou a descontinuação do tratamento. A utilização de nelfinavir em doentes com insuficiência hepática moderada não foi estudada. Na ausência destes estudos, deve usar-se de prudência, visto que podem ocorrer aumento dos níveis de nelfinavir e/ou aumento das enzimas hepáticas.
 4 Osteonecrose: Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com doença por VIH avançada e/ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), apesar da etiologia ser considerada multifactorial (incluindo a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado). Os doentes devem ser instruídos a procurar aconselhamento médico caso sintam mal-estar e dor articular, rigidez articular ou dificuldade de movimentos.
 Compromisso renal: Uma vez que o nelfinavir se liga extensivamente às proteínas plasmáticas, é improvável que seja significativamente removido por hemodiálise ou diálise peritonial. Por conseguinte, não são necessárias precauções especiais ou ajuste de dose nestes doentes.
 Combinação com outros medicamentos: É aconselhável precaução sempre que VIRACEPT é co-administrado com fármacos indutores ou inibidores e/ou substratos do CYP3A4; tais associações podem requerer um ajustamento de dose (ver também as secções 4.3, 4.5 e 4.8). Os inibidores da HMG (hidroxi-3-metilglutaril)-CoA redutase, simvastatina e lovastatina, são largamente dependentes do CYP3A4 para o seu metabolismo, pelo que não se recomenda o uso concomitante de VIRACEPT com a simvastatina ou lovastatina, devido ao risco aumentado de miopatia, incluindo rabdomiólise. Deverá, igualmente, usar-se de precaução se VIRACEPT é usado concomitantemente com atorvastatina, que é metabolizada em menor grau pelo CYP3A4. Nesta situação, deve considerar-se uma redução da dose de atorvastatina. Se estiver indicado o tratamento com inibidores da HMG-CoA redutase, recomenda-se o uso de pravastina ou fluvastatina (ver secção 4.5). Deve ter-se particular atenção quando se prescreve sildenafil a doentes a tomar IPs, incluindo o nelfinavir. Espera-se que a co-administração de um IP com sildenafil aumente substancialmente a concentração deste e possa resultar num aumento dos acontecimentos adversos associados ao sildenafil, incluindo hipotensão, alterações da visão e priapismo. Os indutores potentes do CYP3A (por ex. fenobarbital e carbamazepina) podem reduzir as concentrações plasmáticas do nelfinavir. O médico deverá considerar o recurso a alternativas terapêuticas, quando o doente está em tratamento com VIRACEPT (ver secções 4.3 e 4.5).
 A absorção de nelfinavir pode ser reduzida em situações em que o pH gástrico está aumentado independentemente da causa. Quando o nelfinavir é co-administrado com omeprazol pode ocorrer uma perda da resposta virológica e como tal, a utilização concomitante está contra-indicada (ver secções 4.3 e 4.5). Recomenda-se precaução quando o nelfinavir é co-administrado com outros inibidores da bomba de protões (ver secção 4.5).
 VIRACEPT pode originar a diminuição da AUC da fenitoína, pelo que as concentrações de fenitoína devem ser monitorizadas durante a utilização concomitante com VIRACEPT (ver secção 4.5). A AUC da metadona pode diminuir com a co-administração com VIRACEPT, pelo que pode ser necessário fazer-se um ajuste (aumento) da dose de metadona durante a utilização concomitante com VIRACEPT (ver secção 4.5).
 Contraceptivos orais: A co-administração contraceptivos orais combinados, contendo noretindrona e 17 α-etinil estradiol com VIRACEPT, resultou numa diminuição da AUC do medicamento contraceptivo. Desta forma, deve também considerar-se a utilização de formas alternativas de contracepção (ver secção 4.5).
 Diabetes mellitus e hiperglicémia: Em doentes tratados com IPs foram notificados novos casos de diabetes mellitus, de hiperglicemia, assim como o agravamento de diabetes mellitus pré-existente. Nalguns deles, a hiperglicemia foi grave e às vezes acompanhada de cetoacidose. Muitos doentes apresentavam situações clínicas concomitantes, algumas das quais exigiam tratamento com fármacos que têm sido associados ao desenvolvimento de diabetes ou de hiperglicemia.
 Doentes com hemofilia: Em doentes hemofílicos dos tipos A e B, tratados com IPs, foi reportado aumento de hemorragias, incluindo hematomas cutâneos e hemartroses, espontâneos. Em alguns doentes foi administrado adicionalmente factor VIII. Em mais de metade dos casos relatados, o tratamento com IPs foi continuado ou retomado depois de ter sido interrompido. Foi sugerida a
 5 existência de uma relação causal, embora o mecanismo de acção não tenha sido explicado. Os doentes hemofílicos devem, por isso, ser informados sobre a possibilidade de um aumento de hemorragias.
 Lipodistrofia: Em doentes com infecção pelo VIH, a terapêutica anti-retrovírica combinada tem sido associada à redistribuição de gordura corporal (lipodistrofia). Presentemente, desconhecem-se as consequências a longo prazo deste acontecimento. O conhecimento do mecanismo é incompleto. Coloca-se como hipótese a existência de uma relação entre a lipomatose visceral e os IPs e entre a lipoatrofia e os análogos nucleósidos da transcriptase reversa (NRTIs). Um risco mais elevado de lipodistrofia tem sido associado a factores individuais como a idade avançada e a factores farmacológicos como uma maior duração do tratamento anti-retrovírico e a alterações metabólicas associadas. O exame clínico deve incluir a avaliação dos sinais físicos da redistribuição da gordura. Deve ter-se em consideração a determinação da lipidemia e da glicemia, em jejum. As alterações nos lípidos devem ser tratadas de uma forma clinicamente apropriada (ver secção 4.8).
 Excipientes: VIRACEPT pó oral contém aspartamo (E951) como edulcorante. O aspartamo é uma fonte de fenilalanina e, por isso, pode não ser adequado para indivíduos com fenilcetonúria. VIRACEPT pó oral contém potássio. VIRACEPT pó oral também contém sacarose. Doentes com problemas hereditários raros de intolerância à frutose, malabsorção de glucose-galactose ou insuficiência de sacarase-isomaltase não devem tomar este medicamento. Ver secção 2 e 6.1 para mais informações sobre os excipientes.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Por favor veja a Tabela 1 e Tabela 2 relativamente a interacções entre o nelfinavir e compostos seleccionados. A Tabela 1 ilustra o impacto na farmacocinética do composto co-administrado. A Tabela 2 ilustra o impacto de outros fármacos na farmacocinética do nelfinavir.
 O nelfinavir é principalmente metabolizado pelas isoenzimas CYP3A e CYP2C19 do citocromo P450 (ver secção 5.2). A co-administração com os seguintes fármacos que sejam substrato do CYP3A4 e com janela terapêutica estreita está contra-indicada (ver secção 4.3 e o texto que se segue): terfenadina, astemizol, cisaprida, amiodarona, quinidina, derivados da ergotamina, pimozida, midazolam administrado por via oral e triazolam.
 Deve usar-se de prudência ao co-administrar medicamentos que induzam o CYP3A ou medicamentos potencialmente tóxicos que sejam, eles próprios, metabolizados pelo CYP3A (ver secção 4.3 e o texto que se segue). Com base nos resultados in vitro, é improvável que o nelfinavir, utilizado em concentrações terapêuticas, iniba outras isoformas do citocromo P450.
 Outros agentes anti-retrovíricos: Análogos Nucleósidos Inibidores da Transcriptase Reversa:
 Não se têm observado interacções clinicamente significativas entre o nelfinavir e os análogos dos nucleósidos (especificamente, zidovudina mais lamivudina, estavudina e estavudina mais didanosina). Presentemente não há provas de eficácia inadequada da zidovudina no SNC, que pudesse ser atribuída à pequena redução das concentrações plasmáticas de zidovudina quando administrada conjuntamente com o nelfinavir. Uma vez que a didanosina deve ser administrada com o estômago vazio, VIRACEPT deve ser administrado com alimentos uma hora depois ou mais de 2 horas antes da administração da didanosina.
 Outros Inibidores da Protease (IPs): Ritonavir: Não se observaram diferenças significativas quanto aos efeitos na AUC do nelfinavir e do M8 entre doses baixas de ritonavir (100 mg ou 200 mg, duas vezes por dia). A relevância clínica destas observações não foi estabelecida. Ver Tabelas 1 e 2 para mais informação.
 6 Indinavir: A segurança desta associação não foi estabelecida. Ver Tabelas 1 e 2 para mais informação.
 Saquinavir cápsulas de gelatina mole: Ver Tabelas 1 e 2 para mais informação.
 Amprenavir: Quando o nelfinavir é administrado com o amprenavir, não é necessário o ajuste de dose para nenhum dos fármacos. Ver Tabelas 1 e 2 para mais informação.
 Análogos não nucleósidos Inibidores da Transcriptase Reversa:
 Efavirenz: Não é necessário o ajuste de dose quando o efavirenz é administrado concomitantemente com VIRACEPT. Ver Tabelas 1 e 2 para mais informação.
 Delavirdina: Uma vez que não foi estabelecida a segurança desta associação, não se recomenda a sua utilização. Ver Tabelas 1 e 2 para mais informação.
 Nevirapina: Não é necessário um ajuste de dose quando se administra concomitantemente nevirapina e VIRACEPT. Ver Tabelas 1 e 2 para mais informação.
 Indutores de enzimas metabólicas: A rifampicina diminui a AUC plasmática do nelfinavir em 82%, pelo que está contra-indicada a sua utilização concomitante com o nelfinavir (ver secção 4.3). Outros indutores potentes do CYP3A (como por exemplo, fenobarbital e carbamazepina) também podem reduzir as concentrações plasmáticas do nelfinavir. Se a terapêutica com esses medicamentos for justificada, os médicos devem considerar alternativas quando um doente estiver a tomar VIRACEPT.
 Rifabutina: É necessária uma redução da dose de rifabutina para 150 mg, uma vez por dia, quando o nelfinavir 750 mg, três vezes por dia ou 1250 mg duas vezes por dia e a rifabutina forem co-administrados. Ver Tabelas 1 e 2 para mais informação.
 Fenitoína: A co-administração de 1250 mg de nelfinavir, duas vezes por dia, com 300 mg de fenitoína, uma vez por dia, não alterou a concentração de nelfinavir. Contudo, os valores da AUC da fenitoína e da fenitoína livre diminuíram 29% e 28%, respectivamente, com a co-administração de nelfinavir. Não é recomendado o ajuste de dose do nelfinavir. As concentrações de fenitoína devem ser monitorizadas durante a co-administração com nelfinavir.
 Hipericão (Hypericum perforatum): Os níveis plasmáticos do nelfinavir podem ser reduzidos pela administração concomitante de preparações contendo hipericão (Hypericum perforatum). Isto deve-se à indução das enzimas metabolizantes do fármaco e/ou das proteínas de transporte por parte do hipericão. Os produtos contendo hipericão não devem ser usados concomitantemente com VIRACEPT. Se o doente estiver a tomar hipericão deve parar-se a sua administração e verificar os níveis da carga viral e os níveis de nelfinavir. Os níveis de nelfinavir podem aumentar depois da retirada do hipericão, podendo ser necessário o ajuste da dose de VIRACEPT. O efeito indutor do hipericão pode persistir durante 2 ou mais semanas após a suspensão do tratamento com a mesma (ver secção 4.3).
 Inibidores de enzimas metabólicas: a co-administração de nelfinavir e de um inibidor potente do CYP3A, o cetoconazol, resultou num aumento de 35% da AUC plasmática do nelfinavir. Esta alteração não é considerada clinicamente significativa e não é necessário o ajuste da dose quando o cetoconazol e VIRACEPT são co-administrados. Com base nos perfis metabólicos não é de esperar a ocorrência de uma interacção medicamentosa clinicamente relevante com outros inibidores específicos do CYP3A (como por exemplo, fluconazol, itraconazol, claritromicina, eritromicina); no entanto essa possibilidade não pode ser excluída.
 É expectável que a co-administração do nelfinavir com inibidores do CYP2C19 (por ex. fluconazol, fluoxetina, paroxetina, lansoprazol, imipramina, amitriptilina e diazepam) diminua a conversão do nelfinavir no seu principal metabolito activo, o M8 (terc-butil hidroxi nelfinavir) com um aumento concomitante no nível plasmático do nelfinavir (ver secção 5.2). Os dados limitados obtidos nos ensaios clínicos, em doentes em tratamento com um ou mais destes fármacos e nelfinavir, indicaram
 7 que não é de esperar a ocorrência de efeitos clinicamente significativos na segurança e eficácia. No entanto, não se pode excluir essa possibilidade.
 Omeprazol: A co-administração de omeprazol (20 mg, duas vezes por dia) e Viracept (1250 mg, duas vezes por dia) durante 4 dias a 19 voluntários saudáveis originou uma redução do valor mediano da AUC do nelfinavir em 36%, da mediana da Cmax em 37% e da mediana da Cmin em 39%. Observaram-se reduções na mediana da AUC do M8 em 92%, na mediana da Cmax em 89% e na mediana da Cmin em 75%. Desta forma, o omeprazol não deve ser co-administrado com VIRACEPT (ver secção 4.3).
 A absorção de nelfinavir pode ser reduzida em situações em que o pH gástrico está aumentado, por conseguinte, a utilização concomitante de VIRACEPT com inibidores da bomba de protões não se recomenda (ver secção 4.4), estando contra-indicada no caso do omeprazol (ver secção 4.3).
 Inibidores da HMG-CoA redutase: Espera-se um aumento marcado na concentração plasmática dos inibidores da HMG-CoA redutase, tais como a lovastatina e sinvastatina, que dependem grandemente do metabolismo pelo CYP3A4, quando co-administrados com VIRACEPT. Ver Tabelas 1 e 2 para mais informação. Dado que concentrações aumentadas de inibidores da HMG-CoA redutase podem causar miopatia, incluindo rabdomiólise, não se recomenda a associação destes medicamentos com VIRACEPT. A atorvastatina é menos dependente do metabolismo pelo CYP3A4. Deve administrar-se a menor dose possível de atorvastatina quando esta é co-administrada com VIRACEPT. O metabolismo da pravastatina e da fluvastatina não depende do CYP3A4 e não se esperam interacções com IPs. Se estiver indicado o tratamento com inibidores da HMG-CoA redutase, recomenda-se o uso de pravastina ou fluvastatina.
 Metadona: A co-administração de 1250 mg de nelfinavir, duas vezes por dia e de 80 mg ± 21 mg de metadona, uma vez por dia, em doentes VIH-negativos a fazer manutenção com metadona, resultou num decréscimo de 47% na AUC da metadona. Neste estudo, nenhum dos indivíduos apresentou sintomas de privação. No entanto, devido às alterações farmacocinéticas, deve-se esperar que alguns doentes que tomem esta associação de fármacos possam sentir sintomas de privação e precisem de uma dose maior de metadona.
 Outras interacções possíveis (ver também secção 4.3): O nelfinavir aumenta as concentrações plasmáticas da terfenadina; portanto, VIRACEPT não pode ser administrado conjuntamente com a terfenadina, devido à possibilidade de ocorrerem arritmias cardíacas graves ou com perigo de vida. Visto ser provável a ocorrência de interacções similares com o astemizol e a cisaprida, VIRACEPT não pode ser administrado conjuntamente com estes medicamentos. O midazolam é extensamente metabolizado pelo CYP3A4. A co-administração com VIRACEPT pode causar um grande aumento da concentração desta benzodiazepina. Não se realizou nenhum estudo de interacção medicamentosa para a co-administração de VIRACEPT com benzodiazepinas. Com base em informação referente a outros inibidores do CYP3A4, espera-se que as concentrações plasmáticas do midazolam aumentem significativamente quando o midazolam é administrado por via oral. Por conseguinte, o VIRACEPT não deve ser co-administrado com midazolam administrado por via oral (ver secção 4.3), no entanto deve usar-se de precaução ao co-administrar VIRACEPT com midazolam administrado por via parentérica. A informação relativa à utilização concomitante de midazolam administrado por via parentérica com outros inibidores da protease sugere um possível aumento, de 3-4 vezes, nos níveis plasmáticos de midazolam. Se o Viracept for co-administrado com midazolam administrado por via parentérica, a co-administração deverá ser feita numa unidade de cuidados intensivos (UCI) ou em local semelhante, de forma a garantir uma monitorização clínica rigorosa e gestão médica adequada, em caso de depressão respiratória e/ou sedação prolongada. Deve ser considerado o ajuste de dose de midazolam, principalmente se se administrar mais do que uma dose única de midazolam.
 Do mesmo modo, está contra-indicada a administração concomitante de nelfinavir e amiodarona, quinidina, pimozida ou derivados da ergotamina. As concentrações plasmáticas de outros compostos que sejam substratos do CYP3A (por ex., bloqueadores dos canais de cálcio incluindo bepridil, imunossupressores incluindo tacrolimus e ciclosporina e sildenafil) podem aumentar quando os
 8 mesmos forem co-administrados com VIRACEPT. Assim, os doentes devem ser monitorizados em relação às manifestações de toxicidade associadas a esses medicamentos.
 Contraceptivos orais: a administração de 750 mg de nelfinavir, três vezes por dia, com um contraceptivo oral combinado que incluía 0,4 mg de noretindrona e 35 microgramas de 17-alfa-etinil estradiol durante 7 dias resultou numa diminuição de 47% da AUC plasmática do etinilestradiol e numa diminuição de 18% da AUC plasmática da noretindrona. Devem ser consideradas medidas alternativas de contracepção.
 Tabela 1: Interacções medicamentosas: Alterações nos parâmetros farmacocinéticos dos fármacos co-administrados na presença de nelfinavir
 Fármaco co- Dose de % Alteração dos parâmetros farmacocinéticos do fármaco
 administrado, Dose
 nelfinavir
 co-administrado
 AUC Cmax Cmin Outro/ Comentário Outros Inibidores da Protease (IPs) Ritonavir 500 mg 750 dose única
 mg TID X 6 doses
 ↔
 Indinavir 800 mg dose única 750 mg TID X 7 dias ↑ 51%
 ↔
 Concentração A segurança no vale às 8 h da associação ↑ 500% indinavir+ nelfinavir não foi estabelecida.
 Saquinavir 750 mg TID ↑ 392%
 cápsulas moles de X 4 dias gelatina 1200 mg dose única Amprenavir
 750 mg TID ↔
 ↑ 189%
 Não é 800 mg TID necessário o
 ajuste de dose de nenhum dos fármacos. Análogos não nucleósidos Inibidores da Transcriptase Reversa Efavirenz 600 mg 750 mg TID Uma vez/dia
 ↔
 Não é necessário ajuste de dose Delavirdina 400 mg TID Nevirapina Indutores de enzimas
 750 mg TID metabólicas
 ↓ 31%
 A segurança da associação não foi estabelecida; associação não recomendada Ver texto.
 Rifabutina 300 mg 750 mg TID uma vez/dia
 ↑ 207%
 É necessária uma redução da dose de rifabutina para 150 mg, uma vez por dia, quando o nelfinavir 750 mg, três vezes por dia ou
 Rifabutina 150 mg 750 mg TID uma vez/dia
 ↑ 83%
 1250 mg duas vezes por dia e a rifabutina forem co-administrados.
 9
 Fármaco co- Dose de % Alteração dos parâmetros farmacocinéticos do fármaco
 administrado, Dose
 nelfinavir
 co-administrado
 Inibidores da HMG-CoA redutase Simvastatina 20 mg Uma vez/dia
 1250 mg BID ↑ 506%
 Ver texto em Inibidores da HMG-CoA redutase. A associação de simvastatina e nelfinavir não é recomendada. Deve administrar-se a menor dose possível de
 Atorvastatina 10 mg Uma vez/dia
 1250 mg BID ↑ 74%
 atorvastatina quando esta é co-administrada com nelfinavir. Se estiver indicado o tratamento com inibidores da HMG-CoA redutase, recomenda-se o uso de pravastina ou fluvastatina.
 ↑ Indica aumento, ↓ indica diminuição, ↔ indica alteração mínima (&lt; 10%).
 Tabela 2: Interacções medicamentosas: Alterações nos parâmetros farmacocinéticos do nelfinavir na presença do fármaco co-administrado
 Fármaco co- Dose de % Alteração dos parâmetros farmacocinéticos do nelfinavir
 administrado, Dose
 nelfinavir
 AUC Outro/Comentário Outros Inibidores da Protease (IPs) Ritonavir 500 mg BID X 3 750 doses
 Dose única mg ↑ 152%
 Semi-vida de eliminação ↑ 156% Ritonavir 100 ou 1250 mg BID 200 mg BID (administração
 ↑ 20%
 AUC do metabolito M8 ↑ 74% matinal)
 Ver secção posterior 5.2 sobre a formação e metabolismo do M8. A relevância clínica destas
 observações não foi estabelecida. Ritonavir 100 ou 1250 mg BID 200 mg BID (administração
 ↑ 39%
 AUC do metabolito M8 ↑ 86% nocturna)
 Ver secção posterior 5.2 sobre a formação e metabolismo do M8. A relevância clínica destas
 observações não foi estabelecida. Indinavir
 750 mg dose ↑ 83%
 Semi-vida de eliminação 800 mg de 8 em única ↑ 22%
 8 horas, durante 7 dias A segurança da associação não foi estabelecida.
 Saquinavir 1200 mg TID 750 mg dose única ↑ 30%
 Amprenavir 800 mg TID 750 mg TID ↔
 Não é necessário o ajuste de dose de nenhum dos fármacos.
 Análogos não nucleósidos Inibidores da Transcriptase Reversa Efavirenz 600 mg Uma vez/dia
 750 mg TID ↓ 20%
 Não é necessário ajuste de dose Delavirdina 400 mg TID Nevirapina
 750 mg TID ↑ 107%
 A segurança da associação não foi estabelecida; associação não recomendada Ver texto
 10
 Fármaco co- Dose de % Alteração dos parâmetros farmacocinéticos do nelfinavir
 administrado, Dose
 nelfinavir
 Indutores de enzimas matabólicos Rifabutina 300 mg uma vez/dia
 750 mg TID ↓ 32%
 É necessária uma redução da dose de rifabutina para 150 mg, uma vez por dia, quando o nelfinavir 750 mg, três vezes por dia ou
 1250 mg duas vezes por dia e a rifabutina forem Rifabutina 150 mg uma vez/dia
 750 mg TID ↓
 23% co-administrados.
 Rifabutina 150 mg uma vez/dia 1250 mg BID ↔
 ↑ Indica aumento, ↓ indica diminuição, ↔ indica alteração mínima (&lt; 10%)
 4.6 Gravidez e aleitamento No decurso dos estudos de toxicidade sobre a reprodução, realizados em ratos, não se observaram reacções adversas relacionadas com o tratamento, com doses que originam uma exposição sistémica comparável à observada com a dose clínica. A experiência clínica com mulheres grávidas é limitada. VIRACEPT só deverá ser administrado durante a gravidez se os benefícios esperados justificarem os possíveis riscos para o feto.
 Recomenda-se que as mulheres infectadas pelo VIH não amamentem os seus bebés em circunstância alguma, a fim de evitar a transmissão do VIH. Estudos realizados em ratos fêmeas lactantes demonstraram que o nelfinavir é excretado no leite. Não existem dados disponíveis sobre a excreção do nelfinavir no leite humano. As mães devem ser informadas para suspender a amamentação se estiverem a tomar VIRACEPT.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Os efeitos de VIRACEPT sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos ou desprezíveis.
 4.8 Efeitos indesejáveis A segurança do VIRACEPT 250 mg comprimidos foi estudada em ensaios clínicos controlados com mais de 1300 doentes. A maioria dos doentes destes estudos recebeu uma dose de 750 mg, três vezes por dia, em monoterapia ou em associação com análogos nucleósidos ou 1250 mg, duas vezes por dia, em associação com análogos nucleósidos. Os seguintes acontecimentos adversos com pelo menos uma relação possível com o nelfinavir (isto é reacções adversas) foram notificadas muito frequentemente: diarreia, naúseas e erupções cutâneas. Dentro de cada frequência, os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrecente de gravidade.
 Reacções adversas notificadas nos ensaios clínicos com nelfinavir
 As reacções adversas ocorridas nos estudos clínicos encontram-se resumidas na Tabela 3. A lista também inclui as anomalias laboratoriais relevantes que foram observadas com o nelfinavir (às 48 semanas).
 Tabela 3: Incidência das reacções adversas e anomalias laboratoriais relevantes dos estudos de fase II e III. (Muito frequentes (≥ 10%); frequentes (≥ 1% e &lt; 10% ))
 11 Reacções adversas Sistema de órgão Frequência da Reacção Doenças gastrointestinais
 Graus 3 &amp; 4 Todos os graus Muito frequentes Frequentes
 Diarreia Naúseas, flatulência, Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Frequentes Exames complementares de diagnóstico
 Erupções cutâneas Frequentes Alanina aminotransferase aumentada, aspartato aminotransferase aumentada, neutropenia, creatinina fosfoquinase sanguínea aumentada, número de neutrófilos diminuído
 Crianças e recém-nascidos: Um total aproximado de 400 doentes recebeu nelfinavir nos ensaios clínicos pediátricos (Estudos 524,556, PACTG 377/725 e PENTA-7) até 96 semanas. O perfil de reacções adversas observado durante os ensaios clínicos pediátricos foi similar ao dos adultos. A diarreia foi o acontecimento adverso mais frequentemente notificado em crianças. A anomalia laboratorial mais frequentemente observada foi a neutropenia/leucopenia. Durante estes ensaios, menos de 13% dos doentes interromperam o tratamento devido a acontecimentos adversos.
 Experiência pós-comercialização com o nelfinavir Encontram-se resumidas abaixo as reacções adversas graves e não-graves provenientes das notificações espontâneas pós-comercialização (onde o nelfinavir foi o único inibidor da protease tomado ou em combinação com outra terapêutica antiretroviral), não mencionadas previamente na secção 4.8 e para as quais, uma relação causal com o nelfinavir não pode ser excluída. A frequência das reacções adversas não se encontra confirmada, uma vez que estes dados provêm do sistema de notificação espontânea.
 Doenças do sistema imunitário: Pouco frequentes (≥ 0,1%-≤ 1%): reacções de hipersensibilidade incluindo broncospasmo, febre, prurido, edema facial e erupções cutâneas (maculopapular ou bulhosa).
 Doenças do metabolismo e da nutrição: Raras (≥ 0,01%-≤ 0,1%): novos casos de diabetes mellitus ou exacerbação de casos de diabetes mellitus existentes. Pouco frequentes-Raras (≥ 0,01%-≤ 1%): a terapêutica anti-retrovírica combinada tem sido associada a redistribuição da gordura corporal (lipodistrofia), em doentes com VIH, incluindo perda de gordura subcutânea periférica e facial, gordura intra-abdominal e visceral aumentada, hipertrofia mamária e acumulação dorsocervical de gordura (inchaço de búfalo).
 Vasculopatias: Raras (≥ 0,01%-≤ 0,1%): intensificação de hemorragia espontânea, em doentes com hemofilia.
 Doenças gastrointestinais: Raras (≥ 0,01%-≤ 0,1%): distensão abdominal; Pouco frequentes (≥ 0,1%-≤ 1%): vómitos, pancreatite/amilase aumentada.
 Afecções hepatobiliares: Raras (≥ 0,01%-≤ 0,1%): hepatite, alterações nas enzimas hepáticas e icterícia quando o nelfinavir é utilizado em associação com outros fármacos anti-retrovíricos.
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas: Muito raras (≤ 0,01%), incluindo relatos isolados: eritema multiforme.
 12 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos: Raras (≥ 0,01%-≤ 0,1%): creatinina fosfoquinase sanguínea aumentada, mialgia, miosite e rabdomiólise foram notificados com IPs, particularmente em associação a análogos nucleósidos.
 População pediátrica: Encontram-se descritas abaixo as reacções adversas adicionais que foram notificadas na experiência pós-comercialização. Uma vez que estes dados provêm do sistema de notificação espontânea, a frequência das reacções adversas é desconhecida: hipertrigliceridemia, anemia, ácido láctico sanguíneo aumentado e pneumonia.
 Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com factores de risco identificados, doença por VIH avançada ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC). A sua frequência é desconhecida (ver secção 4.4).
 A terapêutica anti-retrovírica combinada tem sido associada a alterações metabólicas como hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia, resistência à insulina, hiperglicemia e hiperlactatemia. A sua frequência é desconhecida (ver secção 4.4).
 Em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data de início da terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais. A sua frequência é desconhecida (ver secção 4.4).
 4.9 Sobredosagem A experiência com sobredosagem aguda com VIRACEPT no ser humano é limitada. Não existe nenhum antídoto específico para a sobredosagem de nelfinavir. Se for indicada, a eliminação de nelfinavir não absorvido deve ser realizada por emese ou lavagem gástrica. Pode-se também recorrer à administração de carvão activado para ajudar à eliminação do nelfinavir não absorvido. Dado que o nelfinavir se liga altamente às proteínas, é improvável que a diálise o elimine do sangue de um modo significativo.
 A sobredosagem com nelfinavir pode teoricamente estar associada ao prolongamento do intervalo QT no ECG (ver secção 5.3). Assim, é necessária a monitorização de doentes com sobredosagem.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: antivírico de acção directa, código ATC: J05AE04.
 Mecanismo de acção: a protease do VIH é uma enzima necessária à clivagem proteolítica dos precursores poliproteicos virais que origina cada uma das proteínas que se encontram no VIH infeccioso. A clivagem destas poliproteínas virais é essencial para a maturação do vírus infeccioso. O nelfinavir liga-se reversivelmente ao sítio activo da protease do VIH e impede a clivagem das poliproteínas, resultando na formação de partículas virais imaturas, não infecciosas.
 Actividade antivírica in vitro: a actividade antivírica do nelfinavir in vitro foi demonstrada em infecções agudas e crónicas pelo VIH em linhagens de células linfoblastóides, em linfócitos do sangue periférico e em monócitos/macrófagos. Verificou-se que o nelfinavir era activo contra uma ampla gama de estirpes laboratoriais e isolados clínicos de VIH-1 e da estirpe ROD de VIH-2. A CE95 (concentração eficaz em 95%) do nelfinavir oscilou entre 7 e 111 nM (média de 58 nM). O nelfinavir demonstrou efeitos aditivos a sinérgicos contra o VIH em associação com os inibidores da transcriptase reversa zidovudina (ZDV), lamivudina (3TC), didanosina (ddI), zalcitabina (ddC) e estavudina (d4T), sem aumento da citotoxicidade.
 13 Resistência medicamentosa: seleccionaram-se isolados do VIH in vitro, com susceptibilidade reduzida ao nelfinavir. No âmbito de ensaios clínicos e por um período entre 2 a 82 semanas, os isolados do VIH obtidos em doentes seleccionados e tratados com nelfinavir em monoterapia ou em associação com inibidores da transcriptase reversa, foram monitorizados em relação a alterações fenotípicas (N=19) e genotípicas (N=195, dos quais 157 eram avaliáveis). Em &gt; 10% dos doentes com isolados avaliáveis, detectaram-se uma ou mais mutações nas posições aminoacídicas 30,35,36,46,71,77 e 88 da protease viral. Dos 19 doentes, em cujos isolados clínicos se realizaram ambas as análises fenotípica e genotípica,9 isolados demonstraram susceptibilidade reduzida (5 a 93 vezes) ao nelfinavir, in vitro. Os isolados de todos os 9 doentes possuíam uma ou mais mutações no gene da protease viral. A posição aminoacídica 30 surgiu como o local de mutação mais frequente.
 A incidência global da mutação na posição D30N da protease viral, nos isolados avaliáveis (N=157) obtidos em doentes em tratamento com nelfinavir em monoterapia ou nelfinavir em associação com zidovudina e lamivudina ou estavudina, foi de 54,8%. A incidência global de outras mutações associadas a resistência primária aos IPs foi de 9,6% para a substituição L90M, sendo que não se observaram substituições nas posições 48,82, e 84.
 Resistência cruzada: isolados do VIH obtidos a partir de 5 doentes durante a terapêutica com nelfinavir mostraram, in vitro, uma diminuição de 5 a 93 vezes da susceptibilidade ao nelfinavir, em relação a isolados equivalentes na baseline, mas não demonstraram um decréscimo coincidente da susceptibilidade in vitro ao indinavir, ritonavir, saquinavir ou amprenavir. Pelo contrário, após terapêutica com ritonavir,6 de 7 isolados clínicos com susceptibilidade diminuída ao ritonavir in vitro (8 a 113 vezes) relativamente à baseline, também mostraram susceptibilidade diminuída (5 a 40 vezes) ao nelfinavir in vitro. Um isolado do VIH obtido a partir de um doente em tratamento com saquinavir, demonstrou susceptibilidade diminuída ao saquinavir (7 vezes), mas não demonstrou uma diminuição coincidente da susceptibilidade ao nelfinavir. A resistência cruzada entre o nelfinavir e os inibidores da transcriptase reversa é pouco provável, uma vez que estão envolvidos alvos enzimáticos diferentes. Os isolados clínicos (N=5) com susceptibilidade diminuída à zidovudina, lamivudina ou nevirapina mantêm-se totalmente susceptíveis ao nelfinavir in vitro.
 Dados de farmacodinâmica clínica: está descrito que o tratamento com nelfinavir, em monoterapia ou em terapêutica combinada com outros agentes anti-retrovíricos, reduz a carga viral e aumenta a contagem de células CD4 em doentes seropositivos ao VIH-1. A diminuição do ARN-VIH observada com nelfinavir em monoterapia, foi menos pronunciada e de menor duração. Os efeitos do nelfinavir (em monoterapia ou em terapêutica combinada com outros agentes anti-retrovíricos) sobre marcadores biológicos da actividade da doença, contagem de células CD4 e ARN viral, foram avaliados em vários estudos em que participaram doentes infectados pelo VIH-1.
 A eficácia do regime de administração duas vezes por dia foi avaliada versus a do regime de administração três vezes por dia, com VIRACEPT 250 mg comprimidos, essencialmente em doentes naives aos IPs. Um ensaio aberto, randomizado, comparou a supressão do ARN VIH com nelfinavir 1250 mg, duas vezes por dia versus nelfinavir 750 mg, três vezes por dia, em doentes naives aos IPs também em tratamento com estavudina (30-40 mg, duas vezes por dia) e lamivudina (150 mg, duas vezes por dia).
 14 Proporção de doentes com níveis de ARN VIH inferiores ao limite inferior de detecção (LOQ) (ensaios sensíveis e ultra-sensíveis) à semana 48 Ensaio
 Análise Dados Observados Viracept BID (%) 135/164 (82%) Viracept TID (%) 146/169 (86%) 95% CI (-12, +4) Sensível LOCF ITT (NC= F) Dados Observados
 145/200 (73%) 135/200 (68%) 114/164 (70%)
 161/206 (78%) 146/206 (71%) 125/169 (74%)
 (-14, +3) (-12, +6) (-14, +5)
 Ultra-sensível LOCF= Última observação
 LOCF ITT (NC= F) efectuada
 121/200 (61%) 114/200 (57%) 136/206 (66%) 125/206 (61%) (-15, +4) (-13, +6)
 ITT= Intenção de tratar NC= F: não-completados= falhas
 O regime posológico BID (duas vezes por dia) originou níveis máximos plasmáticos de nelfinavir com resultado estatístico significativamente mais elevado do que o regime posológico TID (três vezes por dia). Foram observadas pequenas diferenças sem significado estatístico noutros parâmetros farmacocinéticos sem tendência para um dos regimes se sobrepor ao outro. Apesar do estudo 542 ter demonstrado não haver diferença estatisticamente significativa entre os dois regimes relativamente à eficácia numa população predominantemente naïve aos anti-retrovíricos, o significado destes dados numa população de doentes já tratada com anti-retrovíricos é desconhecida.
 Num estudo clínico com 297 doentes seropositivos ao VIH-1 a receber zidovudina e lamivudina mais nelfinavir (duas doses diferentes) ou zidovudina e lamivudina isoladamente, a contagem média de células CD4, na baseline, foi de 288 células/mm3 e a média dos níveis plasmáticos do ARN VIH, na baseline, foi de 5,21 log10 cópias/ml (160,394 cópias/ml). O decréscimo médio do ARN VIH plasmático, utilizando o doseamento por PCR (&lt; 400 cópias/ml), às 24 semanas foi de 2,33 log10 nos doentes a receber terapêutica combinada com o nelfinavir 750 mg, três vezes por dia, comparado com 1,34 log10 nos doentes a receber zidovudina e lamivudina em monoterapia. Às 24 semanas a percentagem de doentes cujos níveis plasmáticos de ARN VIH tinha decrescido para um valor abaixo do limite de detecção do ensaio (&lt; 400 cópias/ml) era de 81% e 8% para os grupos tratados com nelfinavir 750 mg, três vezes por dia mais zidovudina e lamivudina ou zidovudina e lamivudina, respectivamente. A contagem média de células CD4 às 24 semanas aumentou de 150 e 95 células/mm3 para os grupos tratados com nelfinavir 750 mg três vezes por dia mais zidovudina e lamivudina ou zidovudina e lamivudina, respectivamente. Às 48 semanas, aproximadamente 75% dos doentes tratados com nelfinavir 750 mg, três vezes por dia, mais zidovudina e lamivudina permaneceram abaixo do nível de detecção do ensaio (&lt; 400 cópias/ml); neste grupo, o aumento da contagem média de células CD4 às 48 semanas foi de 198 células/mm3.
 Não se observaram diferenças significativas na segurança e tolerabilidade entre os grupos com regime posológico duas vezes por dia e três vezes por dia, tendo ambos os braços apresentado a mesma proporção de doentes com acontecimentos adversos de qualquer intensidade, independentemente da relação com a medicação do ensaio.
 Os níveis plasmáticos de alguns inibidores da protease do VIH-1, que são predominantemente metabolisados pelo CYP3A4, podem aumentar com a co-administração de ritonavir (inibidor deste metabolismo) em dose baixa. Para muitos dos inibidores da protease sujeitos a esta interacção, o tratamento estabelecido recomenda a co-administração de ritonavir em dose-baixa (boosting), de forma a aumentar os níveis plasmáticos e optimizar a eficácia antivírica. Os níveis plasmáticos de nelfinavir, que é predominantemente metabolizado pelo CYP2C19 e apenas parcialmente pelo CYP3A4, não aumentam consideravelmente com a co-administração de ritonavir, pelo que a co-administração de nelfinavir com ritonavir em dose-baixa, parece não ser benéfica. Dois estudos compararam a segurança e eficácia do nelfinavir não potenciado (unboosted) com inibidores da protease potenciados com ritonavir, ambos em associação com outros anti-retrovíricos.
 O estudo M98-863 é um ensaio clínico aleatorizado, duplamente-cego, onde 653 doentes sem experiência terapêutica prévia com anti-retrovíricos foram tratados com lopinavir/ritonavir (400/100 mg, duas vezes por dia; n= 326) ou com nelfinavir (750 mg, três vezes por dia; n= 327), ambos em associação com lamivudina (150 mg, duas vezes por dia) e estavudina (40 mg, duas vezes
 15 por dia). A mediana do valor inicial de RNA-VIH-1 foi de 4,98 log10 cópias/ml e 5,01 log10 cópias/ml para os grupos de tratamento com nelfinavir e lopinavir/ritonavir, respectivamente. Em ambos os grupos, a mediana do valor inicial da contagem de células CD4 foi 232 células/mm3. Na semana 48,63% dos doentes tratados com nelfinavir e 75% dos doentes tratados com lopinavir/ritonavir tinham RNA-VIH-1 &lt; 400 cópias/ml. Na mesma semana,52% dos doentes tratados com nelfinavir e 67% dos doentes tratados com lopinavir/ritonavir tinham RNA-VIH-1 &lt; 50 cópias/ml (análise “ intenção de tratar ”; interrupção= falência). Na semana 48, o aumento médio da contagem de células CD4, desde o início do estudo, foi de 195 células/mm3 e 207 células/mm3 nos grupos de tratamento de nelfinavir e lopinavir/ritonavir, respectivamente. Ao longo de 48 semanas de tratamento, uma proporção mais elevada e estatisticamente significativa de doentes no braço de lopinavir/ritonavir apresentavam RNA-VIH-1 &lt; 50 cópias/ml, comparando com o braço de nelfinavir.
 O estudo APV3002 é um ensaio clínico aleatorizado, aberto, onde 649 doentes sem experiência terapêutica prévia com anti-retrovíricos e com doença avançada, fizeram tratamento com fosamprenavir/ritonavir (1400 mg/200 mg, uma vez por dia; n=322) ou com nelfinavir (1250 mg, duas vezes por dia; n=327), ambos administrados com lamivudina (150 mg, duas vezes por dia) e abacavir, (300 mg, duas vezes por dia). Em ambos os grupos de tratamento, a mediana do valor inicial de RNA-HIV-1 foi de 4,8 log10 cópias/ml. A mediana do valor inicial da contagem de células CD4 foi 177 e 166 x106 cel/l para o grupo de nelfinavir e fosamprenavir/ritonavir, respectivamente. Na semana 48, a não inferioridade foi demonstrada com 68% dos doentes tratados com nelfinavir e 69% dos doentes tratados com fosamprenavir/ritonavir com RNA-VIH-1 plasmático &lt; 400 cópias/ml; enquanto que 53% dos doentes a tomar nelfinavir e 55% dos doentes a tomar fosamprenavir/ritonavir apresentavam RNA-VIH-1 &lt; 50 cópias/ml (análise “ intenção de tratar ”; rebound/suspensão= falência). Ao longo de 48 semanas, o aumento mediano do valor da contagem de células CD4, desde o início do estudo, foi de 207 células/mm3 e de 203 células/mm3 no grupo de nelfinavir e de fosamprenavir/ritonavir, respectivamente. A falência virológica foi maior no grupo de nelfinavir (17%) do que no grupo de fosamprenavir/ritonavir (7%). A emergência de resistência decorrente do tratamento com análogos nucleósidos da transcriptase reversa (NRTI) foi significativamente menos frequente com fosamprenavir/ritonavir, comparando com nelfinavir (13% versus 57%; p &lt; 0,001).
 5.2 Propriedades farmacocinéticas As propriedades farmacocinéticas do nelfinavir foram avaliadas em voluntários sãos e em doentes infectados pelo VIH. Não foram observadas nenhumas diferenças substanciais entre os voluntários sãos e os doentes infectados pelo VIH.
 Absorção: depois da ingestão de doses orais únicas ou múltiplas de 500 a 750 mg (dois a três comprimidos de 250 mg) com alimentos, as concentrações plasmáticas máximas do nelfinavir foram, regra geral, atingidas em 2 a 4 horas.
 Após doses múltiplas de 750 mg, administradas de 8 em 8 horas, durante 28 dias (estado de equilíbrio), as concentrações plasmáticas máximas (Cmax) foram de 3-4 µg/ml e as concentrações plasmáticas antes da dose seguinte (vale) foram de 1-3 µg/ml. Observou-se um aumento, superior ao proporcional à dose, nas concentrações plasmáticas de nelfinavir após doses únicas; contudo, o mesmo não foi observado após doses múltiplas.
 Foi realizado um estudo farmacocinético com a duração de 28 dias em doentes VIH-positivo para comparar doses múltiplas de 1250 mg, duas vezes por dia (BID) com doses múltiplas de 750 mg, três vezes por dia (TID). Doentes a receber VIRACEPT duas vezes por dia (n=10) alcançaram a Cmax de nelfinavir de 4,0 ± 0,8 µg/ml e os valores alcançados de manhã e à noite foram de 2,2 ±1,3 µg/ml e 0,7 ± 0,4 µg/ml, respectivamente. Doentes a receber VIRACEPT três vezes por dia (n=11) alcançaram concentrações plasmáticas máximas (Cmax) de nelfinavir de 3,0+/-1,6 µg/ml e as concentrações alcançadas de manhã e à noite foram de 1,4 ± 0,6 µg/ml e de 1,0 ± 0,5 µg/ml, respectivamente. A diferença entre as concentrações alcançadas de manhã e à noite com os regimes" duas vezes por dia" e" três vezes por dia" foi também observada em voluntários saudáveis com administrações com intervalos precisos de 8 ou 12 horas.
 16 A farmacocinética do nelfinavir é semelhante durante a administração duas vezes por dia ou três vezes por dia. Em doentes, a AUC0-24 do nelfinavir após administração de 1250 mg, duas vezes por dia, foi de 52,8 ±15,7 µg. h/ml (n=10) e após administração de 750 mg, três vezes por dia, foi de 43,6 ± 17,8 µg. h/ml (n=11). A exposição ao fármaco mantém-se, pelo menos,20 vezes superior à média IC95 no intervalo de dose de ambos os regimes. Não foi estabelecida a relevância clínica da relação de valores in vitro com a potência do fármaco e o resultado clínico. Após administração de doses únicas observou-se um aumento superior ao proporcional à dose nas concentrações plasmáticas do nelfinavir. No entanto, isto não aconteceu após administração de doses múltiplas.
 Não foi determinada a biodisponibilidade absoluta do VIRACEPT.
 Efeito dos alimentos na absorção gastrointestinal: as concentrações plasmáticas máximas e a “ área sob a curva ” da concentração plasmática/tempo foram invariavelmente 2 a 3 vezes mais elevadas com ingestão de alimentos, do que em jejum. O aumento das concentrações plasmáticas com alimentos foi independente do teor de gordura das refeições. O efeito da composição da refeição na exposição ao nelfinavir foi investigado num estudo em que se utilizou a formulação comprimidos revestidos por película de 250 mg. A AUC e a Cmax do nelfinavir, no estado de equilíbrio, foram 15% e 20% mais elevadas, respectivamente, quando administradas após uma refeição de 800 kcal com um teor de gordura de 50%, comparativamente com as observadas após a administração conjunta com uma refeição ligeira (350 kcal com um teor em gordura de 33%). Tal observação sugere que a composição da refeição tem menos efeito na exposição ao nelfinavir, em administração múltipla, do que o que seria de esperar com base em dados obtidos nos estudos de dose única.
 Distribuição: tanto nos animais como nos seres humanos, os volumes de distribuição estimados (2-7 l/kg) excederam a quantidade total de água do organismo, o que sugere uma penetração extensa do nelfinavir nos tecidos. Embora não tenham sido realizados estudos com seres humanos, estudos com uma dose única de 50 mg/kg de 14C-nelfinavir em ratos mostraram que as concentrações no cérebro eram inferiores às verificadas noutros tecidos, mas ultrapassavam as CE95 in vitro quanto à actividade antivírica. O nelfinavir presente no soro encontra-se extensamente ligado às proteínas (≥ 98%).
 Metabolismo: o nelfinavir inalterado representava 82-86% do total de radioactividade do plasma, depois de uma dose oral única de 750 mg de 14C-nelfinavir. In vitro, diversas isoformas do citocromo P-450, incluindo o CYP3A, CYP2C19/C9 e o CYP2D6, são responsáveis pelo metabolismo do nelfinavir. Foram encontrados no plasma um metabolito oxidativo principal e vários secundários.
 O metabolito oxidativo principal, o M8 (terc-butil hidroxi nelfinavir) possui actividade antivírica in vitro igual à do fármaco original e a sua formação é catalisada pelo citocromo polimórfico CYP2C19. A degradação posterior do M8 parece ser catalisada pelo CYP3A4. Em indivíduos com uma actividade normal do CYP2C19 normal, os níveis plasmáticos deste metabolito são aproximadamente 25% da concentração total plasmática do nelfinavir. Nos doentes que são metabolizadores fracos relativamente ao CYP2C19 ou em doentes tratados concomitantemente com inibidores potentes do CYP2C19 (ver secção 4.5), espera-se um aumento dos níveis plasmáticos do nelfinavir, enquanto os níveis de terc-butil hidroxi nelfinavir serão negligenciáveis ou não mensuráveis. Os poucos dados clínicos disponíveis sugerem que os doentes com concentração plasmática muito pequena ou não mensurável do metabolito e concentrações elevadas de nelfinavir, não mostram uma resposta virológica diminuída ou um perfil de segurança diferente do observado na totalidade da população do estudo.
 Eliminação: estimativas da clearance oral após ingestão de doses únicas (24-33 l/h) e de doses múltiplas (26-61 l/h) indicam que o nelfinavir é um fármaco com biodisponibilidade hepática média a elevada. A semi-vida terminal no plasma foi, regra geral, de 3,5 a 5 horas. A maior parte (87%) de uma dose oral de 750 mg de 14C-nelfinavir foi recuperada nas fezes; a radioactividade fecal total consistia em nelfinavir (22%) e numerosos metabolitos oxidativos (78%). Foi recuperado apenas 1-2% da dose na urina, sendo o nelfinavir inalterado o componente principal.
 17 Farmacocinética em situações clínicas especiais Farmacocinética em crianças e idosos: em crianças com idade compreendida entre 2 e 13 anos, a clearance do nelfinavir é aproximadamente 2 a 3 vezes superior à verificada em adultos, com grande variabilidade inter-individual. A administração de VIRACEPT pó oral ou comprimidos, com alimentos numa dose de aproximadamente 25-30 mg/kg,3 vezes por dia, atinge concentrações plasmáticas no estado de equilíbrio semelhantes às atingidas em doentes adultos que tenham recebido uma dose de 750 mg,3 vezes por dia.
 Num estudo aberto, prospectivo, foi investigada a farmacocinética do VIRACEPT nos regimes duas vezes por dia e três vezes por dia, em 18 crianças infectadas pelo VIH com idade compreendida entre 2 e 14 anos. Crianças com menos de 25 kg receberam 30-37 mg/kg de nelfinavir, três vezes por dia ou 45-55 mg/kg de nelfinavir, duas vezes por dia. Crianças com mais de 25 kg receberam 750 mg, três vezes por dia ou 1250 mg, duas vezes por dia. Os valores das Cmin, Cmax e AUC0-24 foram todos significativamente superiores com o regime duas vezes por dia comparativamente com o regime três vezes por dia. Além disso, na administração duas vezes por dia,14 de 18 (78%) e 11 de 18 (61%) alcançaram valores de Cmin de 1-3 µg/ml e de Cmax de 3-4 µg/ml, enquanto que na administração três vezes por dia, apenas 4 de 18 (22%) e 7 de 18 (39%) alcançaram os referidos valores.
 Não há dados disponíveis sobre os idosos.
 Farmacocinética em doentes com insuficiência hepática: A farmacocinética do nelfinavir foi estudada após administração de dose única de 750 mg, em doentes com insuficiência hepática e em voluntários saudáveis. Observou-se um aumento de 49-69% na AUC do nelfinavir no grupo de doentes com insuficiência hepática (Classes Child-Turcotte A a C) comparativamente com o grupo dos voluntários saudáveis. Tendo como base os resultados deste estudo, não se podem fazer recomendações de dose específicas para o nelfinavir.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Durante estudos in vitro, inibiram-se canais de potássio cardíacos humanos clonados (hERG), através de concentrações elevadas de nelfinavir e do seu metabolito activo M8. Os canais de potássio hERG foram inibidos em 20% com concentrações de nelfinavir e M8 que são cerca de 4-5 vezes e 70 vezes superiores, respectivamente, ao valor médio dos níveis terapêuticos livres no Homem. Pelo contrário, não se observaram efeitos que sugiram o prolongamento do intervalo QT no ECG, em cães ou em tecido cardíaco isolado, com doses semelhantes. Desconhece-se a relevância clínica destes dados in vitro. Contudo, tendo como base dados obtidos a partir de fármacos conhecidos por prolongarem o intervalo QT, um bloqueio dos canais de potássio hERG &gt; 20% pode ser clinicamente relevante. Desta forma, em casos de sobredosagem deve considerar-se o potencial para prolongamento do intervalo QT (ver secção 4.9).
 Toxicidade aguda e crónica: foram realizados estudos de toxicidade aguda e crónica no ratinho (500 mg/kg/dia), no rato (até 1000 mg/kg/dia) e no macaco (até 800 mg/kg/dia). Verificou-se, nos ratos, um aumento de peso do fígado e hipertrofia dose dependente das células foliculares da tiróide. Nos macacos foi observada uma perda de peso e um declínio físico geral, bem como sinais gerais de toxicidade gastrointestinal.
 Mutagenicidade: estudos in vitro e in vivo, com e sem activação metabólica, demonstraram que o nelfinavir não tem actividade mutagénica ou genotóxica.
 Carcinogenicidade: Realizaram-se estudos de carcinogenicidade com a duração de 2 anos em ratinhos e ratos, com mesilato de nelfinavir oral. A administração de até 1000 mg/kg/dia no ratinho, não originou qualquer evidência de efeito oncogénico. A administração de 1000 mg/kg/dia no rato resultou num aumento da incidência de adenoma e carcinoma das células foliculares da tiróide, em relação aos controlos. As exposições sistémicas foram 3 a 4 vezes superiores às observadas no Homem, nas doses terapêuticas. A administração de 300 mg/kg/dia resultou num aumento da incidência de adenoma das células foliculares da tiróide. O tratamento crónico do rato com nelfinavir, demonstrou produzir efeitos consistentes com a indução enzimática, o que predispôs o rato mas não o Homem, a neoplasias
 18 da tiróide. A relevância desta evidência indica que é pouco provável que o nelfinavir seja carcinogénico no Homem.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes O pó oral contém: -celulose microcristalina
 -maltodextrina
 -fosfato de potássio dibásico
 -crospovidona
 -hidroxipropilmetilcelulose
 -aspartamo (E951)
 -palmitato de sacarose
 -aromatizantes naturais e artificiais
 6.2 Incompatibilidades Este medicamento não deve ser misturado com substâncias ácidas devido ao sabor (ver secção 4.2).
 6.3 Prazo de validade 2 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar na embalagem de origem. Não conservar acima de 30°C.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente VIRACEPT 50 mg/g pó oral é fornecido em frascos de plástico HDPE fechados com uma tampa de polipropileno revestida interiormente por polietileno, resistente à abertura por crianças. Cada frasco contém 144 gramas de pó oral e é fornecido com duas colheres-medida de polipropileno uma de 1 grama (branca) e outra de 5 gramas (azul).
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Dentro da embalagem encontram-se duas colheres, uma branca de 1 grama e uma azul de 5 gramas. 1. Deverá nivelar o enchimento da colher em uso, utilizando o cabo da outra colher para retirar o pó a mais 2. misture o pó com água, leite, fórmula para lactentes, leite de soja, suplementos dietéticos ou papas 3. Não misture o pó com alimentos ou líquidos ácidos 4. Recomenda-se que o pó misturado nos meios descritos em 2 seja usado nas 6 horas que se seguem à mistura
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 19 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/97/054/001 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO:
 Data da primeira autorização: 22 de Janeiro de 1998 Data da última renovação: 23 de Janeiro de 2008
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 20 1. NOME DO MEDICAMENTO
 VIRACEPT 250 mg comprimidos revestidos por película
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido revestido por película contém mesilato de nelfinavir correspondente a 250 mg de nelfinavir.
 Excipientes: Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimidos revestidos por película azuis e oblongos biconvexos
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas VIRACEPT está indicado, no tratamento combinado anti-retroviríco de adultos, adolescentes e crianças com idade igual ou superior a 3 anos, infectados com o vírus da imunodeficiência humana (VIH-1).
 A escolha do nelfinavir em doentes com experiência de tratamento com inibidores da protease (IPs) deve basear-se nos testes individuais de resistência viral e na história do tratamento.
 Ver secção 5.1. 4.2 Posologia e modo de administração A terapêutica com VIRACEPT deve ser iniciada por um médico com experiência no tratamento da infecção por VIH.
 VIRACEPT é administrado por via oral, devendo ser sempre ingerido com alimentos (ver secção 5.2).
 Doentes com mais de 13 anos: a dose recomendada de VIRACEPT comprimidos revestidos por película é de 1250 mg (5 comprimidos de 250 mg), duas vezes por dia (BID) ou 750 mg (3 comprimidos de 250 mg), três vezes por dia (TID) por via oral. A eficácia do regime posológico BID (duas vezes por dia) versus o regime posológico TID (três vezes por dia) foi primeiro avaliada em doentes naives aos IPs (ver ponto 5.1.).
 Doentes com 3 a 13 anos: para crianças, a dose inicial recomendada é de 50-55 mg/kg, duas vezes por dia (BID), ou de 25-30 mg/kg de peso, no caso da administração três vezes por dia (TID). Para crianças incapazes de tomar comprimidos pode administrar-se VIRACEPT pó oral (ver o Resumo das Características do Medicamento referente ao VIRACEPT pó oral).
 21 A dose recomendada de VIRACEPT comprimidos revestidos por película a ser administrada duas vezes por dia a crianças de 3 a 13 anos, é a seguinte:
 Peso corporal Número de comprimidos revestidos por (kg)
 película de VIRACEPT 250 mg, por toma*
 18 a &lt; 22 ≥ 22 4 5 A dose recomendada de VIRACEPT comprimidos revestidos por película a ser administrada três vezes por dia a crianças de 3 a 13 anos, é a seguinte:
 Peso corporal Número de comprimidos revestidos por (kg)
 película de VIRACEPT 250 mg, por toma*
 18 a &lt; 23 ≥ 23 2 3 * Para crianças com menos de 18 kg ver o Resumo das Características do Medicamento do VIRACEPT pó oral.
 Compromisso renal e hepático: não existem dados específicos relativamente a doentes com insuficiência renal e, por conseguinte, não se podem fazer recomendações posológicas específicas. O nelfinavir é metabolizado e eliminado principalmente através do fígado. Não existem dados suficientes relativos a doentes com insuficiência hepática e consequentemente não se podem fazer recomendações posológicas específicas (ver secção 5.2). Deve usar-se de prudência ao administrar VIRACEPT a doentes com insuficiência hepática ou renal.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer dos excipientes.
 A co-administração com medicamentos com janela terapêutica estreita e que sejam substrato do CYP3A4[ por ex. com terfenadina, astemizol, cisaprida, amiodarona, quinidina, pimozida, triazolam, midazolam administrado por via oral (ver secção 4.5 para precauções sobre o midazolam administrado por via parentérica), derivados da cravagem do centeio; ver secção 4.5].
 Co-administração com rifampicina (ver secção 4.5).
 Produtos contendo hipericão (Hypericum perforatum) não devem ser utilizados durante o tratamento com nelfinavir, devido ao risco de redução das concentrações plasmáticas do nelfinavir e perda do efeito terapêutico (ver secção 4.5).
 VIRACEPT não deve ser co-administrado com omeprazol devido à redução da exposição do nelfinavir e do seu metabolito activo M8. A utilização concomitante de omeprazol e VIRACEPT pode originar perda de resposta virológica e possível resistência ao VIRACEPT (ver secção 4.5).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Os doentes devem ser informados que VIRACEPT não constitui uma cura para a infecção por VIH, que podem continuar a desenvolver infecções ou outras doenças associadas à infecção por VIH, e que VIRACEPT não demonstrou reduzir o risco de transmissão da doença por VIH através de contacto sexual ou de contaminação pelo sangue.
 Síndrome de Reactivação Imunológica: em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data da instituição da terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais e causar várias situações clínicas graves, ou o agravamento dos sintomas. Tipicamente, estas reacções foram observadas durante as primeiras semanas ou meses após início da TARC. São exemplos relevantes a retinite por
 22 citomegalovírus, as infecções micobacterianas generalizadas e/ou focais e a pneumonia por Pneumocystis carinii. Qualquer sintoma de inflamação deve ser avaliado e, quando necessário, instituído o tratamento.
 Doença hepática: A segurança e eficácia do nelfinavir não foram estabelecidas em doentes com doença hepática pré-existente significativa. Os doentes com hepatite crónica B ou C e tratados com terapêutica anti-retroviral combinada apresentam um risco aumentado de ocorrência de acontecimentos adversos hepáticos graves e potencialmente fatais. Em caso de terapêutica antiviral concomitante para hepatite B ou C, deverá consultar-se o Resumo das Características destes medicamentos. Os doentes com disfunção hepática pré-existente, incluindo hepatite crónica activa, apresentam um aumento da frequência de alterações da função hepática durante a terapêutica anti-retroviral combinada e deverão ser monitorizados de acordo com a prática habitual. Se houver evidência de agravamento da doença hepática nestes doentes, deverá considerar-se a interrupção ou a descontinuação do tratamento. A utilização de nelfinavir em doentes com insuficiência hepática moderada não foi estudada. Na ausência destes estudos, deve usar-se de prudência, visto que podem ocorrer aumento dos níveis de nelfinavir e/ou aumento das enzimas hepáticas.
 Osteonecrose: Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com doença por VIH avançada e/ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), apesar da etiologia ser considerada multifactorial (incluindo a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado). Os doentes devem ser instruídos a procurar aconselhamento médico caso sintam mal-estar e dor articular, rigidez articular ou dificuldade de movimentos.
 Compromisso renal: Uma vez que o nelfinavir se liga extensivamente às proteínas plasmáticas, é improvável que seja significativamente removido por hemodiálise ou diálise peritonial. Por conseguinte, não são necessárias precauções especiais ou ajuste de dose nestes doentes.
 Combinação com outros medicamentos: É aconselhável precaução sempre que VIRACEPT é co-administrado com fármacos indutores ou inibidores e/ou substratos do CYP3A4; tais associações podem requerer um ajustamento de dose (ver também as secções 4.3, 4.5 e 4.8). Os inibidores da HMG (hidroxi-3-metilglutaril)-CoA redutase, simvastatina e lovastatina, são largamente dependentes do CYP3A4 para o seu metabolismo, pelo que não se recomenda o uso concomitante de VIRACEPT com a simvastatina ou lovastatina, devido ao risco aumentado de miopatia, incluindo rabdomiólise. Deverá, igualmente, usar-se de precaução se VIRACEPT é usado concomitantemente com atorvastatina, que é metabolizada em menor grau pelo CYP3A4. Nesta situação, deve considerar-se uma redução da dose de atorvastatina. Se estiver indicado o tratamento com inibidores da HMG-CoA redutase, recomenda-se o uso de pravastina ou fluvastatina (ver secção 4.5). Deve ter-se particular atenção quando se prescreve sildenafil a doentes a tomar IPs, incluindo o nelfinavir. Prevê-se que a co-administração de um IP com sildenafil aumente substancialmente a concentração deste e aumente os acontecimentos adversos associados ao sildenafil, incluindo hipotensão, alterações na visão e priapismo (ver secção 4.5). Os indutores potentes do CYP3A (por ex. fenobarbital e carbamazepina) podem reduzir as concentrações plasmáticas do nelfinavir. O médico deverá considerar o recurso a alternativas terapêuticas, quando o doente está em tratamento com VIRACEPT (ver secções 4.3 e 4.5).
 A absorção de nelfinavir pode ser reduzida em situações em que o pH gástrico está aumentado independentemente da causa. Quando o nelfinavir é co-administrado com omeprazol pode ocorrer uma perda da resposta virológica e como tal, a utilização concomitante está contra-indicada (ver secções 4.3 e 4.5). Recomenda-se precaução quando o nelfinavir é co-administrado com outros inibidores da bomba de protões (ver secção 4.5).
 VIRACEPT pode originar a diminuição da AUC da fenitoína, pelo que as concentrações de fenitoína devem ser monitorizadas durante a utilização concomitante com VIRACEPT (ver secção 4.5).
 23 A AUC da metadona pode diminuir com a co-administração com VIRACEPT, pelo que pode ser necessário fazer-se um ajuste (aumento) da dose de metadona durante a utilização concomitante com VIRACEPT (ver secção 4.5).
 Contraceptivos orais: A co-administração de contraceptivos orais combinados contendo noretindrona e 17 α-etinil estradiol com VIRACEPT, resultou numa diminuição da AUC do fármaco contraceptivo. Desta forma, deve também considerar-se a utilização de formas alternativas de contracepção (ver secção 4.5).
 Diabetes mellitus e hiperglicémia: Em doentes tratados com IPs foram notificados novos casos de diabetes mellitus, de hiperglicemia, assim como o agravamento de diabetes mellitus pré-existente. Nalguns deles, a hiperglicemia era grave e às vezes acompanhada de cetoacidose. Muitos doentes apresentavam situações clínicas concomitantes, algumas das quais exigiam tratamento com fármacos que têm sido associados ao desenvolvimento de diabetes ou de hiperglicemia.
 Doentes com hemofilia: Em doentes hemofílicos dos tipos A e B, tratados com IPs, foi reportado um aumento de hemorragias, incluindo hematomas cutâneos e hemartroses, espontâneos. Em alguns doentes foi administrado adicionalmente factor VIII. Em mais de metade dos casos relatados, o tratamento com IPs foi continuado ou retomado depois de ter sido interrompido. Foi evocada uma relação causal, embora o mecanismo de acção não tenha sido explicado. Os doentes hemofílicos devem, por isso, ser informados sobre a possibilidade de um aumento de hemorragias.
 Lipodistrofia: Em doentes com infecção pelo VIH, a terapêutica anti-retrovírica combinada tem sido associada à redistribuição de gordura corporal (lipodistrofia). Presentemente, as consequências a longo prazo deste acontecimento são desconhecidas. O conhecimento do mecanismo é incompleto. Coloca-se como hipótese a existência de uma relação entre a lipomatose visceral e os IPs e a lipoatrofia e os análogos nucleósidos da transcriptase reversa (NRTIs). Um risco mais elevado de lipodistrofia tem sido associado a factores individuais como a velhice e a factores farmacológicos como uma maior duração do tratamento anti-retrovírico e a alterações metabólicas associadas. O exame clínico deve incluir a avaliação dos sinais físicos da redistribuição da gordura. Deve ter-se em consideração a determinação da lipidemia e da glicemia, em jejum. As alterações nos lípidos devem ser tratadas de uma forma clinicamente apropriada (ver secção 4.8).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Por favor veja a Tabela 1 e Tabela 2 relativamente a interacções entre o nelfinavir e compostos seleccionados. A Tabela 1 ilustra o impacto na farmacocinética do composto co-administrado. A Tabela 2 ilustra o impacto de outros fármacos na farmacocinética do nelfinavir.
 O nelfinavir é principalmente metabolizado pelas isoenzimas CYP3A e CYP2C19 do citocromo P450 (ver secção 5.2). A co-administração com os seguintes fármacos que sejam substrato do CYP3A4 e com janela terapêutica estreita está contra-indicada (ver secção 4.3 e o texto que se segue): terfenadina, astemizol, cisaprida, amiodarona, quinidina, derivados da ergotamina, pimozida, midazolam administrado por via oral e triazolam.
 Deve usar-se de prudência ao co-administrar medicamentos que induzam o CYP3A ou medicamentos potencialmente tóxicos que sejam, eles próprios, metabolizados pelo CYP3A (ver secção 4.3 e o texto que se segue). Com base nos resultados in vitro, é improvável que o nelfinavir, utilizado em concentrações terapêuticas, iniba outras isoformas do citocromo P450.
 Outros agentes anti-retrovíricos: Análogos Nucleósidos Inibidores da Transcriptase Reversa: Não se têm observado interacções clinicamente significativas entre o nelfinavir e os análogos dos nucleósidos (especificamente, zidovudina mais lamivudina, estavudina e estavudina mais didanosina). Presentemente não há provas de eficácia inadequada da zidovudina no SNC, que pudesse ser atribuída à pequena redução das concentrações plasmáticas de zidovudina quando administrada conjuntamente com o nelfinavir. Uma vez que a didanosina deve ser administrada com o estômago vazio,
 24 VIRACEPT deve ser administrado com alimentos uma hora depois ou mais de 2 horas antes da administração da didanosina.
 Outros Inibidores da Protease (IPs): Ritonavir: Não se observaram diferenças significativas quanto aos efeitos na AUC do nelfinavir e do M8 entre doses baixas de ritonavir (100 mg ou 200 mg, duas vezes por dia). A relevância clínica destas observações não foi estabelecida. Ver Tabelas 1 e 2 para mais informação.
 Indinavir: A segurança desta associação não foi estabelecida. Ver Tabelas 1 e 2 para mais informação.
 Saquinavir cápsulas de gelatina mole: Ver Tabelas 1 e 2 para mais informação.
 Amprenavir: Quando o nelfinavir é administrado com o amprenavir, não é necessário o ajuste de dose para nenhum dos fármacos. Ver Tabelas 1 e 2 para mais informação.
 Análogos não nucleósidos Inibidores da Transcriptase Reversa:
 Efavirenz: Não é necessário o ajuste de dose quando o efavirenz é administrado concomitantemente com VIRACEPT. Ver Tabelas 1 e 2 para mais informação.
 Delavirdina: Uma vez que não foi estabelecida a segurança desta associação, não se recomenda a sua utilização. Ver Tabelas 1 e 2 para mais informação.
 Nevirapina: Não é necessário um ajuste de dose quando se administra concomitantemente nevirapina e VIRACEPT. Ver Tabelas 1 e 2 para mais informação.
 Indutores de enzimas metabólicas: A rifampicina diminui a AUC plasmática do nelfinavir em 82%, pelo que está contra-indicada a sua utilização concomitante com o nelfinavir (ver secção 4.3). Outros indutores potentes do CYP3A (como por exemplo, fenobarbital e carbamazepina) também podem reduzir as concentrações plasmáticas do nelfinavir. Se a terapêutica com esses medicamentos for justificada, os médicos devem considerar alternativas quando um doente estiver a tomar VIRACEPT.
 Rifabutina: É necessária uma redução da dose de rifabutina para 150 mg, uma vez por dia, quando o nelfinavir 750 mg, três vezes por dia ou 1250 mg duas vezes por dia e a rifabutina forem co-administrados. Ver Tabelas 1 e 2 para mais informação.
 Fenitoína: A co-administração de 1250 mg de nelfinavir, duas vezes por dia, com 300 mg de fenitoína, uma vez por dia, não alterou a concentração de nelfinavir. Contudo, os valores da AUC da fenitoína e da fenitoína livre diminuíram 29% e 28%, respectivamente, com a co-administração de nelfinavir. Não é recomendado o ajuste de dose do nelfinavir. As concentrações de fenitoína devem ser monitorizadas durante a co-administração com nelfinavir.
 Hipericão (Hypericum perforatum): Os níveis plasmáticos do nelfinavir podem ser reduzidos pela administração concomitante de preparações contendo hipericão (Hypericum perforatum). Isto deve-se à indução das enzimas metabolizantes do fármaco e/ou das proteínas de transporte por parte do hipericão. Os produtos contendo hipericão não devem ser usados concomitantemente com VIRACEPT. Se o doente estiver a tomar hipericão deve parar-se a sua administração e verificar os níveis da carga viral e os níveis de nelfinavir. Os níveis de nelfinavir podem aumentar depois da retirada do hipericão, podendo ser necessário o ajuste da dose de VIRACEPT. O efeito indutor do hipericão pode persistir durante 2 ou mais semanas após a suspensão do tratamento com a mesma (ver secção 4.3).
 Inibidores de enzimas metabólicas: a co-administração de nelfinavir e de um inibidor potente do CYP3A, o cetoconazol, resultou num aumento de 35% da AUC plasmática do nelfinavir. Esta alteração não é considerada clinicamente significativa e não é necessário o ajuste da dose quando o cetoconazol e VIRACEPT são co-administrados. Com base nos perfis metabólicos não é de esperar a
 25 ocorrência de uma interacção medicamentosa clinicamente relevante com outros inibidores específicos do CYP3A (como por exemplo, fluconazol, itraconazol, claritromicina, eritromicina); no entanto essa possibilidade não pode ser excluída.
 É expectável que a co-administração do nelfinavir com inibidores do CYP2C19 (por ex. fluconazol, fluoxetina, paroxetina, lansoprazol, imipramina, amitriptilina e diazepam) diminua a conversão do nelfinavir no seu principal metabolito activo, o M8 (terc-butil hidroxi nelfinavir) com um aumento concomitante no nível plasmático do nelfinavir (ver secção 5.2). Os dados limitados obtidos nos ensaios clínicos, em doentes em tratamento com um ou mais destes fármacos e nelfinavir, indicaram que não é de esperar a ocorrência de efeitos clinicamente significativos na segurança e eficácia. No entanto, não se pode excluir essa possibilidade.
 Omeprazol: A co-administração de omeprazol (20 mg, duas vezes por dia) e Viracept (1250 mg, duas vezes por dia) durante 4 dias a 19 voluntários saudáveis originou uma redução do valor mediano da AUC do nelfinavir em 36%, da mediana da Cmax em 37% e da mediana da Cmin em 39%. Observaram-se reduções na mediana da AUC do M8 em 92%, na mediana da Cmax em 89% e na mediana da Cmin em 75%. Desta forma, o omeprazol não deve ser co-administrado com VIRACEPT (ver secção 4.3).
 A absorção de nelfinavir pode ser reduzida em situações em que o pH gástrico está aumentado, por conseguinte, a utilização concomitante de VIRACEPT com inibidores da bomba de protões não se recomenda (ver secção 4.4), estando contra-indicada no caso do omeprazol (ver secção 4.3).
 Inibidores da HMG-CoA redutase: Espera-se um aumento marcado na concentração plasmática dos inibidores da HMG-CoA redutase, tais como a lovastatina e sinvastatina, que dependem grandemente do metabolismo pelo CYP3A4, quando co-administrados com VIRACEPT. Ver Tabelas 1 e 2 para mais informação. Dado que concentrações aumentadas de inibidores da HMG-CoA redutase podem causar miopatia, incluindo rabdomiólise, não se recomenda a associação destes medicamentos com VIRACEPT. A atorvastatina é menos dependente do metabolismo pelo CYP3A4. Deve administrar-se a menor dose possível de atorvastatina quando esta é co-administrada com VIRACEPT. O metabolismo da pravastatina e da fluvastatina não depende do CYP3A4 e não se esperam interacções com IPs. Se estiver indicado o tratamento com inibidores da HMG-CoA redutase, recomenda-se o uso de pravastina ou fluvastatina.
 Metadona: A co-administração de 1250 mg de nelfinavir, duas vezes por dia e de 80 mg ± 21 mg de metadona, uma vez por dia, em doentes VIH-negativos a fazer manutenção com metadona, resultou num decréscimo de 47% na AUC da metadona. Neste estudo, nenhum dos indivíduos apresentou sintomas de privação. No entanto, devido às alterações farmacocinéticas, deve-se esperar que alguns doentes que tomem esta associação de fármacos possam sentir sintomas de privação e precisem de uma dose maior de metadona.
 Outras interacções possíveis (ver também secção 4.3): O nelfinavir aumenta as concentrações plasmáticas da terfenadina; portanto, VIRACEPT não pode ser administrado conjuntamente com a terfenadina, devido à possibilidade de ocorrerem arritmias cardíacas graves ou com perigo de vida. Visto ser provável a ocorrência de interacções similares com o astemizol e a cisaprida, VIRACEPT não pode ser administrado conjuntamente com estes medicamentos. O midazolam é extensamente metabolizado pelo CYP3A4. A co-administração com VIRACEPT pode causar um grande aumento da concentração desta benzodiazepina. Não se realizou nenhum estudo de interacção medicamentosa para a co-administração de VIRACEPT com benzodiazepinas. Com base em informação referente a outros inibidores do CYP3A4, espera-se que as concentrações plasmáticas do midazolam aumentem significativamente quando o midazolam é administrado por via oral. Por conseguinte, o VIRACEPT não deve ser co-administrado com midazolam administrado por via oral (ver secção 4.3), no entanto deve usar-se de precaução ao co-administrar VIRACEPT com midazolam administrado por via parentérica. A informação relativa à utilização concomitante de midazolam administrado por via parentérica com outros inibidores da protease sugere um possível aumento, de 3-4 vezes, nos níveis plasmáticos de midazolam. Se o Viracept for co-administrado com midazolam administrado por via parentérica, a co-administração deverá ser feita numa unidade de cuidados intensivos (UCI) ou em
 26 local semelhante, de forma a garantir uma monitorização clínica rigorosa e gestão médica adequada, em caso de depressão respiratória e/ou sedação prolongada. Deve ser considerado o ajuste de dose de midazolam, principalmente se se administrar mais do que uma dose única de midazolam.
 Do mesmo modo, está contra-indicada a administração concomitante de nelfinavir e amiodarona, quinidina, pimozida ou derivados da ergotamina. As concentrações plasmáticas de outros compostos que sejam substratos do CYP3A (por ex., bloqueadores dos canais de cálcio incluindo bepridil, imunossupressores incluindo tacrolimus e ciclosporina e sildenafil) podem aumentar quando os mesmos forem co-administrados com VIRACEPT. Assim, os doentes devem ser monitorizados em relação às manifestações de toxicidade associadas a esses medicamentos.
 Contraceptivos orais: a administração de 750 mg de nelfinavir, três vezes por dia, com um contraceptivo oral combinado que incluía 0,4 mg de noretindrona e 35 microgramas de 17-alfa-etinil estradiol durante 7 dias resultou numa diminuição de 47% da AUC plasmática do etinilestradiol e numa diminuição de 18% da AUC plasmática da noretindrona. Devem ser consideradas medidas alternativas de contracepção.
 Tabela 1: Interacções medicamentosas: Alterações nos parâmetros farmacocinéticos dos fármacos co-administrados na presença de nelfinavir
 Fármaco co- Dose de % Alteração dos parâmetros farmacocinéticos do fármaco
 administrado, Dose
 nelfinavir
 co-administrado
 AUC Cmax Cmin Outro/ Comentário Outros Inibidores da Protease (IPs) Ritonavir 500 mg 750 dose única
 mg TID X 6 doses
 ↔
 Indinavir 800 mg dose única 750 mg TID X 7 dias ↑ 51%
 ↔
 Concentração A segurança no vale às 8 h da associação ↑ 500% indinavir+ nelfinavir não foi estabelecida.
 Saquinavir 750 mg TID ↑ 392%
 cápsulas moles de X 4 dias gelatina 1200 mg dose única Amprenavir
 750 mg TID ↔
 ↑ 189%
 Não é 800 mg TID necessário o
 ajuste de dose de nenhum dos fármacos. Análogos não nucleósidos Inibidores da Transcriptase Reversa Efavirenz 600 mg 750 mg TID Uma vez/dia
 ↔
 Não é necessário ajuste de dose Delavirdina 400 mg TID Nevirapina Indutores de enzimas
 750 mg TID metabólicas
 ↓ 31%
 A segurança da associação não foi estabelecida; associação não recomendada Ver texto.
 Rifabutina 300 mg 750 mg TID uma vez/dia
 ↑ 207%
 É necessária uma redução da dose de rifabutina para 150 mg, uma vez por dia, quando o nelfinavir 750 mg, três vezes por dia ou
 Rifabutina 150 mg 750 mg TID uma vez/dia
 ↑ 83%
 1250 mg duas vezes por dia e a rifabutina forem co-administrados.
 27
 Fármaco co- Dose de % Alteração dos parâmetros farmacocinéticos do fármaco
 administrado, Dose
 nelfinavir
 co-administrado
 Inibidores da HMG-CoA redutase Simvastatina 20 mg Uma vez/dia
 1250 mg BID ↑ 506%
 Ver texto em Inibidores da HMG-CoA redutase. A associação de simvastatina e nelfinavir não é recomendada. Deve administrar-se a menor dose possível de
 Atorvastatina 10 mg Uma vez/dia
 1250 mg BID ↑ 74%
 atorvastatina quando esta é co-administrada com nelfinavir. Se estiver indicado o tratamento com inibidores da HMG-CoA redutase, recomenda-se o uso de pravastina ou fluvastatina.
 ↑ Indica aumento, ↓ indica diminuição, ↔ indica alteração mínima (&lt; 10%).
 Tabela 2: Interacções medicamentosas: Alterações nos parâmetros farmacocinéticos do nelfinavir na presença do fármaco co-administrado
 Fármaco co- Dose de % Alteração dos parâmetros farmacocinéticos do nelfinavir
 administrado, Dose
 nelfinavir
 AUC Outro/Comentário Outros Inibidores da Protease (IPs) Ritonavir 500 mg BID X 3 750 doses
 Dose única mg ↑ 152%
 Semi-vida de eliminação ↑ 156% Ritonavir 100 ou 1250 mg BID 200 mg BID (administração
 ↑ 20%
 AUC do metabolito M8 ↑ 74% matinal)
 Ver secção posterior 5.2 sobre a formação e metabolismo do M8. A relevância clínica destas
 observações não foi estabelecida. Ritonavir 100 ou 1250 mg BID 200 mg BID (administração
 ↑ 39%
 AUC do metabolito M8 ↑ 86% nocturna)
 Ver secção posterior 5.2 sobre a formação e metabolismo do M8. A relevância clínica destas
 observações não foi estabelecida. Indinavir
 750 mg dose ↑ 83%
 Semi-vida de eliminação 800 mg de 8 em única ↑ 22%
 8 horas, durante 7 dias A segurança da associação não foi estabelecida.
 Saquinavir 1200 mg TID 750 mg dose única ↑ 30%
 Amprenavir 800 mg TID 750 mg TID ↔
 Não é necessário o ajuste de dose de nenhum dos fármacos.
 Análogos não nucleósidos Inibidores da Transcriptase Reversa Efavirenz 600 mg Uma vez/dia
 750 mg TID ↓ 20%
 Não é necessário ajuste de dose Delavirdina 400 mg TID Nevirapina
 750 mg TID ↑ 107%
 A segurança da associação não foi estabelecida; associação não recomendada Ver texto
 28
 Fármaco co- Dose de % Alteração dos parâmetros farmacocinéticos do nelfinavir
 administrado, Dose
 nelfinavir
 Indutores de enzimas matabólicos Rifabutina 300 mg uma vez/dia
 750 mg TID ↓ 32%
 É necessária uma redução da dose de rifabutina para 150 mg, uma vez por dia, quando o nelfinavir 750 mg, três vezes por dia ou
 1250 mg duas vezes por dia e a rifabutina forem Rifabutina 150 mg uma vez/dia
 750 mg TID ↓
 23% co-administrados.
 Rifabutina 150 mg uma vez/dia 1250 mg BID ↔
 ↑ Indica aumento, ↓ indica diminuição, ↔ indica alteração mínima (&lt; 10%)
 4.6 Gravidez e aleitamento No decurso dos estudos de toxicidade sobre a reprodução, realizados em ratos, não se observaram reacções adversas relacionadas com o tratamento, com doses que originam uma exposição sistémica comparável à observada com a dose clínica. A experiência clínica com mulheres grávidas é limitada. VIRACEPT só deverá ser administrado durante a gravidez se os benefícios esperados justificarem os possíveis riscos para o feto.
 Recomenda-se que as mulheres infectadas pelo VIH não amamentem os seus bebés em circunstância alguma, a fim de evitar a transmissão do VIH. Estudos realizados em ratos fêmeas lactantes demonstraram que o nelfinavir é excretado no leite. Não existem dados disponíveis sobre a excreção do nelfinavir no leite humano. As mães devem ser informadas para suspender a amamentação se estiverem a tomar VIRACEPT.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Os efeitos de VIRACEPT sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos ou desprezíveis.
 4.8 Efeitos indesejáveis A segurança do VIRACEPT 250 mg comprimidos foi estudada em ensaios clínicos controlados com mais de 1300 doentes. A maioria dos doentes destes estudos recebeu uma dose de 750 mg, três vezes por dia, em monoterapia ou em associação com análogos nucleósidos ou 1250 mg, duas vezes por dia, em associação com análogos nucleósidos. Os seguintes acontecimentosadversos com pelo menos uma relação possível com o nelfinavir (isto é reacções adversas) foram notificadas muito frequentemente: diarreia, naúseas e erupções cutâneas. Dentro de cada frequência, os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrecente de gravidade.
 Reacções adversas notificadas nos ensaios clínicos com nelfinavir
 As reacções adversas ocorridas nos estudos clínicos encontram-se resumidas na Tabela 3. A lista também inclui as anomalias laboratoriais relevantes que foram observadas com o nelfinavir (às 48 semanas).
 29 Tabela 3: Incidência das reacções adversas e anomalias laboratoriais relevantes dos estudos de fase II e III. (Muito frequentes (≥ 10%); frequentes (≥ 1% e &lt; 10% )) Reacções adversas Sistema de órgão Frequência da Reacção Doenças gastrointestinais
 Graus 3 &amp; 4 Todos os graus Muito frequentes Frequentes
 Diarreia Naúseas, flatulência, Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Frequentes Exames complementares de diagnóstico
 Erupções cutâneas Frequentes Alanina aminotransferase aumentada, aspartato aminotransferase aumentada, neutropenia, creatinina fosfoquinase sanguínea aumentada, número de neutrófilos diminuído
 Crianças e recém-nascidos: Um total aproximado de 400 doentes recebeu nelfinavir nos ensaios clínicos pediátricos (Estudos 524,556, PACTG 377/725 e PENTA-7) até 96 semanas. O perfil de reacções adversas observado durante os ensaios clínicos pediátricos foi similar ao dos adultos. A diarreia foi o acontecimento adverso mais frequentemente notificado em crianças. A anomalia laboratorial mais frequentemente observada foi a neutropenia/leucopenia. Durante estes ensaios, menos de 13% dos doentes interromperam o tratamento devido a acontecimentos adversos.
 Experiência pós-comercialização com o nelfinavir Encontram-se resumidas abaixo as reacções adversas graves e não-graves provenientes das notificações espontâneas pós-comercialização (onde o nelfinavir foi o único inibidor da protease tomado ou em combinação com outra terapêutica antiretroviral), não mencionadas previamente na secção 4.8 e para as quais, uma relação causal com o nelfinavir não pode ser excluída. A frequência das reacções adversas não se encontra confirmada, uma vez que estes dados provêm do sistema de notificação espontânea.
 Doenças do sistema imunitário: Pouco frequentes (≥ 0,1%-≤ 1%): reacções de hipersensibilidade incluindo broncospasmo, febre, prurido, edema facial e erupções cutâneas (maculopapular ou bulhosa).
 Doenças do metabolismo e da nutrição: Raras (≥ 0,01%-≤ 0,1%): novos casos de diabetes mellitus ou exacerbação de casos de diabetes mellitus existentes. Pouco frequentes-Raras (≥ 0,01%-≤ 1%): a terapêutica anti-retrovírica combinada tem sido associada a redistribuição da gordura corporal (lipodistrofia), em doentes com VIH, incluindo perda de gordura subcutânea periférica e facial, gordura intra-abdominal e visceral aumentada, hipertrofia mamária e acumulação dorsocervical de gordura (inchaço de búfalo).
 Vasculopatias: Raras (≥ 0,01%-≤ 0,1%): intensificação de hemorragia espontânea, em doentes com hemofilia.
 Doenças gastrointestinais: Raras (≥ 0,01%-≤ 0,1%): distensão abdominal; Pouco frequentes (≥ 0,1%-≤ 1%): vómitos, pancreatite/amilase aumentada.
 Afecções hepatobiliares: Raras (≥ 0,01%-≤ 0,1%): hepatite, alterações nas enzimas hepáticas e icterícia quando o nelfinavir é utilizado em associação com outros fármacos anti-retrovíricos.
 30 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas: Muito raras (≤ 0,01%), incluindo relatos isolados: eritema multiforme.
 Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos: Raras (≥ 0,01%-≤ 0,1%): creatinina fosfoquinase sanguínea aumentada, mialgia, miosite e rabdomiólise foram notificados com IPs, particularmente em associação a análogos nucleósidos.
 População pediátrica: Encontram-se descritas abaixo as reacções adversas adicionais que foram notificadas na experiência pós-comercialização. Uma vez que estes dados provêm do sistema de notificação espontânea, a frequência das reacções adversas é desconhecida: hipertrigliceridemia, anemia, ácido láctico sanguíneo aumentado e pneumonia.
 Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com factores de risco identificados, doença por VIH avançada ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada (TARC). A sua frequência é desconhecida (ver secção 4.4).
 A terapêutica anti-retrovírica combinada tem sido associada a alterações metabólicas como hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia, resistência à insulina, hiperglicemia e hiperlactatemia. A sua frequência é desconhecida (ver secção 4.4).
 Em doentes infectados pelo VIH com deficiência imunológica grave à data de início da terapêutica anti-retroviral combinada (TARC), pode ocorrer uma reacção inflamatória a infecções oportunistas assintomáticas ou residuais. A sua frequência é desconhecida (ver secção 4.4).
 4.9 Sobredosagem A experiência com sobredosagem aguda com VIRACEPT no ser humano é limitada. Não existe nenhum antídoto específico para a sobredosagem de nelfinavir. Se for indicada, a eliminação de nelfinavir não absorvido deve ser realizada por emese ou lavagem gástrica. Pode-se também recorrer à administração de carvão activado para ajudar à eliminação do nelfinavir não absorvido. Dado que o nelfinavir se liga altamente às proteínas, é improvável que a diálise o elimine do sangue de um modo significativo.
 A sobredosagem com nelfinavir pode teoricamente estar associada ao prolongamento do intervalo QT no ECG (ver 5.3). Assim, é necessária a monitorização de doentes com sobredosagem.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: antivírico de acção directa, código ATC: J05AE04
 Mecanismo de acção: a protease do VIH é uma enzima necessária à clivagem proteolítica dos precursores poliproteicos virais que origina cada uma das proteínas que se encontram no VIH infeccioso. A clivagem destas poliproteínas virais é essencial para a maturação do vírus infeccioso. O nelfinavir liga-se reversivelmente ao sítio activo da protease do VIH e impede a clivagem das poliproteínas, resultando na formação de partículas virais imaturas, não infecciosas.
 Actividade antivírica in vitro: a actividade antivírica do nelfinavir in vitro foi demonstrada em infecções agudas e crónicas pelo VIH em linhagens de células linfoblastóides, em linfócitos do sangue periférico e em monócitos/macrófagos. Verificou-se que o nelfinavir era activo contra uma ampla gama de estirpes laboratoriais e isolados clínicos de VIH-1 e da estirpe ROD de VIH-2. A CE95 (concentração eficaz em 95%) do nelfinavir oscilou entre 7 e 111 nM (média de 58 nM). O nelfinavir
 31 demonstrou efeitos aditivos a sinérgicos contra o VIH em associação com os inibidores da transcriptase reversa zidovudina (ZDV), lamivudina (3TC), didanosina (ddI), zalcitabina (ddC) e estavudina (d4T), sem aumento da citotoxicidade.
 Resistência medicamentosa: seleccionaram-se isolados do VIH in vitro, com susceptibilidade reduzida ao nelfinavir. No âmbito de ensaios clínicos e por um período entre 2 a 82 semanas, os isolados do VIH obtidos em doentes seleccionados e tratados com nelfinavir em monoterapia ou em associação com inibidores da transcriptase reversa, foram monitorizados em relação a alterações fenotípicas (N=19) e genotípicas (N=195, dos quais 157 eram avaliáveis). Em &gt; 10% dos doentes com isolados avaliáveis, detectaram-se uma ou mais mutações nas posições aminoacídicas 30,35,36,46,71,77 e 88 da protease viral. Dos 19 doentes, em cujos isolados clínicos se realizaram ambas as análises fenotípica e genotípica,9 isolados demonstraram susceptibilidade reduzida (5 a 93 vezes) ao nelfinavir, in vitro. Os isolados de todos os 9 doentes possuíam uma ou mais mutações no gene da protease viral. A posição aminoacídica 30 surgiu como o local de mutação mais frequente.
 A incidência global da mutação na posição D30N da protease viral, nos isolados avaliáveis (N=157) obtidos em doentes em tratamento com nelfinavir em monoterapia ou nelfinavir em associação com zidovudina e lamivudina ou estavudina, foi de 54,8%. A incidência global de outras mutações associadas a resistência primária aos IPs foi de 9,6% para a substituição L90M, sendo que não se observaram substituições nas posições 48,82, e 84.
 Resistência cruzada: isolados do VIH obtidos a partir de 5 doentes durante a terapêutica com nelfinavir mostraram, in vitro, uma diminuição de 5 a 93 vezes da susceptibilidade ao nelfinavir, em relação a isolados equivalentes na baseline, mas não demonstraram um decréscimo coincidente da susceptibilidade in vitro ao indinavir, ritonavir, saquinavir ou amprenavir. Pelo contrário, após terapêutica com ritonavir,6 de 7 isolados clínicos com susceptibilidade diminuída ao ritonavir in vitro (8 a 113 vezes) relativamente à baseline, também mostraram susceptibilidade diminuída (5 a 40 vezes) ao nelfinavir in vitro. Um isolado do VIH obtido a partir de um doente em tratamento com saquinavir, demonstrou susceptibilidade diminuída ao saquinavir (7 vezes), mas não demonstrou uma diminuição coincidente da susceptibilidade ao nelfinavir. A resistência cruzada entre o nelfinavir e os inibidores da transcriptase reversa é pouco provável, uma vez que estão envolvidos alvos enzimáticos diferentes. Os isolados clínicos (N=5) com susceptibilidade diminuída à zidovudina, lamivudina ou nevirapina mantêm-se totalmente susceptíveis ao nelfinavir in vitro.
 Dados de farmacodinâmica clínica: está descrito que o tratamento com nelfinavir, em monoterapia ou em terapêutica combinada com outros agentes anti-retrovíricos, reduz a carga viral e aumenta a contagem de células CD4 em doentes seropositivos ao VIH-1. A diminuição do ARN VIH observada com nelfinavir em monoterapia, foi menos pronunciada e de menor duração. Os efeitos do nelfinavir (em monoterapia ou em terapêutica combinada com outros agentes anti-retrovíricos) sobre marcadores biológicos da actividade da doença, contagem de células CD4 e ARN viral, foram avaliados em vários estudos em que participaram doentes infectados pelo VIH-1.
 A eficácia do regime de administração duas vezes por dia foi avaliada versus a do regime de administração três vezes por dia, com VIRACEPT 250 mg comprimidos, essencialmente em doentes naives aos IPs. Um ensaio aberto, randomizado, comparou a supressão do ARN VIH com nelfinavir 1250 mg, duas vezes por dia versus nelfinavir 750 mg, três vezes por dia, em doentes naives aos IPs também em tratamento com estavudina (30-40 mg, duas vezes por dia) e lamivudina (150 mg, duas vezes por dia).
 32 Proporção de doentes com níveis de ARN VIH inferiores ao limite inferior de detecção (LOQ) (ensaios sensíveis e ultra-sensíveis) à semana 48 Ensaio
 Análise Dados Observados Viracept BID (%) 135/164 (82%) Viracept TID (%) 146/169 (86%) 95% CI (-12, +4) Sensível LOCF ITT (NC= F) Dados Observados
 145/200 (73%) 135/200 (68%) 114/164 (70%)
 161/206 (78%) 146/206 (71%) 125/169 (74%)
 (-14, +3) (-12, +6) (-14, +5)
 Ultra-sensível LOCF= Última observação
 LOCF ITT (NC= F) efectuada
 121/200 (61%) 114/200 (57%) 136/206 (66%) 125/206 (61%) (-15, +4) (-13, +6)
 ITT= Intenção de tratar NC= F: não-completados= falhas
 O regime posológico BID (duas vezes por dia) produziu níveis máximos plasmáticos de nelfinavir com resultado estatístico significativamente mais elevado do que o regime posológico TID (três vezes por dia). Foram observadas pequenas diferenças sem significado estatístico noutros parâmetros farmacocinéticos sem tendência para um dos regimes se sobrepor ao outro. Apesar do estudo 542 ter demonstrado não haver diferença estatisticamente significativa entre os dois regimes relativamente à eficácia numa população predominantemente naïve aos anti-retrovíricos, o significado destes dados numa população de doentes já tratada com anti-retrovíricos é desconhecida.
 Num estudo clínico com 297 doentes seropositivos ao VIH-1 a receber zidovudina e lamivudina mais nelfinavir (duas doses diferentes) ou zidovudina e lamivudina isoladamente, a contagem média de células CD4, na baseline, foi de 288 células/mm3 e a média dos níveis plasmáticos do ARN VIH, na baseline, foi de 5,21 log10 cópias/ml (160,394 cópias/ml). O decréscimo médio do ARN VIH plasmático, utilizando o doseamento por PCR (&lt; 400 cópias/ml), às 24 semanas foi de 2,33 log10 nos doentes a receber terapêutica combinada com o nelfinavir 750 mg, três vezes por dia, comparado com 1,34 log10 nos doentes a receber zidovudina e lamivudina em monoterapia. Às 24 semanas a percentagem de doentes cujos níveis plasmáticos de ARN VIH tinha decrescido para um valor abaixo do limite de detecção do ensaio (&lt; 400 cópias/ml) era de 81% e 8% para os grupos tratados com nelfinavir 750 mg, três vezes por dia mais zidovudina e lamivudina ou zidovudina e lamivudina, respectivamente. A contagem média de células CD4 às 24 semanas aumentou de 150 e 95 células/mm3 para os grupos tratados com nelfinavir 750 mg três vezes por dia mais zidovudina e lamivudina ou zidovudina e lamivudina, respectivamente. Às 48 semanas, aproximadamente 75% dos doentes tratados com nelfinavir 750 mg, três vezes por dia, mais zidovudina e lamivudina permaneceram abaixo do nível de detecção do ensaio (&lt; 400 cópias/ml); neste grupo, o aumento da contagem média de células CD4 às 48 semanas foi de 198 células/mm3.
 Não se observaram diferenças significativas na segurança e tolerabilidade entre os grupos com regime posológico duas vezes por dia e três vezes por dia, tendo cada um destes braços apresentado a mesma proporção de doentes com acontecimentos adversos de qualquer intensidade, independentemente da relação com a medicação do ensaio.
 Os níveis plasmáticos de alguns inibidores da protease do VIH-1, que são predominantemente metabolisados pelo CYP3A4, podem aumentar com a co-administração de ritonavir (inibidor deste metabolismo) em dose baixa. Para muitos dos inibidores da protease sujeitos a esta interacção, o tratamento estabelecido recomenda a co-administração de ritonavir em dose-baixa (boosting), de forma a aumentar os níveis plasmáticos e optimizar a eficácia antivírica. Os níveis plasmáticos de nelfinavir, que é predominantemente metabolizado pelo CYP2C19 e apenas parcialmente pelo CYP3A4, não aumentam consideravelmente com a co-administração de ritonavir, pelo que a co-administração de nelfinavir com ritonavir em dose-baixa, parece não ser benéfica. Dois estudos compararam a segurança e eficácia do nelfinavir não potenciado (unboosted) com inibidores da protease potenciados com ritonavir, ambos em associação com outros anti-retrovíricos.
 O estudo M98-863 é um ensaio clínico aleatorizado, duplamente cego, onde 653 doentes sem experiência terapêutica prévia com anti-retrovíricos foram tratados com lopinavir/ritonavir (400/100 mg, duas vezes por dia; n= 326) ou com nelfinavir (750 mg, três vezes por dia; n= 327), ambos em associação com lamivudina (150 mg, duas vezes por dia) e estavudina (40 mg, duas vezes
 33 por dia). A mediana do valor inicial de RNA-VIH-1 foi de 4,98 log10 cópias/ml e 5,01 log10 cópias/ml para os grupos de tratamento com nelfinavir e lopinavir/ritonavir, respectivamente. Em ambos os grupos, a mediana do valor inicial da contagem de células CD4 foi 232 células/mm3. Na semana 48,63% dos doentes tratados com nelfinavir e 75% dos doentes tratados com lopinavir/ritonavir tinham RNA-VIH-1 &lt; 400 cópias/ml. Na mesma semana,52% dos doentes tratados com nelfinavir e 67% dos doentes tratados com lopinavir/ritonavir tinham RNA-VIH-1 &lt; 50 cópias/ml (análise “ intenção de tratar ”; interrupção= falência). Na semana 48, o aumento médio da contagem de células CD4, desde o início do estudo, foi de 195 células/mm3 e 207 células/mm3 nos grupos de tratamento de nelfinavir e lopinavir/ritonavir, respectivamente. Ao longo de 48 semanas de tratamento, uma proporção mais elevada e estatisticamente significativa de doentes no braço de lopinavir/ritonavir apresentavam RNA-VIH-1 &lt; 50 cópias/ml, comparando com o braço de nelfinavir.
 O estudo APV3002 é um ensaio clínico aleatorizado, aberto, onde 649 doentes sem experiência terapêutica prévia com anti-retrovíricos e com doença avançada, fizeram tratamento com fosamprenavir/ritonavir (1400 mg/200 mg, uma vez por dia; n=322) ou com nelfinavir (1250 mg, duas vezes por dia; n=327), ambos administrados com lamivudina (150 mg, duas vezes por dia) e abacavir (300 mg, duas vezes por dia). Em ambos os grupos de tratamento, a mediana do valor inicial de RNA-HIV-1 foi de 4,8 log10 cópias/ml. A mediana do valor inicial da contagem de células CD4 foi 177 e 166 x106 cel/l para o grupo de nelfinavir e fosamprenavir/ritonavir, respectivamente. Na semana 48, a não inferioridade foi demonstrada com 68% dos doentes tratados com nelfinavir e 69% dos doentes tratados com fosamprenavir/ritonavir com RNA-VIH-1 plasmático &lt; 400 cópias/ml; enquanto que 53% dos doentes a tomar nelfinavir e 55% dos doentes a tomar fosamprenavir/ritonavir apresentavam RNA-VIH-1 &lt; 50 cópias/ml (análise “ intenção de tratar ”; rebound/suspensão= falência). Ao longo de 48 semanas, o aumento mediano do valor da contagem de células CD4, desde o início do estudo, foi de 207 células/mm3 e de 203 células/mm3 no grupo de nelfinavir e de fosamprenavir/ritonavir, respectivamente. A falência virológica foi maior no grupo de nelfinavir (17%) do que no grupo de fosamprenavir/ritonavir (7%). A emergência de resistência decorrente do tratamento com análogos nucleósidos da transcriptase reversa (NRTI) foi significativamente menos frequente com fosamprenavir/ritonavir, comparando com nelfinavir (13% versus 57%; p &lt; 0,001).
 5.2 Propriedades farmacocinéticas As propriedades farmacocinéticas do nelfinavir foram avaliadas em voluntários sãos e em doentes infectados pelo VIH. Não foram observadas nenhumas diferenças substanciais entre os voluntários sãos e os doentes infectados pelo VIH.
 Absorção: depois da ingestão de doses orais únicas ou múltiplas de 500 a 750 mg (dois a três comprimidos revestidos por película de 250 mg) com alimentos, as concentrações plasmáticas máximas do nelfinavir foram, regra geral, atingidas em 2 a 4 horas. Após doses múltiplas de 750 mg, administradas de 8 em 8 horas, durante 28 dias (estado de equilíbrio), as concentrações plasmáticas máximas (Cmax) foram de 3-4 µg/ml e as concentrações plasmáticas antes da dose seguinte (vale) foram de 1-3 µg/ml. Observou-se um aumento, superior ao proporcional à dose, nas concentrações plasmáticas de nelfinavir após doses únicas; contudo, o mesmo não foi observado após doses múltiplas.
 Foi realizado um estudo farmacocinético com a duração de 28 dias em doentes VIH-positivo para comparar doses múltiplas de 1250 mg, duas vezes por dia (BID) com doses múltiplas de 750 mg, três vezes por dia (TID). Doentes a receber VIRACEPT duas vezes por dia (n=10) alcançaram a Cmax de nelfinavir de 4,0 ± 0,8 µg/ml e os valores alcançados de manhã e à noite foram de 2,2 ±1,3 µg/ml e 0,7 ± 0,4 µg/ml, respectivamente. Doentes a receber VIRACEPT três vezes por dia (n=11) alcançaram concentrações plasmáticas máximas (Cmax) de nelfinavir de 3,0+/-1,6 µg/ml e as concentrações alcançadas de manhã e à noite foram de 1,4 ± 0,6 µg/ml e de 1,0 ± 0,5 µg/ml, respectivamente. A diferença entre as concentrações alcançadas de manhã e à noite com os regimes de duas vezes por dia e três vezes por dia foi também observada em voluntários saudáveis com administrações com intervalos precisos de 8 ou 12 horas.
 34 A farmacocinética do nelfinavir é semelhante durante a administração de duas vezes por dia ou três vezes por dia. Em doentes, a AUC0-24 do nelfinavir após administração de 1250 mg BID foi de 52,8 ± 15,7 µg. h/ml (n=10) e após administração de 750 mg TID foi de 43,6 ± 17,8 µg. h/ml (n=11). A exposição ao fármaco mantém-se, pelo menos,20 vezes superior à média IC95 no intervalo de dose de ambos os regimes. Não foi estabelecida a relevância clínica da relação de valores in vitro com a potência do fármaco e o resultado clínico. Após administração de doses únicas observou-se um aumento superior ao proporcional à dose nas concentrações plasmáticas do nelfinavir. No entanto, isto não aconteceu após administração de doses múltiplas.
 Não foi determinada a biodisponibilidade absoluta do VIRACEPT.
 Efeito dos alimentos na absorção gastrointestinal: as concentrações plasmáticas máximas e a área sob a curva da concentração plasmática/tempo foram invariavelmente 2 a 3 vezes mais elevadas com ingestão de alimentos, do que em jejum. O aumento das concentrações plasmáticas com alimentos foi independente do teor de gordura das refeições. O efeito da composição da refeição na exposição ao nelfinavir foi investigado num estudo em que se utilizou a formulação comprimidos revestidos por película de 250 mg. A AUC e a Cmax do nelfinavir, no estado de equilíbrio, foram 15% e 20% mais elevadas, respectivamente, quando administradas após uma refeição de 800 kcal com um teor de gordura de 50%, comparativamente com as observadas após a administração conjunta com uma refeição ligeira (350 kcal com um teor em gordura de 33%). Tal observação sugere que a composição da refeição tem menos efeito na exposição ao nelfinavir, em administração múltipla, do que o que seria de esperar com base em dados obtidos nos estudos de dose única.
 Distribuição: tanto nos animais como nos seres humanos, os volumes de distribuição estimados (2-7 l/kg) excederam a quantidade total de água do organismo, o que sugere uma penetração extensa do nelfinavir nos tecidos. Embora não tenham sido realizados estudos com seres humanos, estudos com uma dose única de 50 mg/kg de 14C-nelfinavir em ratos mostraram que as concentrações no cérebro eram inferiores às verificadas noutros tecidos, mas ultrapassavam as CE95 in vitro quanto à actividade antivírica. O nelfinavir presente no soro encontra-se extensamente ligado às proteínas (≥ 98%).
 Metabolismo: o nelfinavir inalterado representava 82-86% do total de radioactividade do plasma, depois de uma dose oral única de 750 mg de 14C-nelfinavir. In vitro, diversas isoformas do citocromo P-450, incluindo o CYP3A, CYP2C19/C9 e o CYP2D6, são responsáveis pelo metabolismo do nelfinavir. Foram encontrados no plasma um metabolito oxidativo principal e vários secundários.
 O principal metabolito oxidativo, o M8 (terc-butil hidroxi nelfinavir) possui actividade antivírica in vitro igual à do fármaco original e a sua formação é catalisada pelo citocromo polimórfico CYP2C19. A degradação posterior do M8 parece ser catalisada pelo CYP3A4. Em indivíduos com actividade normal do CYP2C19, os níveis plasmáticos deste metabolito são aproximadamente 25% da concentração plasmática total do nelfinavir. Nos doentes que são metabolizadores fracos relativamente ao CYP2C19 ou em doentes tratados concomitantemente com inibidores potentes do CYP2C19 (ver secção 4.5), espera-se um aumento dos níveis plasmáticos do nelfinavir, enquanto os níveis de terc-butil hidroxi nelfinavir serão negligenciáveis ou não mensuráveis. Os poucos dados clínicos disponíveis sugerem que os doentes com concentração plasmática muito pequena ou não mensurável do metabolito e concentrações elevadas de nelfinavir, não mostram uma resposta virológica diminuída ou um perfil de segurança diferente do observado na totalidade da população do estudo.
 Eliminação: estimativas da clearance oral após ingestão de doses únicas (24-33 l/h) e de doses múltiplas (26-61 l/h) indicam que o nelfinavir é um fármaco com biodisponibilidade hepática média a elevada. A semi-vida terminal no plasma foi, regra geral, de 3,5 a 5 horas. A maior parte (87%) de uma dose oral de 750 mg de 14C-nelfinavir foi recuperada nas fezes; a radioactividade fecal total consistia em nelfinavir (22%) e numerosos metabolitos oxidativos (78%). Foi recuperado apenas 1-2% da dose na urina, sendo o nelfinavir inalterado o componente principal.
 35 Farmacocinética em situações clínicas especiais: Farmacocinética em crianças e idosos: em crianças com idade compreendida entre 2 e 13 anos, a clearance do nelfinavir é aproximadamente 2 a 3 vezes superior à verificada em adultos, com grande variabilidade inter-individual. A administração de VIRACEPT pó oral ou comprimidos revestidos por película, com alimentos numa dose de aproximadamente 25-30 mg/kg, três vezes por dia, atinge concentrações plasmáticas no estado de equilíbrio semelhantes às atingidas em doentes adultos que tenham recebido uma dose de 750 mg, três vezes por dia.
 Num estudo aberto, prospectivo, foi investigada a farmacocinética dos regimes de duas vezes por dia e três vezes por dia com VIRACEPT, em 18 crianças infectadas pelo VIH com idade compreendida entre 2 e 14 anos. Crianças com menos de 25 kg receberam 30-37 mg/kg de nelfinavir, três vezes por dia ou 45-55 mg/kg de nelfinavir, duas vezes por dia. Crianças com mais de 25 kg receberam 750 mg, três vezes por dia ou 1250 mg, duas vezes por dia.
 Os valores das Cmin, Cmax e AUC0-24 foram todos significativamente superiores com o regime de duas vezes por dia comparativamente com o regime três vezes por dia. Além disso, na administração duas vezes por dia,14 de 18 (78%) e 11 de 18 (61%) alcançaram valores de Cmin de 1-3 µg/ml e de Cmax de 3-4 µg/ml, enquanto que na administração três vezes por dia, apenas 4 de 18 (22%) e 7 de 18 (39%) alcançaram os referidos valores.
 Não há dados disponíveis sobre os idosos.
 Farmacocinética em doentes com insuficiência hepática: A farmacocinética do nelfinavir foi estudada após administração de dose única de 750 mg, em doentes com insuficiência hepática e em voluntários saudáveis. Observou-se um aumento de 49-69% na AUC do nelfinavir no grupo dos doentes com insuficiência hepática (Classes Child-Turcotte A a C) comparativamente com o grupo dos voluntários saudáveis. Tendo como base os resultados deste estudo, não se podem fazer recomendações de dose específicas para o nelfinavir.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Durante estudos in vitro, inibiram-se canais de potássio cardíacos humanos clonados (hERG), através de concentrações elevadas de nelfinavir e do seu metabolito activo M8. Os canais de potássio hERG foram inibidos em 20% com concentrações de nelfinavir e M8 que são cerca de 4-5 vezes e 70 vezes superiores, respectivamente, ao valor médio dos níveis terapêuticos livres no Homem. Pelo contrário, não se observaram efeitos que sugiram o prolongamento do intervalo QT no ECG, em cães ou em tecido cardíaco isolado, com doses semelhantes. Desconhece-se a relevância clínica destes dados in vitro. Contudo, tendo como base dados obtidos a partir de fármacos conhecidos por prolongarem o intervalo QT, um bloqueio dos canais de potássio hERG &gt; 20% pode ser clinicamente relevante. Desta forma, em casos de sobredosagem deve considerar-se o potencial para prolongamento do intervalo QT (ver secção 4.9).
 Toxicidade aguda e crónica: foram realizados estudos de toxicidade aguda e crónica no ratinho (500 mg/kg/dia), no rato (até 1000 mg/kg/dia) e no macaco (até 800 mg/kg/dia). Verificou-se, nos ratos, um aumento de peso do fígado e hipertrofia dose dependente das células foliculares da tiróide. Nos macacos foi observada uma perda de peso e um declínio físico geral, bem como sinais gerais de toxicidade gastrointestinal.
 Mutagenicidade: estudos in vitro e in vivo, com e sem activação metabólica, demonstraram que o nelfinavir não tem actividade mutagénica ou genotóxica.
 Carcinogenicidade: Realizaram-se estudos de carcinogenicidade com a duração de 2 anos em ratinhos e ratos, com mesilato de nelfinavir oral. A administração de até 1000 mg/kg/dia no ratinho, não originou qualquer evidência de efeito oncogénico. A administração de 1000 mg/kg/dia no rato resultou num aumento da incidência de adenoma e carcinoma das células foliculares da tiróide, em relação aos controlos. As exposições sistémicas foram 3 a 4 vezes superiores às observadas no Homem, nas doses terapêuticas. A administração de 300 mg/kg/dia resultou num aumento da incidência de adenoma das
 36 células foliculares da tiróide. O tratamento crónico do rato com nelfinavir, demonstrou produzir efeitos consistentes com a indução enzimática, o que predispôs o rato mas não o Homem, a neoplasias da tiróide. A relevância desta evidência indica que é pouco provável que o nelfinavir seja carcinogénico no Homem.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Cada comprimido contém os seguintes excipientes:
 Núcleo do comprimido: Silicato de cálcio, Crospovidona, Estearato de magnésio, Indigo carmim (E132) em pó.
 Revestimento do comprimido: Hipromelose, Triacetato de glicerol.
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 3 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar na embalagem de origem. Não conservar acima de 30°C.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente VIRACEPT comprimidos revestidos por película é acondicionado em frascos de plástico HDPE contendo 270 ou 300 comprimidos, fechados com tampa de HPDE revestida interiormente por polietileno, resistente à abertura por crianças. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Instruções de utilização, manipulação e eliminação
 Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 37 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/97/054/004 EU/1/97/054/005 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 22 de Janeiro de 1998 Data da última renovação: 23 de Janeiro 2008
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 38 ANEXO II
 A. TITULARES DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEIS PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 39 A TITULARES DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEIS PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 VIRACEPT 50 mg/g pó oral: Roche Pharma AG Emil-Barrel-Strasse 1 D-79639 Grenzach-Wyhlen Alemanha
 VIRACEPT 250 mg comprimidos revestidos por película:
 Roche Pharma AG Emil-Barrel-Strasse 1 D-79639 Grenzach-Wyhlen Alemanha
 O folheto informativo que acompanha o medicamento deve mencionar o nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote em causa
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Condições ou restrições relativas ao fornecimento e utilização impostas ao titular de autorização de introdução no mercado
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2.)
 Condições ou restrições relativas à utilização segura e eficaz do medicamento
 Não aplicável. Outras condições Plano de Gestão de Risco O Titular da AIM compromete-se a efectuar os estudos e as actividades adicionais de farmacovigilância descritas no Plano de Farmacovigilância, como acordado na versão 1, de 30 de Julho de 2007 do Plano de Gestão de Risco (PGR) incluido no Módulo 1. 8.2. do pedido de Autorização de Introdução no Mercado e quaisquer actualizações posteriores ao PGR acordado com o CHMP.
 De acordo com a norma orientadora do CHMP sobre Sistemas de Gestão de Risco para medicamentos de uso humano, o PGR actualizado deve ser submetido em simultâneo com o próximo Relatório Periódico de Segurança (RPS).
 Para além disso, deve ser submetido um PGR actualizado • Quando existe informação nova com possível impacto na actual Especificação de Segurança, Plano de Farmacovigilância ou actividades de minimização de risco • 60 dias após terem sido encontrados dados importantes (farmacoviogilância e minimização de risco) • A pedido da EMEA
 RPS: Titular da Autorização de Introdução no Mercado continuará a submeter relatórios periódicos de segurança semestralmente.
 40 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 41 A. ROTULAGEM
 42 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 Texto da cartonagem/texto do rótulo do frasco
 1. NOME DO MEDICAMENTO Viracept 50 mg/g pó oral Nelfinavir 2. DESCRIÇÃO DA SUBSTÂNCIA ACTIVA O frasco contém 144 g de pó oral. Cada grama de pó oral contém mesilato de nelfinavir correspondente a 50 mg de nelfinavir.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém também aspartamo (E951) como adoçante, palmitato de sacarose, potássio, aromas naturais e artificiais e outros excipientes. Consultar o folheto informativo para mais informações.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 144 g Pó oral 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 Não reconstituir no frasco 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 43 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C Conservar na embalagem de origem
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/97/054/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE viracept 50 mg
 44 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 Texto da cartonagem/texto do rótulo do frasco
 1. NOME DO MEDICAMENTO Viracept 250 mg comprimidos revestidos por película Nelfinavir
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 292,25 mg de mesilato de nelfinavir, equivalente a 250 mg de nelfinavir.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém também o corante indigo carmim (E132) e outros excipientes.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 270 comprimidos revestidos por película 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C Conservar na embalagem de origem 45 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/97/054/004 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE viracept 250 mg
 46 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 Texto da cartonagem/texto do rótulo do frasco
 1. NOME DO MEDICAMENTO Viracept 250 mg comprimidos revestidos por película Nelfinavir
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Cada comprimido revestido por película contém 292,25 mg de mesilato de nelfinavir, equivalente a 250 mg de nelfinavir.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém também o corante indigo carmim (E132) e outros excipientes.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 300 comprimidos revestidos por película 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 30°C Conservar na embalagem de origem 47 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/01/97/054/005 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE viracept 250 mg
 48 B. FOLHETO INFORMATIVO
 49 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 VIRACEPT 50 mg/g pó oral Nelfinavir
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler novamente.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial, mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é VIRACEPT e para que é utilizado 2. Antes de tomar VIRACEPT 3. Como tomar VIRACEPT 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar VIRACEPT 6. Outras informações
 1. O QUE É VIRACEPT E PARA QUE É UTILIZADO
 VIRACEPT é um agente antivírico. Faz parte de uma classe de medicamentos chamados inibidores da protease. É activo contra o Vírus da Imunodeficiência Humana (VIH), ajudando a reduzir o número de partículas de VIH no sangue.
 O seu médico receitou-lhe VIRACEPT porque tem uma infecção pelo VIH. A infecção pelo VIH é uma doença transmitida através de contacto com o sangue, contendo partículas de VIH, ou do contacto sexual com um indivíduo infectado.
 VIRACEPT deve ser tomado em associação com outros medicamentos com acção anti-VIH. Estes medicamentos, incluindo o VIRACEPT são designados por agentes anti-retrovíricos. A associação destes medicamentos mostrou reduzir o número de partículas de VIH no sangue e aumentar o número de células CD4 circulantes (o tipo de glóbulo branco cujo número se encontra especialmente diminuído na infecção pelo VIH, o que leva a um aumento do risco de diversos tipos de infecção).
 2. ANTES DE TOMAR VIRACEPT Não tome VIRACEPT: -Se tem alergia ao nelfinavir ou a qualquer outro componente.
 -Se está a tomar algum medicamento que contenha algum dos produtos da lista seguinte:
 terfenadina, astemizol, cisaprida, amiodarona, quinidina, pimozida, triazolam e midazolam por via oral (tomado pela boca; utilizados para o ajudar a dormir e/ou aliviar a ansiedade), derivados da ergotamina (medicamentos por vezes utilizados para tratar a enxaqueca), rifampicina, omeprazol ou produtos naturais contendo hipericão (Hypericum perforatum).
 50 Tome especial cuidado com VIRACEPT: É preciso que tenha consciência de que VIRACEPT não cura a infecção pelo VIH e que pode continuar a desenvolver infecções ou outras doenças associadas à infecção pelo VIH. Deverá, portanto, continuar sob os cuidados do seu médico enquanto estiver a tomar VIRACEPT.
 O tratamento com VIRACEPT não demonstrou reduzir o risco de transmissão de VIH a outros indivíduos através de contacto sexual ou da contaminação com sangue.
 Pode ocorrer redistribuição, acumulação ou perda de gordura corporal em doentes a fazer terapêutica anti-retroviral combinada. Consulte o seu médico se notar alterações na gordura corporal.
 Em alguns doentes com infecção avançada por VIH e história de infecção oportunista, podem ocorrer sinais e sintomas de inflamação resultantes de infecções anteriores, pouco tempo após o início do tratamento anti-VIH. Pensa-se que estes sintomas se devem a um aumento da resposta imunitária do organismo, habilitando-o a combater infecções que possam ter existido sem sintomas evidentes. Se notar quaisquer sintomas de infecção, por favor informe imediatamente o seu médico.
 Problemas ósseos: Alguns doentes em terapêutica anti-retroviral combinada podem desenvolver uma doença óssea chamada osteonecrose (morte do tecido ósseo provocada por falta de afluxo de sangue ao osso). A duração da terapêutica anti-retroviral combinada, a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado, entre outros, podem ser alguns dos inúmeros factores de risco para o desenvolvimento desta doença. Os sinais de osteonecrose são rigidez, mal-estar e dores nas articulações (especialmente na anca, joelho e ombro) e dificuldade de movimentos. Por favor informe o seu médico se notar qualquer um destes sintomas.
 Se é diabético deve informar o seu médico, uma vez que se registaram, raramente, casos de agravamento da diabetes já existente, em doentes tratados com inibidores da protease (ver também secção 4 deste folheto).
 Se é hemofílico deve informar o seu médico, uma vez que se registaram, raramente, casos de aumento da hemorragia durante o tratamento com este ou com outros inibidores da protease (ver também secção 4 deste folheto).
 Doentes com doença renal: A informação disponível acerca de doentes nestas condições e a tomar VIRACEPT é limitada. Por favor consulte o seu médico se tiver quaisquer problemas de rim.
 Doentes com doença hepática: Por favor consulte o seu médico se tiver antecedentes de problemas hepáticos. Doentes com hepatite B ou C crónicas e tratados com fármacos anti-retrovirais estão em maior risco de vir a sofrer acontecimentos adversos hepáticos graves e potencialmente fatais, e podem ter que fazer análises de sangue para controlo do funcionamento do fígado.
 Tomar com outros medicamentos: Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos sem receita médica.
 Os doentes em tratamento com VIRACEPT não podem tomar produtos contendo hipericão (Hypericum perforatum) pois isto pode resultar numa perda do efeito terapêutico e desenvolvimento de resistências. Outros medicamentos que não podem ser tomados com VIRACEPT são: rifampicina (usada no tratamento de infecções bacterianas), terfenadina ou astemizol (geralmente usados para tratar sintomas alérgicos), cisaprida (para a azia ou problemas do aparelho digestivo), amiodarona ou quinidina (usadas no tratamento das arritmias cardíacas), triazolam ou midazolam oral (usados para alívio da ansiedade e/ou perturbações do sono), omeprazol (utilizado no tratamento de úlceras gastrointestinais), derivados da cravagem do centeio (medicamentos para a enxaqueca) e pimozida (para problemas do foro psiquiátrico).
 51 VIRACEPT pode ser utilizado com a maioria dos medicamentos habitualmente utilizados na infecção pelo VIH embora seja preciso um cuidado especial com alguns deles, bem como com alguns outros medicamentos. Esta prudência deve-se ao facto de a acção do VIRACEPT, ou dos outros medicamentos, poder ser afectada pela sua ingestão conjunta.
 Consulte o seu médico se estiver a tomar algum dos medicamentos que fazem parte da lista a seguir indicada. Em alguns casos, não se recomenda a sua utilização juntamente com VIRACEPT. Noutros casos pode ser necessário uma maior vigilância e/ou uma alteração na dose desses medicamentos, ou do VIRACEPT: ritonavir, indinavir, saquinavir e delavirdina (usados no tratamento da infecção pelo VIH), rifabutina (usada no tratamento de infecções bacterianas), pílula contraceptiva (se administrada com VIRACEPT pode não ser suficiente para prevenir a gravidez, pelo que se devem utilizar outros métodos de contracepção), bloqueadores dos canais de cálcio, incluindo o bepridil (para o tratamento de doenças cardíacas), imunossupressores incluindo o tacrolimus e a ciclosporina, sildenafil (para a impotência masculina), estatinas (usadas para reduzir as concentrações sanguíneas de lípidos), fenobarbital, fenitoína ou carbamazepina (usados no tratamento da epilepsia), metadona (usada no tratamento da dependência aos opiáceos), lanzoprazol e outros medicamentos que diminuem o ácido gástrico, fármacos sedativos (isto é, midazolam administrado através de injecção).
 Não são de esperar interacções graves (embora esta possibilidade não possa ser excluída) com os seguintes fármacos: amprenavir, efavirenz e nevirapina (usados no tratamento da infecção pelo VIH), cetoconazol, itraconazol e fluconazol (usados no tratamento de infecções fúngicas), eritromicina e claritromicina (usadas no tratamento de infecções bacterianas), fluoxetina, paroxetina, imipramina e amitriptilina (usados no tratamento da depressão), diazepam (usado no alívio da ansiedade e/ou de problemas de sono).
 Tomar VIRACEPT com alimentos e bebidas: Para maximizar os benefícios do VIRACEPT, deve tomar VIRACEPT pó oral juntamente com uma refeição.
 VIRACEPT pode ser misturado com água, leite, fórmula para lactentes, fórmula com soja para lactentes, leite de soja, suplementos dietéticos ou papas. Recomenda-se que VIRACEPT pó oral, misturado com estas substâncias, seja tomado nas 6 horas que se seguem à mistura. Devido ao sabor, não se recomenda a mistura de VIRACEPT com sumo de laranja, sumo de maça, puré de maça ou outros líquidos ou alimentos que sejam ácidos. Não junte água aos frascos de VIRACEPT pó.
 Gravidez e aleitamento: Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento. Informe o seu médico se estiver grávida ou se planeia engravidar. Este medicamento apenas deve ser tomado durante a gravidez após consulta com o seu médico.
 Não deve amamentar enquanto estiver a tomar VIRACEPT.
 52 Condução de veículos e utilização de máquinas: Os efeitos de VIRACEPT sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos ou desprezíveis.
 Informações importantes sobre alguns componentes de VIRACEPT: VIRACEPT 50 mg/g pó oral contém aspartamo como adoçante. O aspartamo é uma fonte de fenilalanina e, por isso, pode não ser adequado para indivíduos com fenilcetonúria. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.
 3. COMO TOMAR VIRACEPT Tome VIRACEPT sempre de acordo com as instruções do seu médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. A dose habitual é descrita abaixo. Por favor, respeite estas instruções de utilização, pois de contrário não beneficiará totalmente do VIRACEPT.
 Dentro da embalagem encontram-se duas colheres, uma branca de 1 grama e uma azul de 5 gramas. Deverá nivelar o enchimento da colher em uso, utilizando o cabo da outra colher para retirar o pó a mais (ver figura abaixo).
 Para os doentes que não são capazes de tomar os comprimidos:
 Para adultos e crianças com mais de 13 anos a dose recomendada de VIRACEPT 50 mg/g pó oral, pode ser tomada ou duas vezes por dia (BID) ou três vezes por dia (TID), nas seguintes doses:
 Dose para adultos e crianças com mais de 13 anos
 Regime posológico
 Colher azul 5 gramas Colher branca 1 grama Total de gramas de Pó por toma Duas vezes por dia ou 5 mais
 25 Três vezes por dia 3 mais
 15 Nas crianças dos 3 aos 13 anos, a dose recomendada de VIRACEPT pó oral é de 50-55 mg/kg, quando administrada duas vezes por dia (BID) ou de 25-30 mg por kg de peso, administrada três vezes por dia (TID).
 53 A tabela seguinte ilustra a dose que deverá ser dada a crianças, quando VIRACEPT é administrado duas vezes por dia (BID).
 Dose a administrar, duas vezes por dia, a crianças com idade entre os 3 e 13 anos
 Peso corporal Colher azul 5 gramas Colher branca 1 grama Total de do doente
 gramas de Pó por toma
 7,5 a 8,5 kg 8,5 a 10,5 kg 1 2 mais
 3- 8g 10 g 10,5 a 12 kg 12 a 14 kg 14 a 16 kg 16 a 18 kg 18 a 22 kg acima de 22 kg
 2 2 3 3 4 5
 mais mais mais mais mais
 2 4 1 3 1-
 12 g 14 g 16 g 18 g 21 g 25 g A tabela seguinte ilustra a dose que deverá ser dada a crianças, quando VIRACEPT é administrado três vezes por dia (TID).
 Dose a administrar, três vezes por dia, a crianças com idade entre os 3 e 13 anos
 Peso corporal Colher azul 5 gramas Colher branca 1 grama Total de do doente
 gramas de Pó por toma
 7,5 a 8,5 kg 8,5 a 10,5 kg -1
 4- 4g 5g 10,5 a 12 kg 12 a 14 kg 14 a 16 kg 16 a 18 kg 18 a 23 kg acima de 23 kg
 1 1 1 1 2 3
 mais mais mais mais mais
 1 2 3 4--
 6g 7g 8g 9g 10 g 15 g
 VIRACEPT sob a forma de pó deve ser tomado pela boca acompanhado de uma refeição: VIRACEPT 50 mg/g pó oral pode ser misturado com água, leite, fórmula para lactentes, fórmula com soja para lactentes, leite de soja, suplementos dietéticos ou papas. Recomenda-se que VIRACEPT 50 mg/g pó oral, misturado com estas substâncias, seja usado nas 6 horas que se seguem à mistura. Devido ao sabor, VIRACEPT 50 mg/g pó oral não deve ser misturado com sumo de laranja, sumo de maçã, puré de maçã ou outros líquidos ou alimentos que sejam ácidos. Não juntar água aos frascos de VIRACEPT 50 mg/g pó oral.
 VIRACEPT 250 mg comprimidos é geralmente recomendado para adultos e crianças mais velhas. Para crianças mais novas que sejam capazes de tomar comprimidos pode ser administrado VIRACEPT comprimidos em vez do pó oral. Ver o Folheto Informativo de VIRACEPT comprimidos.
 Se tomar mais VIRACEPT do que deveria: Se tiver tomado mais VIRACEPT do que deveria, contacte de imediato o seu médico. Se não o encontrar, dirija-se ao serviço de urgência mais próximo, levando VIRACEPT pó oral consigo. Entre outros sintomas, a ingestão de doses excessivas de VIRACEPT pode causar alterações dos batimentos cardíacos.
 54 Caso se tenha esquecido de tomar VIRACEPT: Tome a dose seguinte logo que se lembre e continue o esquema habitual. Não tome uma dose dupla para compensar as doses individuais que se esqueceu de tomar.
 Se parar de tomar VIRACEPT: Continue a tomar este medicamento até que o seu médico lhe diga para parar.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, VIRACEPT pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Caso detecte efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico. Além disso, fale com o médico se tiver algum sintoma grave ou que nunca lhe tenha ocorrido ou se sentir um agravamento ou persistência de um sintoma. Nos ensaios clínicos realizados com VIRACEPT 250 mg comprimidos, a diarreia foi o efeito secundário notificado mais frequentemente (possível de ocorrer em mais de 1 em cada 10 doentes), quer nos doentes tratados com 1250 mg, duas vezes por dia, quer nos tratados com 750 mg, três vezes por dia. Os efeitos secundários de intensidade moderada a grave mais frequentemente notificados (possíveis de ocorrer em menos de 1 em 10 doentes a menos de 1 em 100 doentes), foram:
 -diarreia,
 -flatulência,
 -má disposição,
 -erupções cutâneas,
 -baixo número de um tipo particular de glóbulos brancos que combatem as infecções
 (neutrófilos),
 -resultados anómalos nas análises ao sangue destinadas a avaliar o funcionamento do fígado e
 -resultados anómalos nas análises ao sangue destinadas a avaliar o funcionamento do tecido
 muscular.
 Outros efeitos indesejados comunicados com VIRACEPT são descritos em seguida.
 Pouco frequentes (em mais de uma em cada mil pessoas mas em menos de uma em cada cem pessoas): Reacções alérgicas, incluindo dificuldade respiratória, febre, comichão, inchaço da face e erupção cutânea que, por vezes, pode originar a formação de vesículas, sensação de enjoo, inflamação do pâncreas. Por vezes não surgem estes sintomas e o problema manifesta-se apenas nas análises ao sangue.
 Raros (em mais de de uma em cada dez mil pessoas mas em menos de uma em cada mil pessoas): Inflamação do fígado, por vezes acompanhada de icterícia (pele e olhos amarelados), inchaço abdominal. Raramente, foi relatada a manifestação de diabetes mellitus, aumento de açúcar no sangue (hiperglicemia) ou exacerbação de diabetes mellitus já existente, em doentes tratados com inibidores da protease. Em alguns deles, a hiperglicemia foi grave e em alguns casos esteve também associada a cetoacidose (alteração dos níveis sanguíneos de metabolitos). Muitos destes doentes apresentaram outras enfermidades, algumas das quais necessitaram de terapêutica com fármacos associados ao desenvolvimento de diabetes ou hiperglicemia.
 Em doentes com hemofilia do tipo A ou B (doentes com problemas de coagulação do sangue) tem-se referido, raramente, aumento de hemorragias durante o tratamento com este ou outros inibidores da protease. Se isto lhe acontecer, procure imediatamente o conselho do seu médico.
 A terapêutica anti-retroviral combinada pode provocar alterações na forma corporal devido a alterações da distribuição de gordura. Estas alterações podem incluir perda de gordura das pernas, braços e face, aumento da gordura no abdómen (ventre) e noutros órgãos internos, desenvolvimento
 55 mamário e nódulos de gordura na região posterior do pescoço (“ cachaço de búfalo ”). Não se conhecem ainda as causas e os efeitos a longo prazo destes problemas. A terapêutica anti-retroviral combinada pode também causar aumento do ácido láctico e do açúcar no sangue, hiperlipidemia (aumento da gordura no sangue) e resistência à insulina.
 Foram descritos casos raros de dor, sensibilidade ou fraqueza muscular, particularmente quando se faz terapêutica anti-retroviral concomitante, que inclua inibidores da protease e análogos dos nucleósidos. Em ocasiões raras estes distúrbios musculares foram graves causando degeneração muscular (rabdomiólise).
 Cerca de 400 crianças e recém-nascidos (com idades dos 0 aos 13 anos) receberam VIRACEPT nos ensaios clínicos. Os efeitos secundários observados em crianças e recém-nascidos são semelhantes aos observados nos adultos. O efeito secundário mais frequentemente comunicado em crianças é a diarreia. Os efeitos secundários só raramente resultaram na paragem da administração de Viracept.
 5. COMO CONSERVAR VIRACEPT Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilizar após o prazo de validade impresso na embalagem.
 Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem. 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de VIRACEPT Cada grama de pó oral contém mesilato de nelfinavir correspondente a 50 mg de nelfinavir.
 Os outros componentes são celulose microcristalina, maltodextrina, fosfato de potássio dibásico, crospovidona, hidroxipropilmetilcelulose, aspartamo (E951), palmitato de sacarose e aromatizantes naturais e artificiais.
 Informações importantes sobre alguns dos componentes: Contém uma fonte de fenilalanina. Pode ser prejudicial em indivíduos com fenilcetonúria. Este medicamento contém menos de 1 mmol (39 mg) de potássio por dose, ou seja, é praticamente “ isento de potássio ”. Isto deve ser tomado em consideração por doentes com função renal diminuída ou doentes em dieta controlada de potássio.
 Qual o aspecto de VIRACEPT e conteúdo da embalagem: VIRACEPT 50 mg/g pó oral é fornecido em frascos de plástico HDPE fechados com uma tampa de polipropileno revestida interiormente por polietileno, resistente à abertura por crianças. Cada frasco contém 144 gramas de pó oral e é fornecido com duas colheres-medida de polipropileno uma de 1 grama (branca) e outra de 5 gramas (azul).
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 56 Fabricante:
 Roche Pharma AG Emil-Barell-Str. 1 D-79639 Grenzach-Wyhlen Alemanha
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien N. V. Roche S. A. Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11
 Luxembourg/Luxemburg (Voir/siehe Belgique/Belgien)
 България Рош България ЕООД Тел: +359 2 818 44 44
 Magyarország Roche (Magyarország) Kft. Tel: +36-23 446 800
 Česká republika Roche s. r. o. Tel: +420-2 20382111
 Malta (See United Kingdom) Danmark Roche a/s Tlf: +45-36 39 99 99
 Nederland Roche Nederland B. V. Tel: +31 (0) 348 438050
 Deutschland Roche Pharma AG Tel: +49 (0) 7624 140
 Norge Roche Norge AS Tlf: +47-22 78 90 00
 Eesti Roche Eesti OÜ Tel:+ 372-6 77 380
 Österreich Roche Austria GmbH Tel: +43 (0) 1 27739
 Ελλάδα Roche (Hellas) A. E. Τηλ: +30 210 61 66 100
 Polska Roche Polska Sp. z o. o. Tel: +48-22 345 18 88
 España Roche Farma S. A. Tel: +34-91 324 81 00
 Portugal Roche Farmacêutica Química, Lda Tel: +351-21 425 70 00
 France Roche Tél: +33 (0) 1 46 40 50 00
 România Roche România S. R. L. Tel: +40 21 206 47 01
 Ireland Roche Products (Ireland) Ltd. Tel: +353 (0) 1 469 0700
 Slovenija Roche farmacevtska družba d. o. o. Tel: +386-1 360 26 00
 Ísland Roche a/s c/o Icepharma hf Sími: +354 540 8000
 Slovenská republika Roche Slovensko, s. r. o. Tel: +421-2 52638201
 57 Italia Roche S. p. A. Tel: +39-039 2471
 Suomi/Finland Roche Oy Puh/Tel: +358 (0) 10 554 500
 Kύπρος Γ. Α. Σταμάτης &amp; Σια Λτδ. Τηλ: +357-22 76 62 76
 Sverige Roche AB Tel: +46 (0) 8 726 1200 Latvija Roche Latvija SIA Tel: +371-7 039831
 United Kingdom Roche Products Ltd. Tel: +44 (0) 1707 366000
 Lietuva UAB “ Roche Lietuva ” Tel: +370 5 2546799
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA): http: //www. emea. europa. eu/. Também existem links para outros sites sobre doenças raras e tratamentos.
 58 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 VIRACEPT 250 mg comprimidos revestidos por película Nelfinavir
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial, mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é VIRACEPT e para que é utilizado 2. Antes de tomar VIRACEPT 3. Como tomar VIRACEPT 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar VIRACEPT 6. Outras informações
 1. O QUE É VIRACEPT E PARA QUE É UTILIZADO
 VIRACEPT é um agente antivírico. Faz parte de uma classe de medicamentos chamados inibidores da protease. É activo contra o Vírus de Imunodeficiência Humana (VIH), ajudando a reduzir o número de partículas de VIH no sangue.
 O seu médico receitou-lhe VIRACEPT porque tem uma infecção pelo VIH. A infecção pelo VIH é uma doença transmitida através de contacto com o sangue, contendo partículas de VIH, ou do contacto sexual com um indivíduo infectado.
 VIRACEPT deve ser tomado em associação com outros medicamentos com acção anti-VIH. Estes medicamentos, incluindo o VIRACEPT, são designados agentes anti-retrovíricos. Estas associações mostraram reduzir o número de partículas de VIH no sangue e aumentar o número de células CD4 circulantes (o tipo de glóbulo branco cujo número se encontra especialmente diminuído na infecção pelo VIH, o que leva a um aumento do risco de diversos tipos de infecção).
 2. ANTES DE TOMAR VIRACEPT Não tome VIRACEPT: -Se tem alergia ao nelfinavir ou a qualquer outro componente.
 -Se está a tomar um medicamento que contenha algum dos produtos da lista seguinte:
 terfenadina, astemizol, cisaprida, amiodarona, quinidina, pimozida, triazolam e midazolam oral (tomado pela boca; utilizado para dormir e/ou para aliviar a ansiedade), derivados da ergotamina (medicamentos por vezes utilizados para tratar a enxaqueca), rifampicina, omeprazol ou produtos naturais contendo hipericão (Hypericum perforatum).
 Tome especial cuidado com VIRACEPT: É preciso que tenha consciência de que VIRACEPT não cura a infecção pelo VIH e que pode continuar a desenvolver infecções ou outras doenças associadas à infecção pelo VIH. Deverá, portanto, continuar sob os cuidados do seu médico enquanto estiver a tomar VIRACEPT.
 59 O tratamento com VIRACEPT não demonstrou reduzir o risco de transmissão de VIH a outros indivíduos através de contacto sexual ou da contaminação com sangue.
 Pode ocorrer redistribuição, acumulação ou perda de gordura corporal em doentes a tomar terapêutica anti-retroviral combinada. Consulte o seu médico se notar alterações na gordura corporal.
 Em alguns doentes com infecção avançada por VIH e história de infecção oportunista, podem ocorrer sinais e sintomas de inflamação resultantes de infecções anteriores, pouco tempo após o início do tratamento anti-VIH. Pensa-se que estes sintomas se devem a um aumento da resposta imunitária do organismo, habilitando-o a combater infecções que possam ter existido sem sintomas evidentes. Se notar quaisquer sintomas de infecção, por favor informe imediatamente o seu médico.
 Problemas ósseos: Alguns doentes em terapêutica anti-retroviral combinada podem desenvolver uma doença óssea chamada osteonecrose (morte do tecido ósseo provocada por falta de afluxo de sangue ao osso). A duração da terapêutica anti-retroviral combinada, a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado, entre outros, podem ser alguns dos inúmeros factores de risco para o desenvolvimento desta doença. Os sinais de osteonecrose são rigidez, mal-estar e dores nas articulações (especialmente na anca, joelho e ombro) e dificuldade de movimentos. Por favor informe o seu médico se notar qualquer um destes sintomas.
 Se é diabético deve informar o seu médico, uma vez que se registaram, raramente, casos de agravamento da diabetes já existente, em doentes tratados com inibidores da protease (ver também secção 4 deste folheto).
 Se é hemofílico deve informar o seu médico, uma vez que se registaram, raramente, casos de aumento da hemorragia durante o tratamento com este ou com outros inibidores da protease (ver também secção 4 deste folheto).
 Doentes com doença renal: A informação disponível acerca de doentes nestas condições e a tomar VIRACEPT é limitada. Por favor consulte o seu médico se tiver quaisquer problemas de rim.
 Doentes com doença hepática: Por favor consulte o seu médico se tiver antecedentes de problemas hepáticos. Doentes com hepatite B ou C crónicas e tratados com fármacos anti-retrovirais estão em maior risco de vir a sofrer acontecimentos adversos hepáticos graves e potencialmente fatais, e podem ter que fazer análises de sangue para controlo do funcionamento do fígado.
 Tomar outros medicamentos: Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos sem receita médica.
 Os doentes em tratamento com VIRACEPT não podem tomar produtos contendo hipericão (Hypericum perforatum) pois isto pode resultar numa perda do efeito terapêutico e desenvolvimento de resistências. Outros medicamentos que não podem ser tomados com VIRACEPT são: rifampicina (usada no tratamento de infecções bacterianas), terfenadina ou astemizol (geralmente usados para tratar sintomas alérgicos), cisaprida (para a azia ou problemas do aparelho digestivo), amiodarona ou quinidina (usadas no tratamento de arritmias cardíacas), triazolam ou midazolam oral (usados para alívio da ansiedade e/ou perturbações do sono), omeprazol (utilizado no tratamento de úlceras gastrointestinais), derivados da cravagem do centeio (medicamentos para a enxaqueca) e pimozida (para problemas do foro psiquiátrico).
 VIRACEPT pode ser utilizado com a maioria dos medicamentos habitualmente utilizados na infecção pelo VIH embora seja preciso um cuidado especial com alguns deles, bem como com alguns outros medicamentos. Esta prudência deve-se ao facto de a acção do VIRACEPT, ou dos outros medicamentos, poder ser afectada pela sua ingestão conjunta.
 60 Consulte o seu médico se estiver a tomar algum dos medicamentos que fazem parte da lista a seguir indicada. Em alguns casos, não se recomenda a sua utilização juntamente com VIRACEPT. Noutros casos pode ser necessário uma maior vigilância e/ou uma alteração na dose desses medicamentos, ou do VIRACEPT: ritonavir, indinavir, saquinavir e delavirdina (usados no tratamento da infecção pelo VIH), rifabutina (usada no tratamento de infecções bacterianas), pílula contraceptiva (se administrada com VIRACEPT pode não ser suficiente para prevenir a gravidez, pelo que se devem utilizar outros métodos de contracepção), bloqueadores dos canais de cálcio, incluindo o bepridil (para o tratamento de doenças cardíacas), imunossupressores incluindo o tacrolimus e a ciclosporina, sildenafil (para a impotência masculina), estatinas (usadas para reduzir as concentrações sanguíneas de lípidos), fenobarbital, fenitoína ou carbamazepina (usados no tratamento da epilepsia), metadona (usada no tratamento da dependência aos opiáceos), lanzoprazol e outros medicamentos que diminuem o ácido gástrico, fármacos sedativos (isto é, midazolam administrado através de injecção).
 Não são de esperar interacções graves (embora esta possibilidade não possa ser excluída) com os seguintes fármacos: amprenavir, efavirenz e nevirapina (usados no tratamento da infecção pelo VIH), cetoconazol, itraconazol e fluconazol (usados no tratamento de infecções fúngicas), eritromicina e claritromicina (usadas no tratamento de infecções bacterianas), fluoxetina, paroxetina, imipramina e amitriptilina (usados no tratamento da depressão), diazepam (usado no alívio da ansiedade e/ou de problemas de sono).
 Tomar VIRACEPT com alimentos e bebidas: Para maximizar os benefícios do VIRACEPT, os comprimidos devem ser tomados com uma refeição.
 Gravidez e aleitamento: Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento. Informe o seu médico se estiver grávida ou se planeia engravidar. Este medicamento apenas deve ser tomado durante a gravidez após consulta com o seu médico.
 Não deve amamentar enquanto estiver a tomar VIRACEPT.
 Condução de veículos e utilização de máquinas: Os efeitos de VIRACEPT sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos ou desprezíveis.
 3. COMO TOMAR VIRACEPT Tome VIRACEPT sempre de acordo com as instruções do seu médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. A dose habitual é descrita abaixo. Por favor, respeite estas instruções de utilização; de contrário não beneficiará totalmente do VIRACEPT.
 Os comprimidos de VIRACEPT são para ser tomados pela boca. Os comprimidos de VIRACEPT devem ser engolidos inteiros e devem ser tomados com uma refeição normal ou ligeira.
 Nos adultos e crianças com mais de 13 anos, a dose recomendada de VIRACEPT 250 mg comprimidos revestidos por película é de 1250 mg, administrados sob a forma de 5 comprimidos de 250 mg, duas vezes por dia (BID) ou 750 mg, administrados sob a forma de 3 comprimidos de 250 mg, três vezes por dia (TID).
 Nas crianças dos 3 aos 13 anos, a dose recomendada é de 50-55 mg por kg de peso, se VIRACEPT for administrado duas vezes por dia (BID) ou de 25-30 mg por kg de peso, se VIRACEPT for administrado três vezes por dia (TID), como se segue:
 61 Se estiver a tomar VIRACEPT comprimidos revestidos por película, duas vezes por dia
 Peso corporal (kg)
 Número de comprimidos revestidos por película
 duas vezes por dia*
 18 a &lt; 22 ≥ 22
 4 5 Se estiver a tomar VIRACEPT comprimidos revestidos por película, três vezes por dia
 Peso corporal (kg)
 Número de comprimidos revestidos por película três vezes por dia*
 18 a &lt; 23 ≥ 23
 2 3 * Para doentes com menos de 18 kg de peso, ver o Folheto Informativo do VIRACEPT pó oral.
 Para adultos ou crianças incapazes de tomar comprimidos pode ser administrado VIRACEPT 50 mg/g pó oral (Ver Folheto Informativo do VIRACEPT 50 mg/g pó oral).
 Se tomar mais VIRACEPT do que deveria: Se perceber que tomou mais VIRACEPT do que deveria, contacte de imediato o seu médico. Se não o encontrar, dirija-se ao serviço de urgência mais próximo, levando os comprimidos de VIRACEPT consigo. Entre outros sintomas, a ingestão de doses excessivas de VIRACEPT pode causar alterações dos batimentos cardíacos.
 Caso se tenha esquecido de tomar VIRACEPT: Tome a dose seguinte logo que se lembre e continue o esquema habitual. Não tome uma dose a dobrar para compensar as doses individuais que se esqueceu de tomar.
 Se parar de tomar VIRACEPT: Continue a tomar este medicamento até que o seu médico lhe diga para parar.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, VIRACEPT pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Caso detecte efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico. Além disso, fale com o médico se tiver algum sintoma grave ou que nunca lhe tenha ocorrido ou se sentir um agravamento ou persistência de um sintoma.
 Nos ensaios clínicos realizados com VIRACEPT 250 mg comprimidos, a diarreia foi o efeito secundário notificado mais frequentemente (possível de ocorrer em mais de 1 em cada 10 doentes), quer nos doentes tratados com 1250 mg, duas vezes por dia, quer nos tratados com 750 mg, três vezes por dia. Os efeitos secundários de intensidade moderada a grave mais frequentemente notificados (possíveis de ocorrer em menos de 1 em 10 doentes a menos de 1 em 100 doentes), foram:
 -diarreia,
 -flatulência,
 -má disposição,
 -erupções cutâneas,
 -baixo número de um tipo particular de glóbulos brancos que combatem as infecções
 (neutrófilos),
 -resultados anómalos nas análises ao sangue destinadas a avaliar o funcionamento do fígado e
 -resultados anómalos nas análises ao sangue destinadas a avaliar o funcionamento do tecido
 muscular.
 Outros efeitos indesejados comunicados com VIRACEPT são descritos em seguida.
 62 Pouco frequentes (em mais de uma em cada mil pessoas mas em menos de uma em cada cem pessoas): Reacções alérgicas, incluindo dificuldade respiratória, febre, comichão, inchaço da face e erupção cutânea que, por vezes, pode originar a formação de vesículas, sensação de enjoo, inflamação do pâncreas. Por vezes não surgem estes sintomas e o problema manifesta-se apenas nas análises ao sangue.
 Raros (em mais de uma em cada dez mil pessoas mas em menos de uma em cada mil pessoas): Inflamação do fígado, por vezes acompanhada de icterícia (pele e olhos amarelados), inchaço abdominal. Raramente, foi relatada a manifestação de diabetes mellitus, aumento de açúcar no sangue (hiperglicemia) ou exacerbação de diabetes mellitus já existente, em doentes tratados com inibidores da protease. Em alguns deles, a hiperglicemia foi grave e em alguns casos esteve também associada a cetoacidose (alteração dos níveis sanguíneos de metabolitos). Muitos destes doentes apresentaram outras enfermidades, algumas das quais necessitaram de terapêutica com fármacos associados ao desenvolvimento de diabetes ou hiperglicemia.
 Em doentes com hemofilia do tipo A ou B (doentes com problemas de coagulação do sangue) tem-se referido, raramente, aumento de hemorragias durante o tratamento com este ou outros inibidores da protease. Se isto lhe acontecer, procure imediatamente o conselho do seu médico.
 A terapêutica anti-retroviral combinada pode provocar alterações na forma corporal devido a alterações da distribuição de gordura. Estas alterações podem incluir perda de gordura das pernas, braços e face, aumento da gordura no abdómen (ventre) e noutros órgãos internos, desenvolvimento mamário e nódulos de gordura na região posterior do pescoço (“ cachaço de búfalo ”). Não se conhecem ainda as causas e os efeitos a longo prazo destes problemas. A terapêutica anti-retroviral combinada pode também causar aumento do ácido láctico e do açúcar no sangue, hiperlipidemia (aumento da gordura no sangue) e resistência à insulina.
 Foram descritos casos raros de dor, sensibilidade ou fraqueza muscular, particularmente quando se faz terapêutica anti-retroviral concomitante, que inclua inibidores da protease e análogos dos nucleósidos. Em ocasiões raras estes distúrbios musculares foram graves causando degeneração muscular (rabdomiólise).
 Cerca de 400 crianças e recém-nascidos (com idades dos 0 aos 13 anos) receberam VIRACEPT nos ensaios clínicos. Os efeitos secundários observados em crianças e recém-nascidos são semelhantes aos observados nos adultos. O efeito secundário mais frequentemente comunicado em crianças é a diarreia. Os efeitos secundários só raramente resultaram na paragem da administração de Viracept.
 5. COMO CONSERVAR VIRACEPT Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilizar após o prazo de validade impresso na embalagem.
 Não conservar acima de 30°C. Conservar na embalagem de origem. 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de VIRACEPT A substância activa é o nelfinavir. VIRACEPT 250 mg comprimidos revestidos por película contém 292,25 mg de mesilato de nelfinavir, correspondente a 250 mg de nelfinavir.
 63 Os outros componentes são silicato de cálcio, crospovidona, estearato de magnésio, indigo carmim (E132) em pó, hipromelose e triacetato de glicerol.
 Qual o aspecto de VIRACEPT e conteúdo da embalagem: VIRACEPT comprimidos revestidos por película é acondicionado em frascos de plástico HDPE contendo 270 ou 300 comprimidos, fechados com tampa de HPDE revestida interiormente por polietileno, resistente à abertura por crianças. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Roche Registration Limited 6 Falcon Way Shire Park Welwyn Garden City AL7 1TW Reino Unido
 Fabricante Roche Pharma AG Emil-Barrel-Strasse 1 D-79639 Grenzach-Wyhlen Alemanha
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 België/Belgique/Belgien N. V. Roche S. A. Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11
 Luxembourg/Luxemburg (Voir/siehe Belgique/Belgien)
 България Рош България ЕООД Тел: +359 2 818 44 44
 Magyarország Roche (Magyarország) Kft. Tel: +36-23 446 800
 Česká republika Roche s. r. o. Tel: +420-2 20382111
 Malta (See United Kingdom) Danmark Roche a/s Tlf: +45-36 39 99 99
 Nederland Roche Nederland B. V. Tel: +31 (0) 348 438050
 Deutschland Roche Pharma AG Tel: +49 (0) 7624 140
 Norge Roche Norge AS Tlf: +47-22 78 90 00
 Eesti Roche Eesti OÜ Tel:+ 372-6 177 380
 Österreich Roche Austria GmbH Tel: +43 (0) 1 27739
 Ελλάδα Roche (Hellas) A. E. Τηλ: +30 210 61 66 100
 Polska Roche Polska Sp. z o. o. Tel: +48-22 345 18 88
 64 España Roche Farma S. A. Tel: +34-91 324 81 00
 Portugal Roche Farmacêutica Química, Lda Tel: +351-21 425 70 00
 France Roche Tél: +33 (0) 1 46 40 50 00
 România Roche România S. R. L. Tel: +40 21 206 47 01
 Ireland Roche Products (Ireland) Ltd. Tel: +353 (0) 1 469 0700
 Slovenija Roche farmacevtska družba d. o. o. Tel: +386-1 360 26 00
 Ísland Roche a/s c/o Icepharma hf Sími: +354 540 8000
 Slovenská republika Roche Slovensko, s. r. o. Tel: +421-2 52638201
 Italia Roche S. p. A. Tel: +39-039 2471
 Suomi/Finland Roche Oy Puh/Tel: +358 (0) 10 554 500
 Kύπρος Γ. Α. Σταμάτης &amp; Σια Λτδ. Τηλ: +357-22 76 62 76
 Sverige Roche AB Tel: +46 (0) 8 726 1200 Latvija Roche Latvija SIA Tel: +371-7 039831
 United Kingdom Roche Products Ltd. Tel: +44 (0) 1707 366000
 Lietuva UAB “ Roche Lietuva ” Tel: +370 5 2546799
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA): http: //www. emea. europa. eu/. Também existem links para outros sites sobre doenças raras e tratamentos.
 65
