 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/626
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 NEUPRO
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Neupro? O Neupro é uma gama de sistemas transdérmicos (o medicamento é ministrado através da pele). Cada sistema liberta 2,4,6, ou 8 mg da substância activa rotigotina durante 24 horas.
 Para que é utilizado o Neupro? O Neupro é utilizado no tratamento das seguintes doenças em adultos: • doença de Parkinson. Pode também ser utilizado isoladamente numa fase inicial da doença ou em associação com levodopa (outro medicamento utilizado no tratamento da doença de Parkinson) em todas as fases da doença, incluindo as mais avançadas, em que levodopa começa a ser menos eficaz; • síndrome das pernas inquietas moderado a grave, um distúrbio no qual o doente tem uma necessidade incontrolável de movimentar os seus membros para pôr fim a sensações estranhas, de desconforto e de dor no corpo, geralmente durante a noite. O Neupro é utilizado nos casos em que não é encontrada uma causa específica para o distúrbio. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Neupro? O Neupro é aplicado uma vez ao dia, aproximadamente à mesma hora todos os dias. O sistema é aplicado na pele limpa, seca e sã na zona do abdómen (estômago), coxa, anca, flanco, ombro ou antebraço. O sistema permanece na pele durante 24 horas, após o que é substituído por um novo, aplicado num local diferente. O mesmo local não deve voltar a ser utilizado durante duas semanas. Na doença de Parkinson em fase inicial, a dose inicial é de 2 mg/24 h, sendo em seguida aumentada semanalmente em 2 mg/24 h, até se alcançar uma dose eficaz ou até à dose máxima de 8 mg/24 h. Na maioria dos casos, a dose eficaz é alcançada em 3 ou 4 semanas. Para facilitar o início do tratamento, está disponível uma embalagem especial que contém as quatro diferentes concentrações. Se o controlo da doença não for suficiente, os doentes podem beneficiar com a mudança para um medicamento similar. Na doença em fase avançada, a dose inicial é de 4 mg/24 h, sendo em seguida aumentada semanalmente em 2 mg/24 h até se alcançar uma dose eficaz ou até à dose máxima de 16 mg/24 h. Para algumas doses, poderá ser necessária a aplicação de mais do que um sistema.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London, E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como funciona o Neupro? O Neupro contém rotigotina, que imita a acção da dopamina (agonista da dopamina). A dopamina é uma substância transmissora presente nas zonas do cérebro que controlam os movimentos e a coordenação. Nos pacientes com a doença de Parkinson, as células que produzem a dopamina começam a morrer, o que implica uma diminuição da quantidade de dopamina no cérebro. Em consequência, os doentes perdem a capacidade de controlar, fiavelmente, os seus movimentos. O Neupro assegura o fornecimento constante de rotigotina, através da pele, na circulação sanguínea. Em seguida, a rotigotina estimula o cérebro, da mesma forma que a dopamina, permitindo que os doentes controlem os seus movimentos e tenham menos sinais e sintomas da doença de Parkinson, como rigidez e lentidão de movimentos.
 Como foi estudado o Neupro? A eficácia do Neupro no tratamento da doença de Parkinson em fase inicial foi estudada em dois estudos, que incluíram um total de 830 doentes, em que foram avaliados os resultados antes e depois do tratamento, obtidos através de um questionário normalizado (Escala Unificada de Classificação da Doença de Parkinson, UPDRS. No primeiro estudo, a eficácia do Neupro foi comparada com a de um placebo (tratamento simulado) e no segundo, com o ropinirole (um outro agonista da dopamina) e um placebo. Na doença avançada, o Neupro foi estudado em dois estudos que incluíram um total de 842 doentes. O parâmetro de aferição da eficácia foi o espaço de tempo, durante o dia, que os doentes registaram incapacidade grave de movimento (os sintomas da doença não permitem que o doente faça uma vida normal, o chamado efeito “ off ”). No primeiro estudo, a eficácia de duas doses diferentes de Neupro foi comparada com a de um placebo. No segundo, a eficácia do Neupro foi comparada com a do pramipexole (outro agonista da dopamina) e de um placebo.
 Qual o benefício demonstrado pelo Neupro durante os estudos? Na doença em fase inicial, os resultados obtidos com o Neupro revelaram uma melhoria na UPDRS comparativamente com o placebo. Considerando como parâmetro de benefício clínico uma melhoria de 20% após o tratamento, no primeiro estudo, esta melhoria foi observada em 48% dos doentes aos quais foi administrado o Neupro e em 19% dos doentes aos quais foi administrado o placebo. No segundo estudo, esta melhoria de 20% foi observada em 52% dos doentes que receberam o Neupro, em 30% dos doentes que receberam o placebo e em 68% dos doentes que receberam ropinirole. Os resultados obtidos com o Neupro foram significativamente melhores do que os obtidos com o tratamento com o placebo, mas os resultados obtidos com ropinirole foram significativamente melhores do que os obtidos com o Neupro. Na doença avançada, os pacientes que receberam o Neupro registaram um maior decréscimo do efeito “ off ” (decréscimo de 2,1 a 2,7 horas diárias em relação aos valores antes do tratamento) comparativamente com os que receberam o placebo (decréscimo de 0,9 horas). O decréscimo com o pramipexole foi de 2,8 horas. O Neupro foi significativamente melhor do que o tratamento com o placebo.
 Qual é o risco associado ao Neupro? Os efeitos secundários mais comuns (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são náuseas (enjoos), sonolência, tonturas e reacções no local da aplicação, como irritação e ardor da pele. É importante utilizar os sistemas de acordo com as instruções, a fim de limitar as reacções cutâneas. A sonolência pode afectar a capacidade dos doentes para conduzir. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Neupro, consulte o Folheto Informativo. O Neupro não deve ser administrado a pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à rotigotina ou a qualquer componente. A camada de suporte de Neupro contém alumínio. O Neupro deve ser removido no caso de o doente ter de ser submetido a imagiologia por ressonância magnética (IRM) ou a cardioversão (um processo que restaura o ritmo cardíaco normal), de modo a evitar queimaduras cutâneas. Para a lista completa de restrições de utilização, consulte o Folheto Informativo.
 Por que foi aprovado o Neupro? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) considerou que os benefícios do Neupro são superiores aos riscos no tratamento da doença de Parkinson em fase inicial, em monoterapia ou ao longo da doença em combinação com levodopa, quando o levodopa passa a ter menos efeito ou se 2/3 torna incompatível. O comité recomendou a concessão de uma Autorização de Introdução no Mercado para o Neupro.
 Que medidas estão a ser adoptadas para garantir a utilização segura do Neupro? A empresa que fabrica o Neupro está a estudar alguns dos efeitos secundários do medicamento mais detalhadamente (ataques de sono, fibrose das válvulas cardíacas[ formação de tecido duro nas válvulas do coração]).
 Outras informações sobre o Neupro Em 15 de Fevereiro de 2006, a Comissão Europeia concedeu à Schwarz Pharma Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Neupro.
 O EPAR completo sobre o Neupro pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 02-2007.
 3/3
