 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/527
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 EMEND
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Emend? O Emend é um medicamento que contém a substância activa aprepitante. Encontra-se disponível sob a forma de cápsulas brancas e amarelas (40 mg); brancas (80 mg); brancas e cor-de-rosa (125 mg).
 Para que é utilizado o Emend? O Emend é um anti-emético (um medicamento que previne a náusea e o vómito). As cápsulas de Emend 80 mg e 125 mg são utilizadas em conjunto com outros medicamentos para prevenir as náuseas e os vómitos causados pela quimioterapia (medicamentos utilizados para o tratamento do cancro) em adultos. O Emend é utilizado no quadro do tratamento quimioterapêutico com cisplatina (que desencadeia fortes náuseas e vómitos) e do tratamento quimioterapêutico que desencadeia náuseas e vómitos moderados (como a ciclofosfamida, a doxorrubicina ou a epirrubicina). O Emend torna a quimioterapia mais tolerável para o doente. As cápsulas de Emend 40 mg são utilizadas para prevenir as náuseas e vómitos no pós-operatório (NVPO) em adultos. Estas náuseas e vómitos podem ocorrer num doente após a cirurgia. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Emend? Na quimioterapia, a dose habitual de Emend é uma cápsula de 125 mg tomada oralmente uma hora antes do início da quimioterapia. Após a quimioterapia, é tomada uma cápsula de 80 mg todos os dias nos dois dias seguintes. O Emend deve ser administrado sempre em conjunto com outros medicamentos que também previnem a náusea e os vómitos, incluindo um corticosteróide (como a dexametasona) e um antagonista da 5-HT3 (como o ondansetron). Na NVPO, a dose habitual é uma cápsula de 40 mg tomada até 3 horas antes de o doente ser anestesiado (“ adormecido ”). As cápsulas devem ser ingeridas inteiras, podendo ser tomadas com ou sem alimentos.
 Como funciona o Emend? O Emend é um antagonista dos receptores da neuroquinina 1 (NK1). Actua impedindo uma substância química que existe no corpo (substância P) de se ligar aos receptores da NK1. Quando a substância P se liga a estes receptores, causa náusea e vómitos. Ao bloquear os receptores, o Emend pode prevenir a
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 8416 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. náusea e os vómitos que ocorrem frequentemente após a quimioterapia ou como complicação de uma cirurgia.
 Como foi estudado o Emend? Na quimioterapia foram realizados três estudos principais: Os dois primeiros estudos incluíram um total de 1094 adultos tratados com quimioterapia que incluía cisplatina, e o terceiro estudo incluiu 866 doentes com cancro da mama sujeitas a um tratamento com ciclofosfamida em associação ou não com doxorrubicina ou epirubicina. Os três estudos no seu conjunto compararam a eficácia do Emend tomado em associação com dexametasona e ondansetron, com a eficácia da associação padrão de dexametasona e ondansetron. O principal parâmetro de eficácia foi o número de doentes que, durante os 5 dias seguintes à quimioterapia, apresentaram náuseas e vómitos. Na NVIQ, foram realizados dois estudos que incluíram um total de 1727 doentes (mulheres), a maioria das quais submetidas a cirurgias ginecológicas, em que o Emend (40 mg e 125 mg) foi comparado com ondansetrom administrado na forma de injecção. Os estudos avaliaram o número de doentes que não apresentaram vómitos e não necessitaram de tratamento de recurso para a náusea e o vómito nas 24 horas seguintes à cirurgia (resposta completa).
 Qual o benefício demonstrado pelo Emend durante os estudos? Nos estudos quimioterapêuticos, o Emend associado ao tratamento padrão demonstrou ser mais eficaz do que a terapia combinada habitual. Considerando os resultados de ambos os estudos sobre a cisplatina em conjunto, observou-se que 68% dos doentes que tomaram Emend não sofreram de náuseas ou vómitos durante cinco dias (352 doentes em 520), em comparação com 48% dos doentes que não o tomaram (250 doentes em 523). A eficácia do Emend foi também verificada durante mais 5 ciclos de quimioterapia. No estudo do tratamento quimioterapêutico que induz a náuseas e vómitos moderados,51% dos doentes que tomaram o Emend não sofreram de náuseas ou vómitos (220 em 433), em comparação com 43% dos doentes que não tomaram Emend (180 em 424). Nas NVPO, o Emend foi tão eficaz quanto o ondansetrom. Observando os resultados de ambos os estudos,55% dos doentes tratados com Emend (dose de 40 mg) apresentaram uma “ resposta completa ” (298 em 541), em comparação com 49% dos doentes tratados com ondansetron (258 em 526).
 Qual é o risco associado ao Emend? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Emend em todas as doses (observados em 1 a 10 doentes em cada 100) são o aumento das enzimas do fígado. Nas doses de 80 mg e 125 mg, os outros efeitos secundários observados em 1 a 10 doentes em cada 100 são dores de cabeça, tonturas, soluços, obstipação, diarreia, dispepsia (indigestão), eructações, anorexia (perda de apetite) e astenia ou fadiga (fraqueza ou cansaço). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Emend, consulte o Folheto Informativo. O Emend não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao aprepitant ou a qualquer outro dos componentes. Emend 80 mg e 125 mg não deverá ser tomado com os seguintes medicamentos: • pimozida (utilizada para o tratamento de doenças mentais); • terfenadina ou astemizol (habitualmente usados para tratar sintomas de alergia; estes medicamentos podem ser dispensados sem receita médica); • cisaprida (usado no alívio de certos problemas do estômago). O Emend, associados a outros medicamentos, deverá ser utilizado com precaução. Os contraceptivos orais poderão ser menos eficazes nos doentes que tomam Emend. Para mais informações, consulte o Resumo das Características do Medicamento (também parte do EPAR).
 Por que foi aprovado o Emend? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Emend são superiores aos seus riscos na prevenção das NVPO em adultos, e na prevenção de náuseas e vómitos imediatos e tardios associados à quimioterapia oncológica de elevada acção emetogénica e baseada em cisplatina, e à quimioterapia oncológica com moderada acção emetogénica em adultos. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Emend.
 2/3 Outras informações sobre o Emend Em 11 de Novembro de 2003, a Comissão Europeia concedeu à Merck Sharp &amp; Dohme Ltd uma Autorização de Introdução no Mercado válida para toda a União Europeia, para o Emend. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 11 de Novembro de 2008.
 O EPAR completo sobre o Emend pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 11-2008.
 3/3
