 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 ISENTRESS 400 mg comprimidos revestidos por película
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido revestido por película contém 400 mg de raltegravir (como potássio).
 Excipiente: Cada comprimido contém 26,06 mg de lactose mono-hidratada.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido revestido por película. Comprimido cor-de-rosa, oval, com" 227" gravado numa face.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas ISENTRESS é indicado em associação com outros medicamentos anti-retrovirais para o tratamento da infecção por vírus da imunodeficiência humana (VIH-1) em doentes adultos sujeitos a tratamento prévio com evidência de replicação do VIH-1, apesar da terapêutica anti-retroviral em curso.
 Esta indicação baseia-se nos dados de segurança e eficácia de dois estudos em dupla-ocultação, controlados com placebo, com a duração de 48 semanas em doentes sujeitos a tratamento prévio (ver secção 5.1).
 4.2 Posologia e modo de administração A terapêutica deve ser iniciada por um médico experiente no tratamento da infecção por VIH. O ISENTRESS deve ser utilizado em associação com outras terapêuticas anti-retrovirais (TAR) activas (ver secções 4.4 e 5.1).
 Posologia Adultos A posologia recomendada de ISENTRESS é de 400 mg administrados duas vezes por dia com ou sem alimentos. O efeito dos alimentos na absorção do raltegravir é variável (ver secção 5.2). Não é recomendado mastigar, esmagar ou partir os comprimidos.
 Idosos A informação relativa à utilização de ISENTRESS nos idosos é limitada (ver secção 5.2). Consequentemente, ISENTRESS deve ser utilizado com precaução nesta população.
 Crianças e adolescentes Não foram estabelecidas a segurança e eficácia em doentes com idade inferior a 16 anos (ver secções 5.1 e 5.2).
 Compromisso renal Não é necessário o ajuste posológico em doentes com compromisso renal (ver secção 5.2).
 2 Compromisso hepático Não é necessário o ajuste posológico em doentes com compromisso hepático ligeiro a moderado. Não foram estabelecidas a segurança e eficácia de ISENTRESS em doentes com perturbações hepáticas subjacentes graves. Por isso, ISENTRESS deve ser utilizado com precaução em doentes com compromisso hepático grave (ver secções 4.4 e 5.2).
 Modo de administração Oral 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Os doentes devem ser informados que a actual terapêutica anti-retroviral não cura a infecção por VIH, não tendo sido provado que evite a transmissão do VIH a outros indivíduos através do sangue ou do contacto sexual. Devem continuar a usar-se as precauções adequadas.
 De modo geral, foi observada considerável variabilidade inter e intra-individual na farmacocinética do raltegravir (ver secções 4.5 e 5.2).
 Foram observadas taxas de resposta superiores em doentes com Pontuação de Sensibilidade Genotípica (PSG) &gt; 0. Os doentes com PSG ou Pontuação de Sensibilidade Fenotípica (PSF) =0 apresentaram um maior risco de desenvolver resistência ao raltegravir (ver secção 5.1). O raltegravir deve ser utilizado em associação com pelo menos outro fármaco activo para aumentar o benefício e reduzir o risco de insucesso virológico e desenvolvimento de resistência ao raltegravir.
 Não foram estabelecidas a segurança e eficácia de ISENTRESS em doentes com perturbações hepáticas subjacentes graves. Por isso, ISENTRESS deve ser utilizado com precaução em doentes com compromisso hepático grave. (ver secções 4.4 e 5.2).
 Doentes com disfunção hepática pré-existente incluindo hepatite crónica têm uma frequência aumentada de anomalias da função hepática durante a terapêutica anti-retroviral combinada e devem ser monitorizados de acordo com a prática convencional. Se houver evidência de agravamento da doença hepática nestes doentes, deve ser considerada a interrupção ou paragem da terapêutica.
 São muito limitados os dados da utilização de raltegravir em doentes co-infectados com VIH e vírus da hepatite B (VHB) ou vírus da hepatite C (VHC). Os doentes com hepatite B ou C crónica e tratados com terapêutica anti-retroviral combinada têm um risco acrescido para acontecimentos adversos hepáticos graves e potencialmente fatais.
 Osteonecrose Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com doença por VIH avançada e/ou exposição prolongada a terapêutica anti-retroviral combinada, apesar da etiologia ser considerada multifactorial (incluindo a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado). Os doentes devem ser instruídos a procurar aconselhamento médico caso sintam mal-estar e dor articular, rigidez articular ou dificuldade de movimentos.
 Síndrome de reactivação imunológica Em doentes infectados por VIH com deficiência imunológica grave à data da instituição da terapia anti-retroviral combinada (TARC), pode surgir uma reacção inflamatória a agentes patogénicos oportunistas assintomáticos ou residuais e causar situações clínicas graves, ou agravamento dos sintomas. Estas reacções foram tipicamente observadas durante as primeiras semanas ou meses após início da TARC. São exemplos relevantes a retinite por citomegalovírus, infecções micobacterianas generalizadas e/ou focais e pneumonia por Pneumocystis jiroveci (anteriormente conhecido como
 3 Pneumocystis carinii). Quaisquer sintomas inflamatórios devem ser avaliados e, quando necessário, instituído tratamento.
 Deve ter-se precaução quando se co-administra ISENTRESS com indutores potentes da uridina difosfato glucuronosiltransferase (UGT) 1A1 (por ex., rifampicina). A rifampicina reduz os níveis plasmáticos de raltegravir; desconhece-se o impacto na eficácia do raltegravir. No entanto, se a co-administração com rifampicina não puder ser evitada, pode ser considerada uma duplicação da dose de ISENTRESS. (ver secção 4.5).
 Foram notificadas miopatia e rabdomiólise; contudo, desconhece-se a relação existente entre o ISENTRESS e estes acontecimentos. Deve utilizar-se com precaução em doentes que tenham tido miopatia ou rabdomiólise no passado ou com risco acrescido para estes problemas, como doentes a receber concomitantemente medicamentos conhecidos por causarem estas situações (ver secção 4.8).
 Durante os estudos clínicos em doentes infectados por VIH sujeitos a tratamento prévio registou-se uma taxa de neoplasia ligeiramente superior no grupo do raltegravir em comparação com o grupo que recebeu apenas terapêutica de base optimizada. Os dados actuais são insuficientes para se conseguir excluir a possibilidade de que o raltegravir possa estar associado com um risco de cancro (ver secção 4.8).
 ISENTRESS contém lactose. Doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência em lactase de Lapp ou má absorção de glucose-galactose, não devem tomar este medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 O raltegravir não é um substrato das enzimas do citocromo P450 (CYP), não inibe o CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 ou CYP3A e não induz o CYP3A4. O raltegravir não é um inibidor das UDP-glucuronosiltransferases (UGTs) 1A1 e 2B7, e o raltegravir não inibe o transporte mediado pela glicoproteína-P. Com base nestes dados, não se espera que ISENTRESS afecte a farmacocinética de medicamentos que são substratos destas enzimas ou da glicoproteína-P.
 Com base em estudos in vitro e in vivo, o raltegravir é eliminado principalmente pela metabolização através da via de glucuronidação mediada pela UGT1A1.
 Foi observada uma considerável variabilidade inter e intra-individual na farmacocinética do raltegravir. A seguinte informação relativa a interacções medicamentosas baseia-se nos valores Geométricos Médios; não se pode prever com precisão o efeito para cada doente individualmente.
 Efeito do raltegravir na farmacocinética de outros medicamentos Nos estudos de interacção, o raltegravir não teve um efeito clinicamente significativo na farmacocinética do tenofovir, contraceptivos hormonais ou do midazolam.
 Efeito de outros medicamentos na farmacocinética do raltegravir Uma vez que o raltegravir é principalmente metabolizado pela UGT1A1, deve ter-se precaução quando se co-administra ISENTRESS com indutores potentes da UGT1A1 (por ex., rifampicina). A rifampicina reduz os níveis plasmáticos de raltegravir; desconhece-se o impacto na eficácia do raltegravir. No entanto, se a co-administração com rifampicina não puder ser evitada, pode considerar-se uma duplicação da dose de ISENTRESS (ver secção 4.4). Desconhece-se o impacto de outros indutores potentes de enzimas que metabolizam os fármacos, como a fenitoína e o fenobarbital na UGT1A1. Indutores menos potentes (por ex., efavirenz, nevirapina, rifabutina, glucocorticóides, hipericão, pioglitazona) podem ser utilizados com a dose recomendada de ISENTRESS.
 A co-administração de ISENTRESS com medicamentos que são inibidores potentes da UGT1A1 (por exemplo, atazanavir) pode aumentar os níveis plasmáticos do raltegravir. Os inibidores menos potentes da UGT1A1 (por ex., indinavir, saquinavir) podem também aumentar os níveis plasmáticos
 4 do raltegravir, mas em menor extensão quando comparados com o atazanavir. O tenofovir pode também aumentar os níveis plasmáticos do raltegravir, contudo, não se conhece o mecanismo para este efeito (ver Quadro 1). Nos ensaios clínicos, uma grande proporção de doentes utilizou atazanavir e/ou tenofovir, fármacos que tinham originado aumentos nos níveis plasmáticos de raltegravir, na terapêutica de base optimizada. O perfil de segurança observado em doentes que utilizaram atazanavir e/ou tenofovir foi geralmente semelhante ao perfil de segurança dos doentes que não utilizaram estes fármacos. Por isso, não é necessário qualquer ajuste posológico.
 Em indivíduos saudáveis, a co-administração de ISENTRESS com omeprazol aumenta os níveis plasmáticos de raltegravir. Uma vez que os efeitos do aumento do pH gástrico na absorção do raltegravir são variáveis, ISENTRESS só deve ser utilizado com medicamentos que aumentam o pH gástrico (por ex., inibidores da bomba de protões e antagonistas H2) se tal não puder ser evitado.
 Quadro 1 Dados de Interacções Farmacocinéticas
 Medicamentos por área Interacção (mecanismo, se conhecido)
 Recomendações relativas à co- terapêutica ANTI-RETROVIRAIS Inibidores da protease (PIs)
 administração
 atazanavir/ritonavir
 AUC raltegravir ↑41% Não é necessário ajuste posológico para o ISENTRESS.
 (raltegravir 400 mg duas vezes ao dia)
 C12h raltegravir ↑77% Cmáx raltegravir ↑24%
 (inibição da UGT1A1)
 tipranavir/ritonavir
 AUC raltegravir ↓24% Não é necessário ajuste posológico para o ISENTRESS.
 (raltegravir 400 mg duas vezes ao dia)
 C12h raltegravir ↓55% Cmáx raltegravir ↓18%
 (indução da UGT1A1) Análogos não nucleosídeos inibidores da transcriptase reversa (NNRTIs) efavirenz
 AUC raltegravir ↓36% Não é necessário ajuste posológico para o ISENTRESS.
 (dose única de raltegravir 400 mg)
 C12h raltegravir ↓21% Cmáx raltegravir ↓36%
 (indução da UGT1A1)
 Análogos nucleosídeos/tideos inibidores da transcriptase reversa tenofovir
 AUC raltegravir ↑49% Não é necessário ajuste posológico para o ISENTRESS
 (raltegravir 400 mg duas vezes
 C12h raltegravir ↑3% ou para o tenofovir disoproxil
 ao dia)
 Cmáx raltegravir ↑64% (mecanismo de interacção desconhecido)
 fumarato.
 AUC tenofovir ↓10% C12h tenofovir ↓13% Cmáx tenofovir ↓23%
 Medicamentos por área Interacção (mecanismo, se conhecido)
 Recomendações relativas à co- terapêutica ANTIMICROBIANOS Antimicobacterianos
 administração
 5 rifampicina
 AUC raltegravir ↓40% A rifampicina reduz os níveis plasmáticos do ISENTRESS. Se
 (dose única de raltegravir
 C12h raltegravir ↓61% a co-administração com
 400 mg) SEDATIVOS
 Cmáx raltegravir ↓38% (indução da UGT1A1)
 rifampicina não puder ser evitada, pode considerar-se uma duplicação da dose de ISENTRESS (ver secção 4.4).
 midazolam
 AUC midazolam ↓8% Não é necessário ajuste posológico para o ISENTRESS
 (raltegravir 400 mg duas vezes ao dia)
 Cmáx midazolam ↑3% ou para o midazolam.
 ANTIULCEROSOS Estes resultados indicam que o raltegravir não é um indutor ou inibidor do CYP3A4, logo, não se prevê que o raltegravir afecte a farmacocinética de medicamentos que são substratos do CYP3A4.
 AUC raltegravir ↑212% A co-administração de inibidores da bomba de protões
 omeprazol
 C12h raltegravir ↑46% ou outros medicamentos
 (dose única de raltegravir 400 mg)
 Cmáx raltegravir ↑315% antiulcerosos pode aumentar os níveis plasmáticos de raltegravir.
 Não utilizar ISENTRESS com medicamentos que aumentam o pH gástrico, a menos que isto não possa ser evitado.
 CONTRACEPTIVOS HORMONAIS Etinilestradiol Etinilestradiol AUC ↓ 2% Não é necessário ajuste posológico para o ISENTRESS
 Norelgestromina Etinilestradiol Cmax ↑ 1% ou para os contraceptivos
 (raltegravir 400 mg duas vezes ao
 Norelgestromina AUC ↑ 14% hormonais (baseados em
 dia)
 Norelgestromina Cmax ↑ 29% estrogénio e/ou progesterona).
 4.6 Gravidez e aleitamento Gravidez Não existem dados suficientes sobre a utilização de raltegravir em mulheres grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. ISENTRESS não deve ser utilizado durante a gravidez.
 Registo de Gravidez Anti-retroviral (Anti-Retroviral pregnancy registry) Foi estabelecido um Registo de Gravidez Anti-retroviral para monitorizar os efeitos materno-fetais em doentes a quem se administrou inadvertidamente ISENTRESS durante a gravidez. Os médicos são encorajados a registar as suas doentes neste sistema.
 Lactação Não se sabe se o raltegravir é excretado no leite materno. Contudo, o raltegravir é excretado no leite de ratos lactantes. Em ratos, numa dose materna de 600 mg/kg/dia, as concentrações médias da substância activa no leite foram, aproximadamente,3 vezes superiores às do plasma materno. Não se
 6 recomenda a amamentação durante o tratamento com ISENTRESS. Além disso, recomenda-se que as mães infectadas com VIH não amamentem os seus bebés para evitar o risco de transmissão pós-natal de VIH.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos de ISENTRESS sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. No entanto, foram notificadas tonturas em alguns doentes durante o tratamento com regimes contendo ISENTRESS, o que pode influenciar a capacidade de alguns doentes para conduzir e utilizar máquinas (ver secção 4.8).
 4.8 Efeitos indesejáveis Doentes sujeitos a tratamento prévio A avaliação da segurança de ISENTRESS em doentes sujeitos a tratamento prévio é baseada nos dados de segurança combinados dos três estudos clínicos aleatorizados. Estes estudos utilizaram a dose recomendada de 400 mg duas vezes por dia em associação com terapêutica de base optimizada (TBO) em 507 doentes, em comparação com 282 doentes a tomar placebo em associação com TBO. Durante o tratamento em dupla ocultação, o acompanhamento total foi de 504,1 doentes-ano no grupo a receber ISENTRESS 400 mg 2 vezes por dia e de 202,5 doentes-ano no grupo de placebo.
 Nos doentes do grupo de ISENTRESS 400 mg duas vezes por dia+ TBO e do grupo comparador de placebo+ TBO, as reacções adversas mais frequentemente notificadas (&gt; 10% em cada grupo), de todas as intensidades e independentemente da causalidade foram, respectivamente: diarreia em 17,6% e 20,6%, náuseas em 11,2% e 15,2%, cefaleias em 10,1% e 12,4%, pirexia em6,3% e 11,0% dos doentes. Nesta análise combinada, as taxas de interrupção da terapêutica devido a reacções adversas foram de 2,4% em doentes a receber ISENTRESS+ TBO e de 2,8% em doentes a receber placebo+ TBO.
 Seguidamente são apresentadas, por Classes de Sistemas de Órgãos, as reacções adversas consideradas pelos investigadores de causalidade relacionada com ISENTRESS (isolado ou em associação com TBO). Qualquer termo que inclua pelo menos uma reacção adversa grave é identificado com um punhal (†). As reacções adversas identificadas na experiência pós-comercialização estão incluídas em itálico. As frequências de ocorrência são definidas como frequentes (≥1/100 a &lt; 1/10), pouco frequentes (≥1/1.000 a &lt; 1/100) e desconhecido(não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis).
 Classes de Sistemas de Órgãos Frequência Reacções adversas ISENTRESS (isolado ou em associação com TBO) herpes genital †, foliculite, herpes simplex, infecção Infecções e infestações
 pouco frequente
 pelo vírus herpes, herpes zoster, influença, molluscum contagiosum
 Doenças do sangue e do sistema linfático
 pouco frequente
 anemia por deficiência de ferro hipersensibilidade aos fármacos †,
 Doenças do sistema imunitário pouco frequente
 Doenças do metabolismo e da nutrição
 pouco frequente
 obesidade central, diminuição de apetite, diabetes mellitus, dislipidemia, hipercolesterolemia, aumento de apetite,
 7 Classes de Sistemas de Órgãos
 Frequência Reacções adversas ISENTRESS (isolado ou em associação com TBO) Perturbações do foro psiquiátrico
 frequente
 insónia
 pouco frequente
 sonhos anómalos, ansiedade, depressão, insónia intermédia, perturbações do sono
 ideação suicida, comportamento suicida desconhecido (particularmente em doentes com historia prévia de doença psiquiátrica) Doenças do sistema nervoso
 frequente
 tonturas, cefaleias
 pouco frequente
 síndrome do túnel cárpico, perturbações da atenção, tonturas posturais, disgeusia, hipersónia, hipoestesia, letargia, neuropatia, neuropatia periférica, parestesia, sonolência, cefaleias de tensão, tremores
 Afecções oculares pouco frequente
 perturbação da visão
 Afecções do ouvido e do labirinto
 pouco frequente
 vertigens
 Cardiopatias pouco frequente
 palpitações, extra-sístoles ventriculares
 Doenças Respiratórias, torácicas e do mediastino Doenças gastrointestinais
 pouco frequente frequente
 disfonia, epistaxis, congestão nasal, eritema da faringe distensão abdominal, dor abdominal, obstipação, diarreia, flatulência, náuseas, vómitos
 gastrite †, desconforto abdominal, dor abdominal pouco superior, desconforto anal, boca seca, dispepsia, frequente eructação, doença de refluxo gastroesofágico, glossite, odinofagia, dor oral, pancreatite aguda, úlcera péptica, hemorragia rectal ,, desconforto gástrico, hepatite † Doenças hepatobiliares
 pouco frequente
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 frequente pouco
 hiperhidrose, suores nocturnos, prurido, erupção cutânea
 frequente
 acne, dermatite acneiforme, pele seca, eritema, perda de gordura facial, lipoatrofia, lipodistrofia adquirida, lipohipertrofia, prurigo, prurido generalizado, exantema macular, exantema maculo-papular, exantema pruriginoso, xeroderma
 desconhecido
 síndrome de Stevens Johnson,
 Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjutivos
 frequente
 artralgia
 pouco frequente
 dores nas costas, atrofia muscular, dores músculo-esqueléticas, mialgia, miosite, dores nas extremidades, tendinite insuficiência renal †, nefrite intersticial, nefrolitiase,
 Doenças renais e urinárias pouco frequente
 noctúria, polaquiúria
 Doenças dos órgãos genitais e da mama
 pouco frequente
 disfunção eréctil, ginecomastia, sintomas da menopausa
 8 Classes de Sistemas de Órgãos
 Frequência Reacções adversas ISENTRESS (isolado ou em associação com TBO) Perturbações gerais e alterações no local de administração
 frequente
 astenia, fadiga
 pouco frequente
 disconforto no peito, arrepios, edema facial, aumento da gordura corporal, sensação de calor, sensação de tremer, pirexia, xerose
 Exames complementares de diagnóstico
 frequente
 aumento da alanina aminotransferase, aumento da aspartato aminotransferase, aumento dos triglicéridos séricos, aumento da creatininaquinase sérica, aumento da lipase
 pouco frequente
 diminuição da contagem de neutrófilos absoluta, aumento da amilase sérica, aumento do colesterol sérico, aumento da creatinina sérica, aumento da glucose sérica, aumento do nitrogénio ureico sérico, aumento da glucose sérica em jejum, glucose presente na urina, aumento das HDL (lipoproteinas alta densidade), aumento das LDL (lipoproteinas baixa densidade), diminuição da contagem de plaquetas, urina com glóbulos vermelhos positivo, aumento de peso, diminuição dos glóbulos brancos sobredosagem acidental †
 Complicações de intervenções relacionadas com lesões e intoxicações †
 pouco frequente
 inclui pelo menos uma reacção adversa grave
 Foram notificados cancros em doentes sujeitos a tratamento prévio que iniciaram a terapêutica com ISENTRESS e TBO; vários foram recorrentes. Os tipos e taxas de cancros específicos foram os esperados numa população com elevada imunodeficiência (muitos tinham níveis de células CD4 abaixo de 50 células/mm3 e a maioria tinha diagnóstico prévio de SIDA). Os cancros incluíram sarcoma de Kaposi, linfoma, carcinoma pavimento-celular, carcinoma hepatocelular e cancro anal. A maioria dos doentes tinha outros factores de risco para cancro incluindo o uso de tabaco, infecção por papilomavírus e infecção activa por vírus da hepatite B. Desconhece-se se estes diagnósticos de cancro estiveram relacionados com a utilização de ISENTRESS (ver secção 4.4).
 Foram observadas anomalias laboratoriais de Grau 2-4 na creatinaquinase em indivíduos tratados com ISENTRESS. Foram notificadas miopatia e rabdomiólise; no entanto, não se conhece a relação de ISENTRESS com estes acontecimentos. Usar com precaução em doentes que tenham tido miopatia ou rabdomiólise ou com risco acrescido para estes problemas, como doentes a receber concomitantemente outros medicamentos conhecidos por causarem estas situações (ver secção 4.4).
 Foram notificados casos de osteonecrose, particularmente em doentes com factores de risco reconhecidos, doença avançada por VIH ou exposição a longo prazo a terapia anti-retroviral combinada (TARC). Desconhece-se a frequência de ocorrência (ver secção 4.4).
 Doentes co-infectados com os vírus da hepatite B e/ou hepatite C Os doentes com co-infecção com hepatite B activa crónica e/ou hepatite C (N= 113/699 ou 16,2%; VHB=6%, VHC=9%, VHB+VHC=1%) puderam ser incluídos em estudos de Fase III, desde que os testes de AST, ALT e fosfatase alcalina não excedessem o limite máximo da normalidade em 5 vezes. Geralmente, o perfil de segurança do ISENTRESS em doentes com co-infecção com vírus de hepatite B e/ou hepatite C foi semelhante ao dos doentes sem co-infecção com vírus de hepatite B e/ou hepatite C. Ocorreram anomalias laboratoriais de Grau 2 ou superior, que representam o agravamento em relação ao valor basal da AST, ALT ou bilirrubina total, respectivamente em 31%,31% e 16%, de indivíduos co-infectados tratados com raltegravir em comparação com 9%,8% e 8% de todos os outros indivíduos tratados com raltegravir. 9 4.9 Sobredosagem
 Não está disponível informação específica sobre o tratamento da sobredosagem com ISENTRESS.
 Em caso de sobredosagem, é razoável empregar as habituais medidas de suporte, por. ex., remover substâncias não absorvidas do tracto gastrointestinal, fazer monitorização clínica (incluindo a realização de electrocardiograma) e instituir terapêutica de suporte adequada, se necessário. Deve ter-se em consideração que o raltegravir está disponível para uso clínico na forma de sal de potássio. Desconhece-se a magnitude do efeito da diálise no ISENTRESS.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Anti-viral para uso sistémico, Outros anti-virais, código ATC: J05AX08.
 Mecanismo de acção Raltegravir é um inibidor da transferência de cadeia da integrase, activo contra o Vírus da Imunodeficiência Humana (VIH-1). O raltegravir inibe a actividade catalítica da integrase, uma enzima codificada pelo VIH que é necessária para a replicação viral. A inibição da integrase impede a inserção covalente, ou integração, do genoma de VIH no genoma da célula hospedeira. O genoma do VIH que não se consegue integrar não pode desencadear a produção de novas partículas virais infecciosas, logo, inibir a integração evita a propagação da infecção viral.
 Actividade anti-viral in vitro Raltegravir em concentrações de 31 ± 20 nM induziu uma inibição da replicação do VIH-1 (relativo a uma cultura infectada por tratar) de 95% (CI95) em culturas de células T linfóides humanas infectadas com a variante H9IIIB do VIH-1 adaptada à linhagem celular. Além disso, raltegravir inibiu a replicação viral em culturas de células mononucleares do sangue periférico humano activadas por mitogénio infectadas com vários isolados clínicos primários do VIH-1, incluindo isolados resistentes a inibidores da transcriptase reversa e inibidores da protease.
 Resistência A maioria dos vírus isolados dos doentes com insucesso na terapêutica com raltegravir tinha um nível elevado de resistência ao raltegravir resultante do aparecimento de duas ou mais mutações. A maioria tinha uma mutação identificada no aminoácido 155 (N155 alterado para H), aminoácido 148 (Q148 alterado para H, K ou R), ou aminoácido 143 (Y143 alterado para H, C ou R), juntamente com uma ou mais mutações adicionais da integrase. Estas mutações identificadas diminuem a susceptibilidade viral para o raltegravir e a adição de outras mutações resulta numa diminuição adicional na susceptibilidade do raltegravir. Os factores que reduziram a probabilidade de desenvolver resistência incluíram menor carga viral basal e utilização de outros fármacos anti-retrovirais activos. Os dados preliminares indicam que existe potencial para ocorrer pelo menos algum grau de resistência cruzada entre o raltegravir e outros inibidores da integrase.
 Experiência clínica Eficácia de ISENTRESS em doentes sujeitos a tratamento prévio BENCHMRK 1 e BENCHMRK 2 (ensaios multicêntricos, aleatorizados, em dupla ocultação, controlados com placebo, em curso) avaliam a segurança e actividade anti-retroviral de ISENTRESS 400 mg duas vezes por dia vs. placebo numa associação com uma terapêutica de base optimizada (TBO), em doentes infectados por VIH, com idade igual ou superior a 16 anos, com resistência documentada a pelo menos 1 fármaco em cada uma das 3 classes (análogos nucleosídeos inibidores da transcriptase reversa, análogos não nucleosídeos inibidores da transcriptase reversa, inibidores da protease) de terapêuticas anti-retrovirais. Antes da aleatorização, a TBO foi seleccionada pelo
 10 investigador com base nos antecedentes pessoais de tratamento do doente, assim como em testes de resistência viral genotípica e fenotípica de base.
 A demografia dos doentes (sexo, idade e raça) e as características de base foram comparáveis entre os grupos de ISENTRESS 400 mg duas vezes por dia e de placebo. Os doentes foram previamente expostos a uma mediana de 12 anti-retrovirais para uma mediana de 10 anos. A mediana de 4 TARs foi utilizada com TBO.
 Análise dos resultados às 48 semanas No Quadro 2 são apresentados os resultados mantidos às 48 semanas para doentes a receber a dose recomendada de ISENTRESS 400 mg duas vezes por dia, obtidos nos estudos combinados BENCHMRK 1 e BENCHMRK 2.
 Quadro 2 Resultados de Eficácia à Semana 48
 BENCHMRK 1 e 2 Combinados ISENTRESS 400 mg Placebo+ TBO Parâmetros Percentagem de ARN VIH &lt; 400 cópias/ml (IC 95%)
 duas
 vezes ao dia+ TBO (N= 462)
 (N= 237)
 Todos os doentes † Características basais ‡
 72 (68,76) 37 (31,44) ARN VIH &gt; 100.000 cópias/ml ≤ 100.000 cópias/ml Contagem de CD4 ≤ 50 células/mm3 &gt; 50 e ≤ 200 células/mm3 &gt; 200 células/mm3 Pontuação de Sensibilidade (PSG) §
 62 (53,69) 82 (77,86) 61 (53,69) 80 (73,85) 83 (76,89)
 17 (9,27) 49 (41,58) 21 (13,32) 44 (33,55) 51 (39,63)
 0 1 2 e acima Percentagem de ARN VIH &lt; 50 cópias/ml (IC 95%)
 52 (42,61) 81 (75,87) 84 (77,89)
 8 (3,17) 40 (30,51) 65 (52,76) Todos os doentes † Características basais ‡
 62 (57,67) 33 (27,39) ARN VIH &gt; 100.000 cópias/ml ≤ 100.000 cópias/ml Contagem de CD4 ≤ 50 células/mm3 &gt; 50 e ≤ 200 células/mm3 &gt; 200 células/mm3 Pontuação de Sensibilidade (PSG) §
 48 (40,56) 73 (68,78) 50 (41,58) 67 (59,74) 76 (68,83)
 16 (8,26) 43 (35,52) 20 (12,31) 39 (28,50) 44 (32,56)
 0 1 2 e acima Variação Média de Células CD4 (IC 95%), células/mm3
 45 (35,54) 67 (59,74) 75 (68,82)
 3 (0,11) 37 (27,48) 59 (46,71) Todos os doentes ‡ Características basais ‡
 109 (98,121) 45 (32,57) ARN VIH &gt; 100,000 cópias/ml ≤ 100,000 cópias/ml Contagem de CD4 ≤ 50 células/mm3 &gt; 50 and ≤ 200 células/mm3 &gt; 200 células/mm3
 126 (107,144) 100 (86,115) 121 (100,142) 104 (88,119) 104 (80,129)
 36 (17,55) 49 (33,65) 33 (18,48) 47 (28,66) 54 (24,84)
 Pontuação de Sensibilidade (PSG) §
 81 (55,106) 11 (4,26) 1 2 e acima
 113 (96,130) 125 (105,144)
 44 (24,63) 76 (48,103) 11 BENCHMRK 1 e 2 Combinados
 ISENTRESS 400 mg Placebo+ TBO Parâmetros †
 duas vezes ao dia+ TBO (N= 462)
 (N= 237)
 Não-completo é imputação de insucesso: doentes que interromperam prematuramente são imputados como insucesso a partir daí. É notificada a percentagem de doentes com resposta e o intervalo de confiança (IC) de 95% associado. ‡ Para análise por factores de prognóstico, os insucessos virulógicos foram remetidos para percentagem &lt; 400 e 50 cópias/ml. Para variações médias de CD4, foi utilizada a metodologia Baseline-carry-forward para insucessos virológicos. § A Pontuação de Sensibilidade Genotípica (PSG) foi definida como as TAR totais por via oral na terapêutica de base optimizada (TBO) para as quais um isolado viral do doente demonstrou sensibilidade genotípica, apoiada por testes de resistência genotípica. A utilização de enfuvirtida na TBO em doentes sem terapêutica prévia com enfuvirtida foi contado como um fármaco activo na TBO. De igual modo, o uso de darunavir em doentes sem terapêutica prévia com darunavir foi contado como um fármaco activo na TBO.
 Raltegravir atingiu respostas virológicas (utilizando uma abordagem Doente que Não Completou= Falência) de ARN VIH &lt; 50 cópias/ml em 61,7% dos doentes na semana 16 e de 62,1% na semana 48. Alguns doentes tiveram relapso viral entre as semanas16 e 48. Os factores associados à falência incluíram maior carga viral basal e TBO que não incluiu pelo menos um agente activo potente.
 Encontram-se também disponíveis dados de eficácia a longo prazo até 48 semanas provenientes do estudo de Fase II de definição de dose (Protocolo 005), relativos a ISENTRESS 400 mg duas vezes por dia em doentes sujeitos a tratamento prévio. Na semana 24,71% dos doentes a receber ISENTRESS 400 mg duas vezes por dia mantiveram ARN VIH &lt; 400 cópias/ml e 56% mantiveram também ARN VIH &lt; 50 cópias/ml. Durante as 48 semanas de tratamento,64% dos indivíduos a receber ISENTRESS 400 mg duas vezes por dia mantiveram ARN VIH &lt; 400 cópias/ml e 46% mantiveram também ARN VIH &lt; 50 cópias/ml.
 Este medicamento foi sujeito a uma “ Autorização de Introdução no Mercado Condicionada ”. Isto significa que se aguardam evidências adicionais sobre este medicamento. A Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) irá rever anualmente nova informação sobre o medicamento e este RCM será actualizado se necessário.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Absorção Conforme demonstrado em voluntários saudáveis aos quais se administraram doses únicas de raltegravir por via oral no jejum, raltegravir é rapidamente absorvido com um Tmáx, aproximadamente, de 3 horas após a administração. A AUC e Cmáx do raltegravir aumentam proporcionalmente à dose, no intervalo posológico de 100 mg a 1600 mg. A C12h do raltegravir aumenta proporcionalmente à dose, no intervalo posológico de 100 mg a 800 mg e aumenta ligeiramente menos que proporcionalmente à dose, no intervalo posológico de 100 mg a 1600 mg. Não foi estabelecida a proporcionalidade da dose em doentes.
 Com a administração duas vezes por dia, o estado estacionário farmacocinético é rapidamente atingido, aproximadamente, durante os primeiros 2 dias após a administração. Há pouca ou nenhuma acumulação na AUC e na Cmáx e evidência de ligeira acumulação na C12h. Não foi estabelecida a biodisponibilidade absoluta do raltegravir.
 ISENTRESS pode ser administrado com ou sem alimentos. Raltegravir foi administrado independentemente dos alimentos nos principais estudos de segurança e eficácia em doentes infectados pelo VIH. A administração de doses múltiplas de raltegravir após uma refeição de moderado teor em gordura não afectou a AUC do raltegravir para um patamar clinicamente significativo com um aumento de 13% relativamente ao jejum. A C12h do raltegravir foi 66% mais elevada e a Cmáx foi 5% mais elevada após uma refeição de moderado teor em gordura em comparação com o jejum. A administração de raltegravir após uma refeição de alto teor em gordura aumentou a AUC e a Cmáx em cerca de 2 vezes e aumentou a C12h 4,1 vezes. A administração de raltegravir após uma refeição de baixo teor em gordura diminuiu a AUC e a Cmáx em respectivamente 46% e 52%; a C12h manteve-se praticamente inalterada. Os alimentos parecem aumentar a variabilidade farmacocinética relativamente ao jejum.
 12 Globalmente, foi observada uma variabilidade considerável na farmacocinética do raltegravir. Para as C12h observadas em BENCHMRK 1 e 2, o coeficiente de variação (CV) para a variabilidade inter-pessoal= 212% e o CV para a variabilidade intra-pessoal= 122%. A origem da variabilidade pode incluir diferenças na co-administração com alimentos e medicamentos administrados concomitantemente.
 Distribuição Raltegravir liga-se, em aproximadamente,83% às proteínas plasmáticas humanas no intervalo de concentrações de 2 a 10 µM. Raltegravir atravessou facilmente a placenta em ratos, mas não penetrou no cérebro de forma apreciável.
 Metabolismo e excreção A semi-vida terminal aparente do raltegravir é de, aproximadamente,9 horas, sendo que a semi-vida de fase-α (~1 hora) tem um grande contributo para a AUC. Após a administração de uma dose oral de raltegravir marcado radioactivamente, aproximadamente 51 e 32% da dose foi excretada, respectivamente, nas fezes e na urina. Nas fezes, estava apenas presente o raltegravir, sendo a maior parte provavelmente resultante da hidrólise do raltegravir-glucuronido excretado na bílis, tal como observado nas espécies pré-clínicas. Foram detectados na urina dois componentes, nomeadamente o raltegravir e o raltegravir-glucuronido, que correspondiam, aproximadamente, a 9 e 23% da dose, respectivamente. A principal substância em circulação era o raltegravir e representou, aproximadamente,70% da radioactividade total; a restante radioactividade no plasma foi atribuída ao raltegravir-glucuronido. Estudos que usam inibidores químicos selectivos para isoformas e UDP-glucuronosiltransferases (UGT) expressas pelo cDNA demonstram que a UGT1A1 é a principal enzima responsável pela formação de raltegravir-glucuronido. Logo, os dados indicam que o principal mecanismo de depuração do raltegravir no ser humano é a glucuronidação mediada pela UGT1A1.
 Polimorfismo da UGT1A1 Numa comparação entre 30 indivíduos com genotipo* 28/* 28 e 27 indivíduos com genotipo selvagem, a taxa média geométrica (IC 90%) da AUC foi de 1,41 (0,96, 2,09) e a taxa média geométrica da C12h de 1,91 (1,43, 2,55). O ajuste posológico não é considerado necessário em indivíduos com reduzida actividade da UGT1A1 devido a polimorfismo genético.
 Populações especiais Crianças Não foi estabelecida a farmacocinética do raltegravir em doentes pediátricos.
 Idosos Não houve efeito clinicamente significativo da idade na farmacocinética do raltegravir acima do intervalo de idades estudado (dos 19 aos 71 anos, com poucos indivíduos (8) com idade superior a 65 anos).
 Sexo, Raça e IMC Não houve diferenças farmacocinéticas clinicamente importantes relacionadas com o sexo, raça ou índice de massa corporal (IMC).
 Compromisso renal A depuração renal de medicamento inalterado é uma via de eliminação pouco importante. Não houve diferenças farmacocinéticas clinicamente importantes entre doentes com insuficiência renal grave e indivíduos saudáveis (ver secção 4.2). Devido ao facto de não se saber qual o efeito da diálise no ISENTRESS, deve ser evitada a administração antes de uma sessão de diálise.
 Compromisso hepático Raltegravir é eliminado principalmente por glucuronidação no fígado. Não houve diferenças farmacocinéticas clinicamente importantes entre doentes com insuficiência hepática moderada e
 13 indivíduos saudáveis. Não foi estudado o efeito da insuficiência hepática grave na farmacocinética do raltegravir (ver secções 4.2 e 4.4).
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Foram realizados estudos de toxicologia não-clínicos, incluindo estudos convencionais de farmacologia de segurança, toxicidade de dose repetida, genotoxicidade e toxicidade do desenvolvimento com raltegravir em ratinhos, ratos, cães e coelhos. Os efeitos em níveis de exposição considerados suficientemente excessivos em relação ao nível máximo de exposição clínica, não revelam perigos especiais para o ser humano.
 Mutagenicidade Não se observou evidência de mutagenicidade ou genotoxicidade nos testes (Ames) de mutagénese microbiana in vitro, nos ensaios de eluição alcalina in vitro para quebra do ADN e nos estudos de aberração cromossómica in vitro e in vivo.
 Carcinogenicidade Estão em curso estudos de carcinogenicidade a longo prazo (2 anos) com raltegravir em roedores, que ainda não foram concluídos.
 Toxicidade do Desenvolvimento Raltegravir não foi teratogénico nos estudos de toxicidade do desenvolvimento em ratos e em coelhos. Foi observado um ligeiro aumento na incidência de costelas supranumerárias em crias de rato de mães expostas a raltegravir num nível de exposição aproximadamente 4,4 vezes superior à exposição humana de 400 mg duas vezes por dia, baseada numa AUC0-24h. Não foram observados efeitos no desenvolvimento com um nível de exposição 3,4 vezes superior à exposição humana de 400 mg duas vezes por dia, baseada numa AUC0-24h (ver secção 4.6). Não foram observados nos coelhos resultados idênticos.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1. Lista dos excipientes Núcleo do comprimido -celulose microcristalina
 -lactose mono-hidratada
 -fosfato de cálcio dibásico anidro
 -hipromelose 2208
 -poloxamero 407
 -fumarato sódico de estearilo
 -estearato de magnésio
 Revestimento por película -álcool polivinílico
 -dióxido de titânio (E 171)
 -polietilenoglicol 3350
 -talco
 -óxido de ferro vermelho (E 172)
 -óxido de ferro negro (E 172)
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 14 30 meses.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frasco de polietileno de alta densidade (HDPE) com um fecho de polipropileno resistente à abertura por crianças. Estão disponíveis duas apresentações: 1 frasco com 60 comprimidos, e uma embalagem múltipla com 3 frascos de 60 comprimidos. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Não existem requisitos especiais. 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Merck Sharp &amp; Dohme Limited Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/436/001 EU/1/07/436/002 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 20 de Dezembro de 2007
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/.
 15 ANEXO II
 A. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 C. OBRIGAÇÕES ESPECÍFICAS A SEREM CUMPRIDAS PELO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 16 A TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Waarderweg 39 P. O. Box 581 2003 PC Haarlem Holanda
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de farmacovigilância O Titular da AIM tem de assegurar que o sistema de farmacovigilância, tal como descrito na versão 3 apresentada no Módulo 1. 8.1 do pedido de Autorização de Introdução no Mercado, está implementado e em funcionamento antes e enquanto o produto estiver no mercado ..
 Plano de Gestão do Risco O Titular da AIM compromete-se a realizar os estudos e actividades de farmacovigilância adicionais detalhadas no Plano de Farmacovigilância, tal como acordado na versão 2.1 do Plano de Gestão do Risco (PGR) apresentado no Módulo 1. 8.2 do Pedido de Autorização de Introdução no Mercado, assim como todas as actualizações subsequentes do PGR acordadas com o CHMP.
 De acordo com a Norma Orientadora do CHMP sobre Sistemas de Gestão do Risco para medicamentos de uso humano, deverá ser submetido um PGR actualizado em simultâneo com o próximo Relatório Periódico de Segurança (RPS).
 Deve também ser submetido um PGR actualizado • Quando for recebida nova informação que possa ter impacto nas actuais Especificações de Segurança, no Plano de Farmacovigilância ou nas actividades de minimização do risco • No período de 60 dias após ter sido atingido um objectivo importante (farmacovigilância ou minmização do risco) • A pedido da EMEA
 C. OBRIGAÇÕES ESPECÍFICAS A SEREM CUMPRIDAS PELO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 O Titular da Autorização de Introdução no Mercado deverá executar o programa de estudos abaixo referido dentro dos prazos indicados. Os resultados desses estudos deverão ser considerados na relação benefício/risco durante a avaliação do pedido de renovação.
 17 Área Clínica
 Descrição De modo a fundamentar a avaliação benefício/risco, o Titular da AIM forneceu para revisão do CHMP, os dados de segurança e eficácia de 48 semanas obtidos no Protocolo 018 de Fase III em curso (Estudo Multicêntrico, em Dupla Ocultação, Aleatorizado, Controlado com Placebo para Avaliar a Segurança e Actividade Anti-Retroviral do MK-0518 numa Associação com uma Terapêutica de Base Optimizada (TBO), Versus Terapêutica de Base Optimizada Isoladamente, em Doentes Infectados por VIH com Resistência Documentada a Pelo Menos 1 Fármaco em Cada uma das 3 Classes de Terapêuticas Anti-Retrovirais Orais Autorizadas) e no Protocolo 019 (Estudo Multicêntrico, em Dupla Ocultação, Aleatorizado, Controlado com Placebo para Avaliar a Segurança e Actividade Anti-Retroviral do MK-0518 numa Associação com uma Terapêutica de Base Optimizada (TBO), Versus Terapêutica de Base Optimizada Isoladamente, em Doentes Infectados por VIH com Resistência Documentada a Pelo Menos 1 Fármaco em Cada uma das 3 Classes de Terapêuticas Anti-Retrovirais Orais Autorizadas).
 Data devida Em avaliação Clínica O Titular da AIM compromete-se a fornecer ao CHMP planos específicos detalhados para monitorização de resistências com intervalos de notificação frequentes.
 31-Out-2008 18 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 19 A. ROTULAGEM
 20 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 Cartonagem para embalagens individuais 1. NOME DO MEDICAMENTO ISENTRESS 400 mg comprimidos revestidos por película raltegravir
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido contém 400 mg de raltegravir (como potássio).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose. Ver o folheto informativo para informação adicional.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 60 comprimidos revestidos por película 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 21 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Merck Sharp &amp; Dohme Limited Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/436/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE ISENTRESS 22 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 Cartonagem para embalagens múltiplas 1. NOME DO MEDICAMENTO ISENTRESS 400 mg comprimidos revestidos por película raltegravir
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido contém 400 mg de raltegravir (como potássio).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose. Ver o folheto informativo para informação adicional.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Embalagem múltipla com 180 (3 frascos de 60) comprimidos revestidos por película
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 23 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Merck Sharp &amp; Dohme Limited Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/436/002 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE ISENTRESS 24 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 ISENTRESS 400 mg – texto do frasco da embalagem individual
 1. NOME DO MEDICAMENTO ISENTRESS 400 mg comprimidos revestidos por película raltegravir
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido contém 400 mg de raltegravir (como potássio).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose. Ver folheto informativo para informação adicional.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 60 comprimidos revestidos por película 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 25 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Merck Sharp &amp; Dohme Limited Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/436/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 26 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 ISENTRESS 400 mg – texto do frasco das embalagens múltiplas
 1. NOME DO MEDICAMENTO ISENTRESS 400 mg comprimidos revestidos por película raltegravir
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIAS(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido contém 400 mg de raltegravir (como potássio).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose. Ver folheto informativo para informação adicional.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Componente de uma embalagem múltipla com 3 frascos, cada um com 60 comprimidos revestidos por película.
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 27 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Merck Sharp &amp; Dohme Limited Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/07/436/002 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 28 B. FOLHETO INFORMATIVO
 29 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 ISENTRESS 400 mg comprimidos raltegravir
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é ISENTRESS e para que é utilizado 2. Antes de tomar ISENTRESS 3. Como tomar ISENTRESS 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar ISENTRESS 6. Outras informações
 1. O QUE É ISENTRESS E PARA QUE É UTILIZADO
 O que é ISENTRESS ISENTRESS actua contra o Vírus da Imunodeficiência Humana (VIH). Este é o vírus que causa a Síndrome de Imunodeficiência Adquirida (SIDA).
 Como actua ISENTRESS O vírus VIH produz uma enzima chamada integrase do VIH. Esta ajuda o vírus a multiplicar-se nas células do seu organismo. ISENTRESS impede que esta enzima actue. Quando usado com outros medicamentos, ISENTRESS pode reduzir a quantidade de VIH no seu sangue (isto chama-se" carga viral") e aumentar o número de células CD4 (um tipo de glóbulos brancos que desempenha um importante papel na manutenção de um sistema imunológico saudável que ajuda a combater infecções). Reduzir a quantidade de VIH no sangue pode melhorar o funcionamento do seu sistema imunológico. Isto significa que o seu organismo pode combater melhor a infecção. ISENTRESS pode não ter estes efeitos em todos os doentes. ISENTRESS não é uma cura para a infecção por VIH.
 Quando deve ser utilizado ISENTRESS ISENTRESS é utilizado para o tratamento de adultos infectados pelo VIH e que não estão a responder adequadamente aos seus actuais medicamentos anti-retrovirais. O seu médico receitou ISENTRESS para ajudar a controlar a sua infecção por VIH.
 2. ANTES DE TOMAR ISENTRESS Não tome ISENTRESS • se tem alergia (hipersensibilidade) ao raltegravir ou a qualquer outro componente dos comprimidos de ISENTRESS (descritos em 6. Outras informações).
 Tome especial cuidado com ISENTRESS Lembre-se que ISENTRESS não é uma cura para a infecção por VIH. Isto significa que pode continuar a contrair infecções ou outras doenças associadas com o VIH. Deve continuar a consultar o seu médico regularmente enquanto tomar ISENTRESS.
 30 ISENTRESS não se destina a ser utilizado em crianças e adolescentes.
 Alguns doentes em terapia anti-retroviral combinada podem desenvolver uma doença óssea chamada osteonecrose (morte do tecido ósseo provocada por falta de afluxo de sangue ao osso). A duração da terapêutica anti-retroviral combinada, a utilização de corticosteróides, o consumo de álcool, a imunossupressão grave, um índice de massa corporal aumentado, entre outros, podem ser alguns dos inúmeros factores de risco para o desenvolvimento desta doença. Os sinais de osteonecrose são rigidez, mal-estar e dores nas articulações (especialmente na anca, joelho e ombro) e dificuldade de movimentos. Por favor informe o seu médico se notar qualquer um destes sintomas.
 Informe o seu médico se teve anteriormente problemas de fígado, incluindo hepatite B ou C. O seu médico avaliará a gravidade da sua doença de fígado antes de decidir se pode tomar ISENTRESS.
 A infecção por VIH transmite-se através do contacto com sangue ou por contacto sexual com uma pessoa com VIH. Não se demonstrou que ISENTRESS reduz o risco de transmitir o VIH a outras pessoas por contacto sexual ou pelo contacto com sangue.
 Informe imediatamente o seu médico se notar quaisquer sintomas de infecção. Em alguns doentes com infecção por VIH avançada e história de infecção oportunista, podem ocorrer sinais e sintomas de inflamação de infecções anteriores logo após o início do tratamento anti-VIH. Acredita-se que estes sintomas se devem a um aumento da resposta imunológica do organismo, conferindo ao organismo a capacidade de combater infecções que possam ter estado presentes sem sintomas óbvios.
 Contacte o seu médico imediatamente se sentir dor, sensibilidade ou fraqueza musculares inexplicáveis enquanto está a tomar ISENTRESS.
 Informe o seu médico se tem cancro, se lhe foi dito que está em risco de contrair cancro ou se tem alguma área do seu corpo com desenvolvimento suspeito. Ver a secção 4 deste folheto.
 Ao tomar ISENTRESS com outros medicamentos ISENTRESS pode interagir com outros medicamentos. Raltegravir não é reconhecido com tendo um efeito importante nos níveis sanguíneos de outros agentes usados para tratar o VIH. Além disso, não se julga que os níveis sanguíneos de raltegravir sejam afectados de forma apreciável por outros agentes usados para tratar o VIH. No entanto, ficarão disponíveis novas informações com o aumento da experiência de utilização do raltegravir.
 Informe o seu médico ou farmacêutico se está a tomar ou tomou recentemente:
 • rifampicina (um medicamento utilizado para tratar algumas infecções como a tuberculose) • medicamentos usados para tratar úlceras do estômago ou azia (por ex., omeprazol, cimetidina, ranitidina) • ou outros medicamentos obtidos com ou sem receita médica.
 Ao tomar ISENTRESS com alimentos e bebidas Pode tomar ISENTRESS com ou sem alimentos ou bebidas.
 Gravidez e aleitamento Se está grávida, planeia engravidar ou está a amamentar, fale com o seu médico antes de tomar ISENTRESS. Se engravidar, informe o seu médico imediatamente.
 • ISENTRESS não é recomendado na gravidez porque não foi estudado em mulheres grávidas. • As mulheres com VIH não devem amamentar os seus bebés uma vez que estes poderão ser infectados por VIH através do leite materno. Fale com o seu médico sobre a melhor forma de alimentar o seu bebé.
 31 Caso esteja grávida ou a amamentar, consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não utilize quaisquer ferramentas ou máquinas nem conduza se sentir tonturas após tomar ISENTRESS.
 Informações importantes sobre alguns componentes de ISENTRESS ISENTRESS contém lactose. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.
 3. COMO TOMAR ISENTRESS Tomar ISENTRESS sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu médico se tiver dúvidas. ISENTRESS tem de ser utilizado em associação com outros medicamentos para o VIH.
 Qual a quantidade a tomar • A dose habitual de ISENTRESS é de 1 comprimido (400 mg) por via oral duas vezes por dia. • Recomenda-se que os comprimidos não sejam mastigados, esmagados ou partidos. • Pode tomar ISENTRESS com ou sem alimentos ou bebidas. • Não altere a sua dose nem pare de tomar ISENTRESS sem falar primeiro com o seu médico.
 Se tomar mais ISENTRESS do que deveria Não tome mais comprimidos do que os recomendados pelo seu médico. Se tomar comprimidos a mais, contacte o seu médico.
 Caso se tenha esquecido de tomar ISENTRESS • Se se esquecer de tomar uma dose, tome-a logo que se lembre. • No entanto, se já é altura da próxima toma, não tome a dose que se esqueceu de tomar e volte ao esquema habitual. • Não tome uma dose a dobrar de ISENTRESS para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
 Se parar de tomar ISENTRESS É importante que tome ISENTRESS exactamente da forma que o seu médico recomendou. Não pare de o tomar porque:
 • É muito importante que tome todos os medicamentos para o VIH tal como receitados e nos horários correctos. Isto pode fazer com que os medicamentos actuem melhor. Isto também diminui a probabilidade de os seus medicamentos deixarem de ser eficazes no combate ao VIH (também chamada" resistência ao fármaco"). • Quando já tiver pouca quantidade de ISENTRESS, obtenha mais junto do seu médico ou da farmácia. É muito importante que não fique sem medicamento, mesmo por um curto período de tempo. A quantidade de vírus do seu sangue pode aumentar durante uma pequena interrupção da toma do medicamento. Isto pode levar o vírus VIH a desenvolver resistência ao ISENTRESS e tornar-se mais difícil de tratar.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 32 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS
 Como todos os medicamentos, ISENTRESS pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Efeitos secundários frequentes (afectam 1 a 10 utilizadores em 100): • dificuldade em dormir • sentir-se tonto; dores de cabeça • inchaço; dor abdominal, prisão de ventre, diarreia, gases excessivos no estômago ou no intestino, mal-estar, vómitos • suores excessivos; suores nocturnos; comichão, alguns tipos de erupção cutânea; • dor nas articulações • cansaço, cansaço ou fraqueza pouco habituais • aumento dos valores relacionados com a função do fígado nas análises ao sangue, aumento dos valores de gordura no sangue, aumento das enzimas musculares no sangue, análises ao sangue demonstrativas de lesão do pâncreas.
 Efeitos secundários pouco frequentes (afectam 1 a 10 utilizadores em 1.000): • infecção por herpes ou doença viral devido ao herpes, infecção das raízes do cabelo, zona, gripe; infecção da pele causada por vírus ou bactérias • anemia devida a valores baixos de ferro • reacção alérgica • obesidade à volta do abdómen; diminuição do apetite; diabetes; aumento do colesterol e dos lípidos no sangue; aumento do apetite • sonhos anómalos; ansiedade, sentimentos de tristeza profunda e desmerecimento • dor na mão devido a compressão dos nervos; distúrbios na atenção; tonturas causadas por alterações rápidas da postura, paladar alterado, aumento da sonolência; diminuição das sensações ou sensibilidade, especialmente na pele, sensação de cansaço, sonolência, ou falta de energia; dormência ou fraqueza nos braços e/ou pernas; formigueiro ou torpor das mãos ou pés; sono, dor de cabeça devida a tensão; tremores • distúrbios visuais • sensação giratória • palpitações; batimentos cardíacos rápidos ou irregulares • voz áspera, estridente ou tensa; hemorragia nasal; congestão nasal; irritação na garganta • inflamação do estômago; dor no abdómen superior; dor no ânus; boca seca; indigestão; arrotos; azia; língua vermelha e inflamada; dor ao engolir; dor relacionada com a boca; inflamação do pâncreas; úlcera ou inflamação no estômago ou na parte superior do intestino; hemorragia no ânus desconforto no estômago • inflamação no fígado • acne; vermelhidão na pele; distribuição pouco habitual da gordura no corpo ou face; espessamento e comichão da pele causada pelo acto repetido de arranhar; pele seca • dor nas costas; perda de músculo; dor nos ossos/músculos; músculos doridos, rigidez ou fraqueza nos músculos não causada por exercício; inflamação muscular; dor nos braços ou nas pernas; inflamação dos tendões • certos tipos de problemas dos rins; pedra nos rins; micção nocturna; micção frequente • disfunção eréctil; aumento dos mamilos nos homens; sintomas de menopausa • desconforto no peito; arrepios; inchaço da face; sensação de calor; sensação de agitação; febre; secura ou secura pouco habitual da pele ou das membranas mucosas • diminuição do número de glóbulos brancos no sangue; diminuição do número de plaquetas no sangue (um tipo de células que ajuda a coagulação do sangue), valor aumentado de enzimas das glândulas salivares ou do pâncreas; análises ao sangue demonstrativas da diminuição da função dos rins; valores elevados de açúcar no sangue; presença de açúcar na urina; presença de glóbulos vermelhos na urina; aumento de peso • reacção ao medicamento; ingestão do medicamento em quantidades superiores às recomendadas
 33 Durante a experiência pós-comercialização foram comunicados os seguintes efeitos secundários (frequência desconhecida): • Reacções na pele graves • Pensamentos e acções suicidas
 Foram comunicadas dor, sensibilidade ou fraqueza musculares durante o tratamento com ISENTRESS.
 Foram comunicados cancros em doentes a tomar ISENTRESS. Não se sabe se estes cancros foram causados pelo ISENTRESS.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR ISENTRESS • Manter fora do alcance e da vista das crianças. • Não utilize ISENTRESS após o prazo de validade impresso no frasco, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado. • O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de ISENTRESS A substância activa é o raltegravir. Cada comprimido revestido por película contém 400 mg de raltegravir (como potássio).
 Os outros componentes são: lactose mono-hidratada, celulose microcristalina, fosfato de cálcio dibásico anidro, hipromelose 2208, poloxamero 407, fumarato sódico de estearilo e estearato de magnésio. O revestimento por película contém também os seguintes componentes inactivos: álcool polivinílico, dióxido de titânio (E 171), polietilenoglicol 3350, talco, óxido de ferro vermelho (E 172) e óxido de ferro negro (E 172).
 Qual o aspecto de ISENTRESS e conteúdo da embalagem O comprimido revestido por película tem forma oval, é cor-de-rosa, com" 227" gravado numa face. Estão disponíveis duas apresentações: 1 frasco com 60 comprimidos e uma embalagem múltipla com 3 frascos de 60 comprimidos.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 O Titular da Autorização de Introdução no Mercado é:
 O Fabricante é: Merck Sharp &amp; Dohme Ltd. Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Waarderweg 39, Postbus 581 NL-2003 PC Haarlem Holanda
 34 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 Belgique/België/Belgien Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Succursale belge/Belgisch bijhuis Tél/Tel: +32 (0) 800 38693 MSDBelgium_ info@ merck. com
 Luxembourg/Luxemburg Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Succursale belge Tél: +32 (0) 800 38693 MSDBelgium_ info@ merck. com
 България Мерк Шарп и Доум България ЕООД Тел.: +359 2 819 3740 info-msdbg@ merck. com
 Magyarország MSD Magyarország Kft. Tel.: +361 888 53 00 hungary_ msd@ merck. com
 Malta Česká republika A. M. Mangion Ltd. Merck Sharp &amp; Dohme, IDEA, Inc., org. sl. Tel: +356 2540 2600medinfo_ mt@ merck. com Tel.: +420 233 010 111 msd_ cr@ merck. com Danmark Merck Sharp &amp; Dohme Tlf: +45 43 28 77 66 dkmail@ merck. com
 Nederland Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Tel: +31 (0) 23 5153153 msdbvnl@ merck. com
 Deutschland MSD SHARP &amp; DOHME GMBH Tel: +49 (0) 89 4561 2612 Infocenter@ msd. de
 Norge MSD (Norge) AS Tlf: +47 32 20 73 00 msdnorge@ msd. no
 Eesti Österreich Merck Sharp &amp; Dohme OÜ Tel.: +372 613 9750 msdeesti@ merck. com
 Merck Sharp &amp; Dohme G. m. b. H. Tel: +43 (0) 1 26 044 msd-medizin@ merck. com
 Eλλάδα BIANEΞ Α. Ε Τηλ: +3 0210 80091 11 Mailbox@ vianex. gr.
 Polska MSD Polska Sp. z o. o. Tel.: +48 22 549 51 00 msdpolska@ merck. com
 España Merck Sharp &amp; Dohme de España, S. A. Tel: +34 91 321 06 00 ISENTRESS@ msd. es
 Portugal Merck Sharp &amp; Dohme, Lda Tel: +351 21 4465700 informacao_ doente@ merck. com
 France Laboratoires Merck Sharp &amp; Dohme – Chibret Tél: +33 (0) 1 47 54 87 00 contact@ msd-france. com
 România Merck Sharp &amp; Dohme Romania S. R. L. Tel:+ 4021 529 29 00 msdromania@ merck. com
 Ireland Merck Sharp and Dohme Ireland (Human Health) Limited Tel: +353 (0) 1 2998700 medinfo_ ireland@ merck. com
 Slovenija Merck Sharp &amp; Dohme, inovativna zdravila d. o. o. Tel:+ 386 1 5204201 msd_ slovenia@ merck. com
 35 Ísland Icepharma hf. Sími: +354 540 8000 ISmail@ merck. com
 Slovenská republika Merck Sharp &amp; Dohme IDEA, Inc. Tel.: +421 2 58282010 msd_ sk@ merck. com
 Ιtalia Merck Sharp &amp; Dohme (Italia) S. p. A. Tel: +39 06 361911 doccen@ merck. com
 Suomi/Finland MSD Finland Oy Puh/Tel: +358 (0) 9 804650 info@ msd. fi
 Κύπρος Merck Sharp &amp; Dohme (Middle East) Limited. Τηλ: +357 22866700 info_ cyprus@ merck. com
 Sverige Merck Sharp &amp; Dohme (Sweden) AB Tel: +46 (0) 8 626 1400 medicinskinfo@ merck. com
 Latvija SIA “ Merck Sharp &amp; Dohme Latvija ”. Tel: +371 67364 224 msd_ lv@ merck. com.
 United Kingdom Merck Sharp and Dohme Limited Tel: +44 (0) 1992 467272 medinfo_ uk@ merck. com
 Lietuva UAB “ Merck Sharp &amp; Dohme ”. Tel.: +370 5 278 02 47 msd_ lietuva@ merck. com
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 A este medicamento foi dada uma “ autorização condicionada ”. Isto significa que se aguarda mais informação sobre este medicamento. A Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) irá rever anualmente nova informação sobre o medicamento e este folheto será actualizado se necessário.
 36
