 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/129
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 TWINRIX PEDIÁTRICO
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Twinrix Pediátrico? O Twinrix Pediátrico é uma vacina, que está disponível na forma de suspensão injectável. Contém vírus inactivados (mortos) da hepatite A e partes do vírus da hepatite B como substâncias activas. Está disponível num frasco de 0,5 ml e numa seringa pré-cheia de 0,5 ml.
 Para que é utilizado o Twinrix Pediátrico? O Twinrix Pediátrico é utilizado para conferir protecção contra as infecções da hepatite A e hepatite B (doenças que afectam o fígado). É utilizado em lactentes, crianças e adolescentes com idades compreendidas entre 1 e 15 anos que ainda não estão imunes a estas duas doenças e que estão em risco de as contrair. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Twinrix Pediátrico? O esquema de vacinação recomendado para o Twinrix Pediátrico é de três doses, com um intervalo de um mês entre as duas primeiras doses e um intervalo de cinco meses entre a segunda e a terceira doses. Deve ser administrado por injecção no músculo da parte superior do braço ou da coxa. É aconselhável que os indivíduos que recebem a primeira dose completem todas as três doses do Twinrix Pediátrico. Pode administrar-se uma dose de reforço do Twinrix Pediátrico, ou de uma vacina separada da hepatite A ou B, de acordo com as recomendações oficiais.
 Como funciona o Twinrix Pediátrico? O Twinrix Pediátrico é uma vacina. O modo de acção das vacinas consiste em ‘ ensinar ’ o sistema imunitário (as defesas naturais do organismo) a defender-se de uma doença. O Twinrix Pediátrico contém pequenas quantidades de vírus inactivados da hepatite A e o ‘ antigénio de superfície ’ (proteínas da superfície) do vírus da hepatite B. Quando a vacina é administrada a um indivíduo, o sistema imunitário reconhece os vírus e os antigénios de superfície como ‘ estranhos ’ e cria anticorpos contra eles. A partir daí, o sistema imunitário passa a ser capaz de produzir anticorpos com maior rapidez quando exposto a esses vírus. Os anticorpos ajudarão a conferir protecção contra as doenças causadas por estes vírus.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. A vacina é ‘ adsorvida ’. Isto significa que os vírus e os antigénios de superfície estão fixados a compostos de alumínio para estimularem uma melhor resposta. Os antigénios de superfície do vírus da hepatite B são produzidos por meio de um método conhecido como ‘ tecnologia de ADN recombinante ’: são feitos por uma levedura que recebeu um gene (ADN), o que lhe permite produzir as proteínas. O Twinrix Pediátrico é idêntico à vacina Twinrix Adulto, que está disponível na União Europeia (UE) desde 1996. A única diferença entre as duas vacinas é a quantidade da vacina em cada frasco ou seringa. As substâncias activas no Twinrix Pediátrico e no Twinrix Adulto estão disponíveis na UE há vários anos na forma de vacinas separadas: o Havrix Adulto para protecção contra a hepatite A e o Engerix-B para protecção contra a hepatite B.
 Como foi estudado o Twinrix Pediátrico? Na medida em que o Twinrix Pediátrico e o Twinrix Adulto contêm componentes idênticos, alguns dos dados utilizados para apoiarem o uso do Twinrix Adulto foram utilizados para apoiarem o uso do Twinrix Pediátrico. Realizaram-se dois estudos num total de 180 crianças e adolescentes, sendo que todos eles receberam o Twinrix Pediátrico. O parâmetro principal de eficácia foi a percentagem de crianças que desenvolveu níveis protectores de anticorpos contra a hepatite A e a hepatite B. Estudos adicionais avaliaram a persistência de níveis de anticorpos após a vacinação.
 Qual o benefício demonstrado pelo Twinrix Pediátrico durante os estudos? Os estudos mostraram que o Twinrix Pediátrico induziu uma resposta imunitária que foi pelo menos tão boa quanto a observada durante os estudos do Twinrix Adulto. Todas as crianças apresentaram níveis de anticorpos satisfatórios contra a hepatite A no espaço de dois meses e praticamente 100% apresentaram níveis de anticorpos protectores contra a hepatite B no espaço de seis meses (imediatamente antes da dose da terceira vacina). Os níveis de anticorpos contra a hepatite A e a hepatite B aumentaram depois da terceira dose da vacina. Os estudos adicionais mostraram que a presença de anticorpos se manteve durante pelo menos quatro anos.
 Qual é o risco associado ao Twinrix Pediátrico? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Twinrix Pediátrico (observados em mais de 1 em cada 10 doses da vacina) é dor e vermelhidão no local da injecção. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Twinrix Pediátrico, consulte o Folheto Informativo. O Twinrix Pediátrico não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) a qualquer uma das substâncias activas, a qualquer um dos outros componentes ou à neomicina (um antibiótico). Também não deve ser utilizado em pessoas que tenham tido uma reacção alérgica depois de receberem vacinas da hepatite A ou hepatite B. A administração do Twinrix Pediátrico deve ser adiada nos doentes com uma febre súbita e grave. O Twinrix Pediátrico nunca deve ser injectado numa veia.
 Por que foi aprovado o Twinrix Pediátrico? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Twinrix Pediátrico são superiores aos seus riscos para utilização em lactentes, crianças e adolescentes não imunes, desde 1 ano até aos 15 anos de idade, inclusive, que estejam em risco de contrair infecções por ambos os vírus da hepatite A e hepatite B. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado para o Twinrix Pediátrico.
 Outras informações sobre o Twinrix Pediátrico Em 10 de Fevereiro de 1997, a Comissão Europeia concedeu à GlaxoSmithKline Biologicals s. a. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Twinrix Pediátrico. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 10 de Fevereiro de 2002 e em 10 de Fevereiro de 2007.
 O EPAR completo sobre o Twinrix Pediátrico pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 02-2008. 2/2
