 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/682
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 SAVENE
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como a avaliação efectuada pelo Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP), com base nos estudos realizados, conduziu às recomendações sobre as condições de utilização. Se necessitar de informações adicionais acerca da sua patologia ou do tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informações sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Savene? O Savene apresenta-se sob forma de um pó e de um diluente para preparar uma solução para perfusão (administração numa veia). O Savene contém a substância activa dexrazoxano.
 Para que é utilizado o Savene? O Savene é usado para o tratamento do extravasamento causado por alguns medicamentos anticancro específicos conhecidos como ‘ antraciclinas ’. O extravasamento ocorre quando um medicamento anticancro, que é normalmente injectado numa veia, vaza para fora ou é acidentalmente injectado no tecido adjacente da veia, onde pode causar lesões graves. Na medida em que o número de doentes com extravasamento causado por antraciclinas é baixo, esta é uma patologia rara, tendo o Savene sido designado ‘ medicamento órfão ’ (um medicamento usado em doenças raras) em 19 de Setembro de 2001. Este medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Savene? O Savene deve ser administrado sob a supervisão de médicos com experiência na utilização de medicamentos anticancro. O medicamento é administrado sob a forma de uma perfusão, em doses calculadas com base na área de superfície corporal do doente. A primeira perfusão (1,000 mg/m2) é dada logo que possível após o acidente e num período máximo de seis horas após este ter acontecido. As duas outras perfusões são, então, administradas no dia 2 (1,000 mg/m2) e no dia 3 (500 mg/m2), à mesma hora que a primeira perfusão. A perfusão deve demorar entre 1 a 2 horas, tendo o local da injecção de ser diferente do local onde sucedeu o extravasamento.
 Como funciona o Savene? A substância activa no Savene, o dexrazoxano, é um antídoto para as antraciclinas. O seu modo de acção não é totalmente claro mas pode estar relacionado com a forma como se liga ao ferro no organismo (quelação) e ao seu efeito em algumas enzimas (topoisomerase II). O dexrazoxano é utilizado desde a década de 90 como um medicamento para ajudar a prevenir a cardiomiopatia (lesão do músculo cardíaco) associada ao uso de antraciclinas.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. eu. int http: //www. emea. eu. int ©EMEA 2006 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como foi estudado o Savene? O efeito do Savene foi previamente estudado em modelos experimentais antes de ser estudado em seres humanos. Procedeu-se à realização de dois estudos sobre a eficácia, que envolveram um total de 80 doentes com extravasamento causado por antraciclinas, como a epirrubicina ou a doxorrubicina. O Savene não foi comparado com qualquer outro medicamento (estudos não controlados). Os estudos analisaram o número de doentes que necessitou de cirurgia para corrigir as lesões causadas pelo extravasamento.
 Qual o benefício demonstrado pelo Savene durante os estudos? Num total de 54 doentes nos quais foi possível avaliar a eficácia do Savene, um deles apresentou lesões tecidulares que implicaram a realização de cirurgia.
 Qual o risco associado ao Savene? Os efeitos secundários mais habituais do Savene (observados em mais de 1 doente em cada 10) são as náuseas (enjoos) e a dor e infecção no local da injecção. O doente pode desenvolver concentrações sanguíneas baixas de glóbulos brancos e plaquetas; tal pode dever-se, em parte, ao tratamento contra o cancro mas também ao Savene, já que o medicamento em si é um agente citotóxico (um medicamento que destrói as células em multiplicação), com capacidade para afectar a medula óssea. Os doentes serão monitorizados antes, durante e após o tratamento. Para a lista completa dos efeitos secundários notificados relativamente ao Savene, consulte o Folheto Informativo. O Savene não deve ser usado em pessoas com possível hipersensibilidade (alergia) ao dexrazoxano ou a qualquer outro dos ingredientes, em mulheres com possibilidade de engravidar ou que estão a amamentar e em doentes a receber vacinação contra a febre-amarela. É necessário ter cuidado sempre que este medicamento for utilizado em doentes a receber outras vacinações com vírus vivos. Uma vez diluído, o Savene contém potássio e sódio: este facto tem de ser tido em linha de conta aquando da sua administração em doentes cujas concentrações sanguíneas destas substâncias tenham de ser controladas.
 Por que foi aprovado o Savene? O extravasamento da antraciclina é uma patologia que, actualmente, pode ser tratada utilizando diversos métodos, apesar de não existir um tratamento padrão autorizado. O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que o Savene demonstrara a sua eficácia no tratamento do extravasamento da antraciclina, permitindo que os doentes continuassem o seu tratamento contra o cancro. O CHMP decidiu que os benefícios do Savene são superiores aos seus riscos e recomendou que lhe fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado.
 Outras informações sobre o Savene: Em 28 de Julho de 2006, a Comissão Europeia concedeu à TopoTarget A/S uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Savene.
 O registo da designação do Savene como medicamento órfão encontra-se disponível aqui.
 O texto integral do EPAR do Savene encontra-se disponível aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 06-2006.
 ©EMEA 2006
