 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 Savene 20 mg/ml pó para concentrado e diluente para solução para perfusão.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA Cada ml contém 20 mg de dexrazoxano após reconstituição com 25 ml de água para preparações injectáveis.
 Cada frasco para injectáveis contém 500 mg de dexrazoxano (sob a forma de hidrocloreto).
 Excipientes no diluente: Potássio 98 mg/500 ml Sódio 1,61 g/500 ml
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Pó para concentrado e diluente para solução para perfusão.
 Savene pó: Pó branco a creme. Savene diluente: Diluente isotónico transparente (295 mOsml/l, pH aprox. 7,4).
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Savene é indicado para o tratamento do extravasamento da antraciclina.
 4.2 Posologia e modo de administração Savene deve ser administrado sob a supervisão de um médico com experiência na utilização de agentes quimioterapêuticos do cancro.
 Savene deve ser administrado uma vez por dia, durante 3 dias consecutivos. A dose recomendada é:
 1.000 mg/m2 Dia um: 1.000 mg/m2 Dia dois: 500 mg/m2 Dia três:
 Não há qualquer experiência em relação à redução/aumento da dose ou à modificação do programado no tratamento do extravasamento. Em doentes com uma área de superfície corporal superior a 2 m2 a dose simples não deve exceder os 2.000 mg. A dose indicada deve ser administrada como uma perfusão intravenosa ao longo de 1-2 horas através de uma veia principal situada numa área/extremidade não afectada pelo extravasamento. A primeira perfusão
 2 deve ser iniciada logo que possível e num período máximo de seis horas após o acidente. Os procedimentos de arrefecimento tais como sacos de gelo devem ser removidos da área pelo menos 15 minutos antes da administração de Savene de modo a permitir um fluxo sanguíneo suficiente. O tratamento do dia 2 e do dia 3 deve começar à mesma hora (+/-3 horas) do tratamento do primeiro dia.
 Antes da perfusão, o Savene pó deve ser reconstituído com 25 ml de água para preparações injectáveis para se obter uma concentração de 20 mg de dexrazoxano por ml de água para preparações injectáveis.
 Após a reconstituição, a solução deve ser novamente diluída no saco com o Savene diluente. (Ver secção 6.6).
 Populações especiais: Doentes pediátricos O Savene não é recomendado em crianças devido à ausência de dados de segurança e de eficácia. Doentes com insuficiência renal Não foram efectuados estudos sobre os efeitos do Savene em doentes com insuficiência renal, pelo que não se recomenda a sua utilização em tais doentes (ver secção 4.4). A insuficiência renal pode causar uma taxa de eliminação insuficiente e uma exposição sistémica prolongada. Doentes com insuficiência hepática Não foram efectuados estudos sobre os efeitos do Savene em doentes com insuficiência hepática, pelo que não se recomenda a sua utilização em tais doentes (ver secção 4.4). Doentes idosos Não se procedeu a uma avaliação da segurança e da eficácia em doentes idosos.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes. Mulheres em idade fértil que não utilizem métodos contraceptivos (ver secção 4.4 e 4.6). Aleitamento (ver secção 4.6). Vacinação concomitante com vacina contra a febre-amarela (ver secção 4.5).
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Deve-se efectuar um exame local regularmente após o tratamento e até à sua resolução.
 Se surgirem suspeitas de extravasamento de outros agentes vesicantes além das antraciclinas através do mesmo acesso IV, por exemplo, vincristina, mitomicina e vinorrelbina, o Savene não será eficaz contra a reacção desses agentes.
 O Savene será administrado a doentes sujeitos a uma terapia citotóxica com antraciclina contendo quimioterapia e, por isso, o seu potencial citotóxico (o qual resultará especialmente em toxicidade hematológica reversível com a ocorrência de um nadir no dias 11-12) será acrescentado ao da outra quimioterapia administrada.
 Deve, por isso, efectuar-se regularmente uma monitorização hematológica.
 Os doentes com neutropenia e trombocitopenia &gt; Critérios comuns de toxicidade (CTC) de grau 1 não foram incluídos nos estudos clínicos.
 Como pode ocorrer uma disfunção hepática (aumento das transaminases e da bilirrubina) (especialmente após doses superiores a 1.000 mg/m2 de dexrazoxano), recomenda-se que sejam efectuados testes regulares ao funcionamento do fígado antes de cada administração de dexrazoxano em doentes com afecções hepáticas conhecidas.
 3 Como a disfunção renal pode diminuir a taxa de eliminação do dexrazoxano, os doentes com uma função renal inicial insuficiente devem ser monitorizados a fim de se verificarem possíveis sinais de toxicidade hematológica.
 Como o dexrazoxano possui actividade mutagénica, aconselham-se os doentes do sexo masculino submetidos a tratamentos com o dexrazoxano a não conceberem filhos durante e até um período de três meses após o tratamento. As mulheres em idade fértil devem usar métodos contraceptivos durante o tratamento.
 Geralmente não se recomenda o uso concomitante deste produto com vacinas vivas atenuadas ou com fenitoína (Ver secção 4.5)
 O dimetilsulfóxido (DMSO) não deve ser usado em doentes sujeitos à administração de dexrazoxano para tratar o extravasamento induzido pela antraciclina.
 Como o Savene diluente contém potássio (98 mg/500 ml) o nível de potássio no plasma do doente deve ser rigorosamente monitorizado nos doentes em risco de hipercaliémia. Também contém sódio (1,61 g/500 ml), o qual pode ser prejudicial para doentes sujeitos a uma dieta baixa em sódio.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Interacções comuns a todos os citotóxicos: Devido ao aumento do risco trombótico em doentes com doenças malignas, é frequente a utilização de um tratamento com anticoagulantes. Os agentes citotóxicos podem interagir com os anticoagulantes orais. Os doentes tratados com anticoagulantes devem ser monitorizados com uma maior frequência.
 Utilização concomitante contra-indicada: Vacina para a febre-amarela: risco de doença vacinal generalizada fatal (ver secção 4.3).
 Utilização concomitante não recomendada: Vacinas vivas atenuadas: risco de doença sistémica, possivelmente fatal. Este risco é superior em indivíduos que já se encontrem imunodeprimidos pela sua doença subjacente. Fenitoína: a utilização concomitante de medicamentos citotóxicos pode reduzir a absorção da fenitoína originando uma exacerbação de convulsões. Utilizar uma vacina inactiva sempre que esta condição existir (poliomielite).
 Utilização concomitante a ter em consideração: Ciclosporina, Tacrolimus: Imunosupressão excessiva com risco de doença linfoproliferativa.
 Interacção específica com o dexrazoxano: Quando testado em cinco das principais isoenzimas do citocromo P450: CYP1A, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 e CYP3A4, nenhuma destas foi inibida pelo dexrazoxano.
 O Savene pode aumentar a toxicidade induzida pelo ciclo de quimioterapia durante o qual ocorreu o acidente, requerendo a monitorização cuidadosa dos parâmetros hematológicos.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não existem dados sobre a utilização do dexrazoxano em mulheres grávidas. O Savene pode provocar lesões fetais quando administrado a uma mulher grávida. Estão disponíveis poucos dados pré-clínicos relativos à toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). O Savene não deverá ser administrado a mulheres
 4 grávidas a menos que tal seja claramente necessário. As mulheres em idade fértil devem usar métodos contraceptivos durante o tratamento e, caso engravidem, devem informar imediatamente o seu médico. (Ver secção 4.3) Como o dexrazoxano possui actividade mutagénica, os doentes do sexo masculino devem utilizar contraceptivos durante o tratamento e durante pelo menos 3 meses após a conclusão do tratamento com o dexrazoxano (ver secção 4.4). Desconhece-se se o dexrazoxano é excretado no leite humano. Devido à possibilidade de ocorrerem reacções adversas graves em crianças lactentes expostas ao dexrazoxano, as mães devem interromper o aleitamento durante a terapia com Savene. (Ver secção 4.3)
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas, mas é improvável que o Savene afecte esta função, pois raramente surge associado a qualquer tipo de enfraquecimento do sistema nervoso central tal como confusão.
 4.8 Efeitos indesejáveis Diversos relatórios publicados abrangendo mais de 1.000 doentes demonstraram um padrão uniforme de reacções adversas dependentes da dose tais como náuseas/vómitos, diarreia, estomatite, supressão da medula óssea (neutropenia, trombocitopenia) e função hepática afectada (ALT/AST elevadas). Todas as reacções adversas foram rapidamente revertidas. As informações seguintes baseiam-se em dois estudos clínicos, TT01 e TT02, relativos à administração de Savene a doentes com extravasamento já sujeitos a ciclos de agentes quimioterapêuticos. As reacções adversas são as normalmente observadas na quimioterapia padrão e também com o dexrazoxano: Náuseas/vómitos em cerca de um terço dos doentes, neutropenia e trombocitopenia em cerca de metade dos doentes, concentração mais raramente elevada de enzimas hepáticas (ALT/AST). Os acontecimentos adversos relacionados com o tratamento observados nos estudos clínicos são descritos a seguir.
 Incidência de reacções adversas (MedDRA) nos estudos TT01 e TT02 relacionadas ou possivelmente relacionadas com o tratamento. (Sublinhe-se que os algarismos relativos às Doenças do sangue e do sistema linfático são descritos numa tabela individual de exames laboratoriais) As reacções adversas descritas como muito frequentes foram sentidas por mais de 1 em cada 10 doentes (≥ 1/10). As reacções adversas descritas como frequentes foram sentidas até 1 em cada 10 doentes (&gt; 1/100 a &lt; 1/10). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência. (Número de doentes= 80) Classes de sistemas de órgãos (SOC)
 Frequência Termos preferidos (PT) Todos os graus Grau 3+4 Doenças Muito Náuseas 15 (18,8%) 0 (0%) gastrointestinais frequentes
 Frequentes Vómitos Diarreia Estomatite Boca seca
 6 (7,5%) 3 (3,8%) 2 (2,5%) 1 (1,3%)
 0 (0%) 1 (1,3%) 2 (2,5%) 0 (0%) Perturbações gerais e Muito frequentes Dor no local da 13 (16,3%) injecção
 1 (1,3%) alterações no
 Frequentes Pirexia 6 (7,5%) 2 (2,5%) 5 Classes de sistemas de órgãos (SOC)
 Frequência Termos preferidos (PT) Todos os graus Grau 3+4 local de administração
 Flebite no local da injecção 5 (6,3%) 0 (0%) Eritema no local da injecção 3 (3,8%) 0 (0%) Fadiga Endurecimento no local da injecção
 2 (2,5%) 2 (2,5%) 0 (0%) 0 (0%) Tumefacção no local da injecção 2 (2,5%) 0 (0%) Edema periférico 1 (1,3%) 0 (0%) Sonolência 1 (1,3%) 0 (0%) Infecções e infestações Muito frequentes Infecção pós-operatória 8 (10,0%) 3 (3,8%) Frequentes Infecção Infecção neutropénica
 1 (1,3%) 1 (1,3%) 0 (0%) 1 (1,3%) Complicações de intervenções relacionadas com lesões e intoxicações
 Frequentes Complicação na cicatrização da ferida
 3 (3,8%) 0 (0%) Exames complementares de diagnóstico
 Frequentes Diminuição de peso 1 (1,3%) 0 (0%) Doenças do metabolismo e da nutrição
 Frequentes Diminuição do apetite 1 (1,3%) 0 (0%) Afecções musculosqueléti cas e dos tecidos conjuntivos
 Frequentes Mialgia 1 (1,3%) 0 (0%) Doenças do sistema nervoso Frequentes Tonturas Perda de sensibilidade
 2 (2,5%) 1 (1,3%) 1 (1,3%) 0 (0%) Síncope Tremuras 1 (1,3%) 1 (1,3%) 1 (1,3%) 0 (0%) Doenças dos órgãos genitais e da mama
 Frequentes Hemorragia vaginal 1 (1,3%) 0 (0%) Doenças respiratórias, Frequentes Dispneia 1 (1,3%) 0 (0%) torácicas e do mediastino
 Pneumonia 1 (1,3%) 0 (0%) Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Frequentes Alopecia Prurido 5 (6,3%) 1 (1,3%) 0 (0%) 0 (0%) 6 Classes de sistemas de órgãos (SOC)
 Frequência Termos preferidos (PT) Todos os graus Grau 3+4 Vasculopatias Frequentes Flebite Tromboflebite superficial
 2 (2,5%) 1 (1,3%) 0 (0%) 0 (0%) Trombose venosa dos membros 1 (1,3%) 0 (0%) Incidência de anomalias laboratoriais (todos os doentes) nos estudos TT01 e TT02 CTC grau 3-4 Nº de doentes com valor pós basal
 Teste de laboratório N %
 Hemoglobina 80 2 2,5% Leucócitos (WBC) Neutrófilos Plaquetas Sódio (Hipo) Potássio (Hipo) Potássio (Hiper) Fosfatase alcalina Bilirrubina AST ALT Creatinina LDH Cálcio total (Hipo)
 80 78 80 79 79 79 77 77 57 71 76 78 28
 36 36 17 5 2 0 0 1 2 3 2 0 2
 45,0% 46,2% 21,3% 6,3% 2,5% 0,0% 0,0% 1,3% 3,5% 3,9% 2,6% 0,0% 7,1%
 4.9 Sobredosagem Os sinais e sintomas de uma sobredosagem poderão consistir em leucopenia, trombocitopenia, náuseas, vómitos, diarreia, reacções cutâneas e alopecia. O tratamento deve ser sintomático.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Agentes destoxificantes para agentes antineoplásicos, código ATC: V03AF02
 Duas propriedades farmacodinâmicas do dexrazoxano, o seu efeito antineoplásico e a sua utilização na prevenção da cardiotoxicidade da antraciclina, estão descritas na literatura.
 Mecanismo de acção O dexrazoxano possui dois mecanismos de acção principais: 1. Prevenção da cardiotoxicidade da antraciclina: a quelação do ferro, especialmente através do seu metabolito de anel aberto, reduz o stress oxidativo radical livre dependente do ferro associado à cardiotoxicidade induzida pela antraciclina. 2. Efeito antineoplásico: inibição da topoisomerase II. Desconhece-se até que ponto cada um destes mecanismos contribui para o efeito protector contra a destruição de tecidos após o extravasamento da antraciclina.
 7 A propriedade quelante é provavelmente também responsável por uma maior excreção urinária do ferro e do zinco e por uma menor concentração de cálcio no soro, tal como descrito por alguns estudos.
 Os dados de eficácia seguintes referem-se ao Savene utilizado como tratamento para o extravasamento da antraciclina. O programa clínico para o Savene (dexrazoxano) incluiu dois estudos abertos, de braço único, multicêntricos. O objectivo global de cada ensaio foi investigar a eficácia do Savene intravenoso na prevenção das lesões tecidulares derivadas da antraciclina acidentalmente extravasada, evitando assim que os doentes viessem a ser sujeitos à excisão cirúrgica do tecido afectado que é normalmente realizada. Devido à raridade da condição só foi possível utilizar dados históricos para fazer uma comparação (os quais demonstraram taxas cirúrgicas de 35-50%, chegando mesmo aos 100%, num determinado país, em casos comprovados por biopsia). Em ambos os estudos, o regime da dosagem foi semelhante. O tratamento com Savene começou num período de 6 horas após o incidente e foi repetido decorridas 24 e 48 horas. A primeira e a segunda dose foram de 1.000 mg/m2 e a terceira dose foi de 500 mg/m2.
 Um requisito para a inclusão na componente de eficácia do estudo foi o de que o extravasamento da antraciclina estivesse comprovado por intermédio de microscopia de fluorescência de uma ou várias biopsias. Os doentes com neutropenia e trombocitopenia &gt; CTC de grau 1 não foram incluídos nos estudos clínicos.
 No estudo TT01 participaram e foram tratados com Savene 23 doentes. Dezoito desses doentes foram avaliados relativamente à eficácia e à segurança e os restantes cinco foram avaliados apenas em relação à toxicidade. Nenhum dos doentes necessitou de intervenção cirúrgica. No estudo TT02, participaram e receberam a primeira dose de Savene 57 doentes. 36 doentes foram avaliados relativamente à eficácia. Apenas um dos 36 doentes necessitou de cirurgia. Em ambos os estudos, todos os doentes haviam recebido antraciclina. No geral, a antraciclina mais administrada foi a epirrubicina (56% dos doentes).
 Não foi incluído na avaliação da eficácia qualquer doente com extravasamento por um cateter de acesso venoso central (CVAD).
 Em ambos os estudos o tratamento com o dexrazoxano evitou o desenvolvimento de necroses, permitiu continuar o tratamento programado do cancro em grande parte dos doentes e reduziu a ocorrência de sequelas (verificaram-se apenas algumas sequelas ligeiras e de longo prazo).
 5.2 Propriedades farmacocinéticas O Savene é administrado apenas por via intravenosa. Dados bibliográficos demonstram que a cinética sérica do dexrazoxano após administração intravenosa, segue um modelo aberto de dois compartimentos, independente do programado e da dose. Os volumes aparentes de distribuição são de 0, 13-1,3 l/kg (média de 0,49 l/kg) O volume de distribuição é independente da dose. As AUC foram proporcionais à dose. A distribuição pelos tecidos é rápida, com as taxas mais elevadas de precursor inalterado e de produto hidrolisado presentes no fígado e nos rins. Cerca de 2% do dexrazoxano encontra-se ligado às proteínas.
 Biotransformação: O dexrazoxano é submetido a uma hidrólise intracelular, começando pelos seus dois intermediários abertos de anel simples (B e C) e passando depois à sua forma aberta de anel duplo (ADR-925), a qual tem uma estrutura similar ao EDTA e é um poderoso quelante do ferro e de catiões bivalentes em iões de cálcio.
 8 Eliminação: O dexrazoxano apresenta uma cinética de eliminação bifásica. As meias-vidas de eliminação inicial (alfa) são de 0, 18-1 h. (mediana de 0,34 h.) e as meias-vidas de eliminação terminal são de 1,9-9,1 h (mediana de 2,8 h). A recuperação urinária total do dexrazoxano inalterado é de 34%-60%. A eliminação sistémica é independente da dose. A farmacocinética dos metabolitos deriva de um único estudo com cinco doentes. As meias-vidas médias de eliminação dos metabolitos abertos de anel simples B e C são de 0, 9-3,9 h (n=5) e de 0, 5-0,8 h (n=3), respectivamente. A meia-vida de eliminação do metabolito aberto de anel duplo ADR-925 não é fornecida na literatura. Relatórios indicam que o ADR-925 triplica nos primeiros 15 minutos após a perfusão de 1.500 mg/m2 e permanece relativamente constante num determinado patamar durante 4 horas, diminuindo depois para cerca de metade, decorridas 24 horas. A eliminação pode ser inferior em doentes com uma eliminação baixa de creatinina.
 Estudos in vitro efectuados ao dexrazoxano, quando testado em microssomas humanos, demonstraram uma estabilidade elevada do dexrazoxano, indicando que a ocorrência de um metabolismo significativo através do citocromo P450 é improvável.
 Não existem dados suficientes disponíveis para retirar conclusões definitivas em relação a factores farmacocinéticos intrínsecos tais como a idade, o sexo, a raça e o peso. As variabilidades farmacocinéticas inter-e intra-individuais não foram estudadas de forma sistemática. Tendo por base um número limitado de doentes, a variabilidade inter-individual calculada como o coeficiente de variação (CV%), foi calculada como sendo de aproximadamente 30% para os principais parâmetros farmacocinéticos.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Está demonstrado que o dexrazoxano possui actividade mutagénica. O potencial carcinogénico do dexrazoxano ainda não foi investigado. No entanto, o razoxano (a mistura racémica do dexrazoxano e do levrazoxano), foi considerado como estando associado ao desenvolvimento de patologias malignas secundárias em ratos (neoplasmas do tecido linfóide) e ratazanas (carcinomas uterinos) após administração por um período de tempo prolongado. Ambos os efeitos são esperados para esta classe de composto. Estudos feitos à toxicidade da dose repetida demonstraram que os principais órgãos visados eram tecidos sujeitos a uma divisão celular rápida: a medula óssea, o tecido linfóide, os testículos e o tracto digestivo. A mielosupressão é assim bastante comum. Os efeitos aparentes foram superiores durante a administração crónica em relação à administração aguda. A toxicidade em combinação com a doxorrubicina revelou-se aditiva e não sinergística. Ficou demonstrado que o razoxano associado é embriotóxico nos ratos, ratazanas e coelhos sendo teratogénico nas ratazanas e nos ratos.
 Quando os ratos com extravasamento experimental de daunorrubicina foram tratados com o dexrazoxano sistemicamente combinado com um tratamento tópico de DMSO na área cutânea afectada com a daunorrubicina,67% do ratos desenvolveram pequenas lesões cutâneas, enquanto o tratamento individual com o dexrazoxano preveniu na totalidade a necrose cutânea induzida pela daunorrubicina noutro grupo de ratos. Conclui-se que o DMSO não deve ser utilizado em doentes tratados com o dexrazoxano para evitar o extravasamento da antraciclina.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Savene pó Ácido clorídrico Savene diluente 9 Cloreto de sódio Cloreto de potássio Cloreto de magnésio hexa-hidratado Acetato de sódio trihidrato Gluconato de sódio Hidróxido de sódio Água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros.
 6.3 Prazo de validade Frascos para injectáveis e sacos: 3 anos.
 Após reconstituição e diluição: Está comprovada a estabilidade química e física durante a utilização por um período de 4 horas quando conservado a uma temperatura de 2-8°C. De um ponto de vista microbiológico, o produto deve ser utilizado imediatamente. Caso não seja utilizado imediatamente, os tempos e condições de conservação antes e durante a utilização são da responsabilidade do utilizador e seriam normalmente não superiores a 4 horas entre 2 e 8°C.
 6.4 Precauções especiais de conservação Não conservar acima de 25ºC. Manter os frascos para injectáveis e os sacos dentro da embalagem exterior para proteger da luz.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Savene pó: Frasco para injectáveis de vidro do tipo I, de cor âmbar com rolha de borracha de clorobutilo e uma cápsula tipo flip-off ou removível. Savene diluente: Sacos de plástico coextrudido de poliolefina/poliamida e envolvidos por um saco protector de plástico feito em poliamida/polipropileno.
 Tamanhos da embalagem: Savene está disponível em caixas com 10 frascos para injectáveis de Savene pó contendo 500 mg de dexrazoxano e 3 sacos de 500 ml de Savene diluente.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Antes da perfusão, o Savene pó deve ser reconstituído com 25 ml de água para preparações injectáveis para se obter uma concentração de 20 mg de dexrazoxano por ml de água para preparações injectáveis. A solução reconstituída apresenta uma coloração ligeiramente amarela.
 A solução reconstituída deve depois ser diluída em 500 ml de Savene diluente.
 Tenha o máximo de cuidado ao manusear e preparar a solução reconstituída adoptando sempre os procedimentos normais para o manuseamento adequado de medicamentos citotóxicos. Se o pó ou a solução entrarem em contacto com a pele ou com as membranas mucosas, lave imediatamente e de forma abundante com água.
 10 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 TopoTarget A/S Fruebjergvej 3 DK – 2100 Copenhaga Dinamarca
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/350/001 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 28/07/2006 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. eu. int/
 11 ANEXO II
 TITULAR DE AUTORIZAÇÃO DE FABRICO A. RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 12 TITULAR DE AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA A. LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 TopoTarget A/S Fruebjergvej 3 DK – 2100 Copenhaga Dinamarca
 CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO B.
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica restrita.
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES O titular da autorização de introdução no mercado deve assegurar que o sistema de farmacovigilância está accionado e em funcionamento antes de o produto ser lançado no mercado e durante todo o período em que o produto comercializado permanecer em utilização.
 13 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 14 A. ROTULAGEM
 15 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO Caixa (Embalagem de 10 frascos para injectáveis e 3 sacos de diluente)
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Savene 20 mg/ml pó para concentrado e diluente para solução para perfusão Dexrazoxano
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Cada frasco para injectáveis contém 500 mg de dexrazoxano (sob a forma de hidrocloreto). Cada ml contém 20 mg de dexrazoxano após reconstituição com 25 ml de água para preparações injectáveis.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Savene pó: Ácido clorídrico Savene diluente: Cloreto de sódio Cloreto de potássio Cloreto de magnésio hexa-hidratado Acetato de sódio trihidrato Gluconato de sódio Hidróxido de sódio Água para preparações injectáveis
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Pó para concentrado e diluente para solução para perfusão 10 frascos para injectáveis com 500 mg de dexrazoxano 3 sacos com 500 ml de diluente
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Uso intravenoso após reconstituição e diluição Consultar o folheto informativo antes da utilização
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRA(S) ADVERTÊNCIA(S) ESPECIAI(S), SE NECESSÁRIO
 A ser administrado sob a supervisão de um médico com experiência na utilização de agentes citotóxicos
 16 8. PRAZO DE VALIDADE
 VAL. { MM/AAAA} 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Não conservar acima de 25ºC A solução reconstituída e diluída deve ser conservada a uma temperatura de 2-8ºC durante 4 horas Manter os frascos para injectáveis e os sacos dentro da embalagem exterior para proteger da luz
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 Contém citostáticos. Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 TopoTarget A/S Fruebjergvej 3 DK – 2100 Copenhaga Dinamarca
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/350/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO Kit de emergência para o extravasamento de antraciclina
 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Não está disponível qualquer informação em Braille.
 17 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 Frasco para injectáveis 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Savene pó Dexrazoxano Pó para concentrado Uso intravenoso após reconstituição e diluição
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Uso intravenoso após reconstituição e diluição Consultar o folheto informativo antes da utilização
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. { MM/AAAA} 4. NÚMERO DO LOTE Lote: 5. CONTEÚDO EM TERMOS DE PESO, VOLUME OU UNIDADE
 500 mg 6. OUTRAS 18 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 Saco de perfusão 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Savene diluente 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIO(S) ACTIVO(S)
 Não aplicável 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Cloreto de sódio Cloreto de potássio Cloreto de magnésio hexa-hidratado Acetato de sódio trihidrato Gluconato de sódio Hidróxido de sódio Água para preparações injectáveis
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Diluente para solução para perfusão 500 ml
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Uso intravenoso após reconstituição e diluição Consultar o folheto informativo antes da utilização
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças
 7. OUTRA(S) ADVERTÊNCIA(S) ESPECIAI(S), SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. { MM/AAAA} 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Não conservar acima de 25ºC. Manter dentro da embalagem exterior para proteger da luz
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE
 19 FOR CASO DISSO
 Contém citostáticos após reconstituição e diluição Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 TopoTarget A/S Fruebjergvej 3 DK – 2100 Copenhaga Dinamarca
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/350/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE Não está disponível qualquer informação em Braille.
 20 B. FOLHETO INFORMATIVO
 21 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Savene 20 mg/ml pó para concentrado e diluente para solução para perfusão
 Dexrazoxano
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar o medicamento
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico.
 Neste folheto: 1. O que é Savene e para que é utilizado 2. Antes de utilizar Savene 3. Como utilizar Savene 4. Efeitos secundários possíveis 5 Como conservar Savene 6. Outras informações
 1. O QUE É SAVENE E PARA QUE É UTILIZADO
 O Savene é um agente desintoxicante usado no tratamento contra o cancro.
 A maior parte dos medicamentos anticancro são administrados por via intravenosa. Ocasionalmente ocorre um acidente e o medicamento é administrado fora da veia e para o tecido adjacente. Este acontecimento é designado como extravasamento. É uma complicação séria já que pode provocar lesões graves no tecido. O Savene é utilizado como antídoto para o tratamento de extravasamentos causados pelo grupo de medicamentos anticancro designados por antraciclinas.
 2. ANTES DE UTILIZAR SAVENE Não utilize Savene: -Se tem alergia (hipersensibilidade) ao dexrazoxano ou a qualquer outro componente do Savene
 -Se está a pensar engravidar e não utiliza os métodos contraceptivos adequados
 -Se está a amamentar
 -Se estiver a tomar a vacina contra a febre-amarela
 Tome especial cuidado com Savene -O Savene só deve ser administrado se tiver sofrido um extravasamento associado à quimioterapia
 com antraciclina.
 -Durante o tratamento com Savene serão efectuadas análises regulares ao sangue para verificar as
 suas células sanguíneas.
 -Se sofrer de disfunção hepática o seu médico irá monitorizar o fígado durante o tratamento
 -Se sofrer de disfunção renal o seu médico irá monitorizar possíveis sinais de alterações nas células
 sanguíneas.
 -Os doentes do sexo masculino tratados com o dexrazoxano não devem conceber filhos durante e até
 um período de três meses após o tratamento.
 -As mulheres em idade fértil devem usar métodos contraceptivos durante o tratamento.
 -Se estiver a tomar vacinas activas atenuadas ou fenitoína (medicamentos anti-epilepsia).
 -O Savene não deve ser administrado a crianças.
 22 Tomar Savene com outros medicamentos O Savene não deve ser misturado com outros medicamentos durante a perfusão. Não se recomenda a utilização de tratamentos médicos sem informar o seu médico já que poderão existir interacções entre o Savene e outros medicamentos. Informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Gravidez e aleitamento O Savene não deve ser administrado caso esteja grávida. Se for do sexo maculino, tome as precauções contraceptivas adequadas ao longo da terapia e durante pelo menos três meses após o tratamento. Não amamente durante o tratamento com Savene. Procure o conselho do seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas mas é improvável que o Savene afecte esta função.
 Informações importantes sobre alguns componentes de Savene O Savene diluente contém potássio (98 mg/500 ml), o qual pode ser prejudicial a doentes sujeitos a uma dieta baixa em potássio. Também contém sódio (1,61 g/500 ml), o qual pode ser prejudicial a doentes sujeitos a uma dieta baixa em sódio.
 3. COMO UTILIZAR SAVENE Dose habitual A dose dependerá da sua altura e do seu peso. O médico fará o cálculo da sua área de superfície corporal em metros quadrados (m2) e determinará a dose a prescrever.
 A dose habitual para adultos é Dia 1 e Dia 2: 1.000 mg/m2 Dia 3: 500 mg/m2
 O Savene será administrado através de perfusão numa veia. A perfusão terá uma duração de 1-2 horas.
 Antes da perfusão, o Savene pó é reconstituído com 25 ml de água para preparações injectáveis para se obter uma concentração de 20 mg de dexrazoxano por ml de água para preparações injectáveis. Após reconstituição, a solução deve ser ainda diluída no saco com o diluente Savene.
 Frequência da administração A perfusão será efectuada uma vez por dia, durante 3 dias consecutivos. A primeira perfusão será administrada logo que possível, e nas primeiras seis horas, após o extravasamento do medicamento com antraciclina.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico.
 23 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS
 Como os demais medicamentos, Savene pode causar efeitos secundários em algumas pessoas.
 Os efeitos secundários descritos como muito comuns foram sentidos por mais de 1 em cada 10 doentes. Os efeitos secundários descritos como comuns foram sentidos por 1 em cada 10 doentes.
 Os efeitos secundários muito comuns (mais de 1 em cada 10 doentes) são: Náuseas. Dor no vaso sanguíneo onde o tratamento é administrado. Outros efeitos secundários muito comuns são uma diminuição temporária de leucócitos, neutrófilos e das plaquetas, efeitos secundários estes igualmente provocados pela quimioterapia recebida para o tratamento da sua doença. Serão efectuadas regularmente análises sanguíneas de controlo.
 Os efeitos secundários comuns (1 em cada 10 doentes) são: Uma sensação geral de má disposição incluindo cansaço, sonolência ou desorientação. Além disso, poderá ocorrer uma inflamação do vaso sanguíneo no qual é administrado o tratamento (flebite), diarreia, boca seca, perda de cabelo. Poderá surgir uma reacção no local da injecção, no qual a pele poderá apresentar-se avermelhada, inchada ou sensível ao toque.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico.
 5. COMO CONSERVAR SAVENE Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Savene após o prazo de validade impresso no rótulo.
 Savene não deve ser conservado acima de 25ºC. Mantenha o Savene dentro da embalagem exterior para proteger da luz.
 Está comprovada a estabilidade química e física durante a utilização por um período de 4 horas quando conservado a uma temperatura de 2-8oC após a reconstituição e diluição subsequente no diluente.
 De um ponto de vista microbiológico, o produto deve ser utilizado imediatamente. Caso não seja utilizado imediatamente, os tempos e condições de conservação antes e durante a utilização são da responsabilidade do utilizador e seriam normalmente não superiores a 4 horas entre 2 e 8°C.
 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 Não utilize Savene se verificar que o frasco para injectáveis está danificado ou apresenta sinais de adulteração.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Savene A substância activa é o dexrazoxano. Cada frasco para injectáveis contém 500 mg de dexrazoxano sob a forma de 589 mg de hidrocloreto de dexrazoxano.
 Os outros componentes são o ácido clorídrico.
 24 O diluente contém cloreto de sódio, cloreto de potássio, cloreto de magnésio hexa-hidratado, acetato de sódio trihidrato, gluconato de sódio, hidróxido de sódio e água para preparações injectáveis.
 Qual o aspecto de Savene e conteúdo da embalagem Savene consiste em Savene pó e Savene diluente. Savene pó é apresentado num único frasco para injectáveis de vidro com um pó branco a creme designado por dexrazoxano (a substância activa). Savene é igualmente apresentado num saco para perfusão com Savene diluente.
 A concentração do ingrediente activo após reconstituição com água para preparações injectáveis é de 20 mg de dexrazoxano por ml. A solução reconstituída apresenta uma coloração ligeiramente amarela.
 Savene é fornecido numa caixa com 10 frascos para injectáveis de Savene pó e 3 sacos para perfusão de Savene diluente.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante: TopoTarget A/S Fruebjergvej 3 DK-2100 Copenhaga Dinamarca Tel: +45 39 17 83 92 Fax: +45 39 17 94 92
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien TopoTarget A/S Fruebjergvej 3, DK – 2100 Copenhague Tél/Tel:+ 45 39 17 83 92 България TopoTarget A/S Fruebjergvej 3 DK – 2100 Copenhagen Teл.:+ 45 39 17 83 92 Česká republika TopoTarget A/S Fruebjergvej 3 DK – 2100 Kodaň Tel:+ 45 39 17 83 92 Danmark TopoTarget A/S Fruebjergvej 3 DK-2100 København Ø Tlf:+ 45 39 17 83 92 Deutschland TopoTarget A/S Fruebjergvej 3 DK-2100 Kopenhagen Tel:+ 45 39 17 83 92
 Luxembourg/Luxemburg TopoTarget A/S Fruebjergvej 3, DK – 2100 Copenhague Tél/Tel:+ 45 39 17 83 92 Magyarország TopoTarget A/S Fruebjergvej 3 DK-2100 Koppenhága Tel.:+ 45 39 17 83 92 Malta TopoTarget A/S Fruebjergvej 3 DK – 2100 Copenhagen Tel:+ 45 39 17 83 92 Nederland TopoTarget A/S Fruebjergvej 3 DK – 2100 Kopenhagen Tel:+ 45 39 17 83 92 Norge TopoTarget A/S Fruebjergvej 3 DK-2100 København Tlf:+ 45 39 17 83 92
 25 Eesti Österreich TopoTarget A/S Fruebjergvej 3 DK – 2100 Copenhagen Tel:+ 45 39 17 83 92 Ελλάδα a VIPharma International A. E. Μεσογειων 43 GR – 151 26 Μαρούσι Τηλ:+ 30 210-6194170
 TopoTarget A/S Fruebjergvej 3 DK-2100 Kopenhagen Tel:+ 45 39 17 83 92 Polska TopoTarget A/S Fruebjergvej 3 DK-2100 Kopenhaga Tel.:+ 45 39 17 83 92
 España Ferrer Farma, S. A. Gran Vía Carlos III,94 E-08028 Barcelona Tel: +34 93 600 37 00
 Portugal Ferrer Azevedos, S. A. Edificio Azevedos Estrada Nacional 117-2, P-2614-503 Amadora Tel: +351 21 4725900
 France Topotarget A/S Fruebjergvej 3, DK – 2100 Copenhague Tél:+ 45 39 17 83 92 Ireland TopoTarget A/S Fruebjergvej 3 DK – 2100 Copenhagen Tel:+ 45 39 17 83 92 Ísland TopoTarget A/S Fruebjergvej 3 DK-2100 Kaupmannahöfn Sími:+ 45 39 17 83 92 Italia ADIENNE S. r. l. Via Broseta 64/B I-24128 Bergamo Tel: +39 035 264 206 Κύπρος TopoTarget A/S Fruebjergvej 3 DK – 2100 Κοπεγχάγη Τηλ:+ 45 39 17 83 92 Latvija TopoTarget A/S Fruebjergvej 3 DK – 2100 Copenhagen Tel:+ 45 39 17 83 92 Lietuva TopoTarget A/S Fruebjergvej 3 DK-2100 Kopenhaga Tel:+ 45 39 17 83 92
 România TopoTarget A/S Fruebjergvej 3 DK – 2100 Copenhaga Tel:+ 45 39 17 83 92 Slovenija TopoTarget A/S Fruebjergvej 3 DK – 2100 Copenhagen Tel:+ 45 39 17 83 92 Slovenská republika TopoTarget A/S Fruebjergvej 3 DK – 2100 Kodaň Tel:+ 45 39 17 83 92 Suomi/Finland TopoTarget A/S Fruebjergvej 3 DK– 2100 Kööpenhamina Puh/Tel:+ 45 39 17 83 92 Sverige TopoTarget A/S Fruebjergvej 3 DK – 2100 Köpenhamn Tel:+ 45 39 17 83 92 United Kingdom TopoTarget A/S Fruebjergvej 3 DK – 2100 Copenhagen Tel:+ 45 39 17 83 92
 26 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu
 A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais dos cuidados de saúde.
 Guia de preparação para usar com Savene pó para concentrado e diluente para solução para perfusão
 É importante ler este procedimento na íntegra antes da preparação de Savene.
 1. FORMULAÇÃO Savene é fornecido como: 1. Savene pó 2. Savene diluente
 Savene pó deve ser reconstituído em 25 ml de água para preparações injectáveis e diluído em 500 ml de diluente antes da administração.
 2. RECOMENDAÇÃO PARA UMA MANIPULAÇÃO SEGURA
 Savene é um agente anticancro e devem ser adoptados os procedimentos normais para a manipulação e eliminação adequadas de medicamentos anticancerígenos, nomeadamente:
 -O pessoal deve receber formação para a reconstituição do medicamento
 -Os membros do pessoal em período de gravidez devem ser excluídos da manipulação do
 medicamento
 -O pessoal que manipula este medicamento durante a sua reconstituição deve usar vestuário de
 protecção, incluindo máscaras, óculos e luvas
 -O contacto acidental com a pele ou com os olhos deve ser tratado imediatamente com quantidades
 abundantes de água
 3. PREPARAÇÃO PARA A ADMINISTRAÇÃO INTRAVENOSA
 3.1 Reconstituição do Savene pó 3. 1.1 Utilizando uma seringa com agulha, retire assepticamente 25 ml de água para preparações injectáveis. 3. 1.2 Injecte todo o conteúdo da seringa no frasco para injectáveis com o Savene pó. 3. 1.3 Retire a seringa e a agulha e misture manualmente por intermédio de inversões repetidas até que o pó fique totalmente dissolvido. Não agite. 3. 1.4 Deixe o frasco para injectáveis com a solução reconstituída em repouso durante 5 minutos, à temperatura ambiente, e verifique se a solução se apresenta homogénea e transparente. A solução reconstituída apresenta uma coloração ligeiramente amarela. A solução reconstituída contém 20 mg de dexrazoxano por ml e deve ser usada imediatamente após a preparação. Não contém conservantes antibacterianos.
 3.2 Diluição do concentrado para perfusão 3. 2.1 Poderá ser necessário utilizar mais de um frasco para injectáveis com solução reconstituída para obter a dose necessária para o doente. Baseando-se na dose requerida para o doente, expressa em mg, retire assepticamente o volume reconstituído correspondente, com 20 mg de dexrazoxano por
 27 ml, do número adequado de frascos para injectáveis com solução reconstituída. Utilize uma seringa graduada preparada com uma agulha. 3. 2.2 Injecte o volume reconstituído necessário no saco de perfusão com 500 ml de diluente. A solução não deve ser misturada com outros medicamentos. 3. 2.3 Misture manualmente o saco de perfusão com um movimento oscilante 3. 2.4 O Savene deve ser assepticamente administrado como uma perfusão de 1-2 horas, à temperatura ambiente e em condições normais de luz. 3. 2.5 Tal como acontece com todos os produtos similares, a solução reconstituída e a solução de perfusão Savene deve ser inspeccionada visualmente para verificar a existência de partículas e de descoloração antes da administração. As soluções com formação de precipitado devem ser eliminadas.
 4. ELIMINAÇÃO Todos os objectos utilizados na preparação, na administração ou na limpeza, incluindo as luvas, bem como os resíduos líquidos devem ser eliminados de acordo com os requisitos locais.
 28
