 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/596
 RELATÓRIO EUROPEU DE AVALIAÇÃO PÚBLICO (EPAR)
 YTTRIGA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Europeu de Avaliação Público (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Yttriga?
 O Yttriga é um líquido radioactivo que contém a substância activa cloreto de ítrio (90Y). O ítrio-90 é uma forma radioactiva do elemento químico ítrio.
 90 Y ou Para que é utilizado o Yttriga? O Yttriga é utilizado para marcação radioactiva. A marcação radioactiva é uma técnica pela qual uma substância é marcada com um composto radioactivo. O Yttriga destina-se a marcar medicamentos especificamente desenvolvidos para utilização com a substância activa cloreto de ítrio (90Y). Estes medicamentos actuam como transportador para conduzir a radioactividade para onde é necessária e podem ser substâncias tais como anticorpos que foram desenhados para reconhecer um determinado tipo de células do organismo, incluindo células tumorais. Os efeitos do medicamento que é marcado radioactivamente com Yttriga são explicados detalhadamente no Folheto Informativo do próprio medicamento. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Yttriga? O Yttriga só pode ser manipulado e administrado por pessoas com experiência no manuseamento seguro de material radioactivo. O Yttriga nunca pode ser administrado directamente. Tem de ser misturado, normalmente num laboratório, com o medicamento que é necessário marcar radioactivamente. O ítrio-90 contido no Yttriga liga-se ao medicamento transportador, sendo a mistura resultante administrada de acordo com as indicações do Folheto Informativo do medicamento transportador. A quantidade de Yttriga necessária para marcação radioactiva e a dose de medicamento marcado radioactivamente administrado depende do próprio medicamento marcado radioactivamente e da doença que está a ser tratada.
 Como funciona o Yttriga? A substância activa presente no Yttriga, o cloreto de ítrio (90Y), é um composto radioactivo que emite radiação beta. O efeito do Yttriga depende da natureza do medicamento transportador que com ele é marcado radioactivamente. Um exemplo de utilização é o tratamento de certos tipos de tumores, em
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged que o medicamento marcado radioactivamente transporta a radioactividade ao local do tumor. Uma vez fixado ao tumor, a radioactividade libertada pelo Yttriga ajuda a destruir o tumor.
 Como foi estudado o Yttriga? O Yttriga é um “ precursor ” e não é administrado directamente. Por conseguinte, não foram feitos estudos sobre o Yttriga isoladamente em seres humanos. A empresa apresentou informações obtidas a partir de artigos já publicados sobre o 90Y. A empresa apresentou igualmente informação publicada que demonstra a utilidade do 90Y para a marcação radioactiva de outros medicamentos, incluindo um estudo sobre o linfoma não-Hodgkin (um cancro do tecido linfático, parte do sistema imunitário).
 Qual o benefício demonstrado pelo Yttriga durante os estudos? A empresa forneceu informação que demonstra a utilidade do Yttriga como precursor para marcação radioactiva de medicamentos com 90Y.
 Qual o risco associado ao Yttriga? Dado que o Yttriga é um precursor e não é administrado directamente, não apresenta efeitos secundários. Poderão surgir efeitos secundários em doentes após a injecção de um medicamento marcado radioactivamente com o Yttriga. Estes efeitos secundários dependem do medicamento específico utilizado e estão descritos no Folheto Informativo do medicamento destinado a ser marcado com o Yttriga. O Yttriga é radioactivo e a sua utilização pode acarretar um risco de cancro e de desenvolvimento de deficiências hereditárias. O médico que prescreve o Yttriga deve assegurar-se de que os riscos relacionados com a exposição à radiação são inferiores aos riscos da própria doença. O Yttriga não se destina a ser administrado directamente ao doente. Os medicamentos marcados radioactivamente com o Yttriga não devem ser utilizados em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao cloreto de ítrio ou a qualquer outro componente do Yttriga. Um medicamento marcado radioactivamente com o Yttriga não deve ser utilizado em mulheres que estejam ou possam estar grávidas. Para mais informações sobre as restrições relativas aos medicamentos marcados radioactivamente com Yttriga, consulte o Folheto Informativo do medicamento específico a marcar com o Yttriga.
 Por que foi aprovado o Yttriga? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Yttriga são superiores aos seus riscos para a marcação radioactiva de moléculas transportadoras especificamente desenvolvidas e autorizadas para serem marcadas com este radionuclido, tendo recomendado a concessão de uma Autorização de Introdução no Mercado.
 Outras informações sobre o Yttriga Em 19 de Janeiro de 2006, a Comissão Europeia concedeu à QSA Global GmbH uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Yttriga.
 O EPAR completo sobre o Yttriga pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 01-2007
 ©EMEA 2007
