 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/210
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 PRITOR
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Pritor? O Pritor é um medicamento que contém a substância activa telmisartan. Está disponível em comprimidos brancos redondos (20 mg) e oblongos (40 e 80 mg).
 Para que é utilizado o Pritor? O Pritor é utilizado em adultos com hipertensão essencial (pressão arterial elevada). “ Essencial ” significa que a pressão arterial elevada não é causada por outra doença. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Pritor? O Pritor é tomado por via oral, com ou sem alimentos. A dose recomendada é de 40 mg uma vez ao dia, mas alguns doentes já podem beneficiar com a dose de 20 mg. Se não forem atingidos os valores de pressão arterial desejados, a dose pode ser aumentada para 80 mg, ou pode utilizar-se o Pritor em associação com outro fármaco usado no tratamento da hipertensão, tal como hidroclorotiazida.
 Como funciona o Pritor? A substância activa do Pritor, o telmisartan, é um antagonista dos receptores da angiotensina II, o mesmo é dizer que bloqueia a acção de uma hormona chamada angiotensina II. A angiotensina II é um vasoconstritor potente (uma substância que estreita os vasos sanguíneos). Ao bloquear os receptores aos quais a angiotensina II se liga normalmente, o telmisartan impede que a hormona exerça o seu efeito, fazendo com que a tensão arterial baixe. Ao baixar a pressão arterial, diminui os riscos associados à pressão arterial elevada, nomeadamente o de acidente vascular cerebral.
 Como foi estudado o Pritor? O Pritor foi estudado em 1647 doentes que foram tratados com telmisartan em monoterapia (isoladamente) ou em associação com hidroclorotiazida. O Pritor foi comparado com um placebo (tratamento simulado) e com outros fármacos usados no tratamento da hipertensão (atenolol, lisinopril, enalapril e amlodipina). O principal parâmetro de eficácia foi a redução da pressão arterial diastólica (pressão arterial medida entre dois batimentos cardíacos).
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. eu. int http: //www. emea. eu. int
  European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Qual o benefício demonstrado pelo Pritor durante os estudos? O Pritor foi mais eficaz do que o placebo na redução da pressão arterial diastólica e teve um efeito semelhante a outros fármacos para a hipertensão.
 Qual é o risco associado ao Pritor? Não é comum a ocorrência de efeitos secundários associados ao Pritor. No entanto são observados os seguintes efeitos secundários seguintes em 1 a 10 doentes em cada 1000: hipercaliemia (níveis altos de potássio no sangue), síncope (desmaios), insónias (dificuldade em dormir), vertigens (uma sensação de tontura), hipotensão (tensão baixa), dispneia (dificuldade em respirar), dor abdominal (dor de barriga), diarreia, boca seca, dispepsia (azia), flatulência (gases), hiperidrose (transpiração excessiva), prurido (comichão), mialgia (dores musculares), deficiência renal (problemas renais) incluindo insuficiência renal, e dores no peito. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Pritor, consulte o Folheto Informativo. O Pritor não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao telmisartan ou a qualquer outro componente do medicamento. Não deve ser utilizado em mulheres que tenham ultrapassado o terceiro mês de gravidez ou que estejam a amamentar. Não está recomendado o seu uso durante o primeiro trimestre de gravidez. O Pritor não deve ser utilizado em pessoas que sofram de problemas hepáticos ou biliares graves.
 Por que foi aprovado o Pritor? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Pritor são superiores aos seus riscos no tratamento da hipertensão essencial em adultos. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Pritor.
 Outras informações sobre o Pritor Em 11 de Dezembro de 1998, a Comissão Europeia concedeu uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Pritor. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 11 de Dezembro de 2003 e em 11 de Dezembro de 2008. O titular da Autorização de Introdução no Mercado é a Bayer Healthcare AG.
 O EPAR completo sobre o Pritor pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 12-2008.
 2/2
