 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/1019
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 FLUTICASONE FUROATE GSK
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Fluticasone Furoate GSK? O Fluticasone Furoate GSK é um pulverizador nasal que contém a substância activa furoato de fluticasona. Este medicamento é idêntico ao Avamys, que já se encontra autorizado na União Europeia. A empresa que fabrica o Avamys concordou que os seus dados científicos fossem utilizados para o Fluticasone Furoate GSK.
 Para que é utilizado o Fluticasone Furoate GSK? O Fluticasone Furoate GSK é utilizado no tratamento dos sintomas da rinite alérgica. Esta inflamação das vias nasais causada por uma alergia resulta em corrimento nasal, congestão nasal, comichão e espirros, sendo frequentemente acompanhada de sintomas oculares, tais como irritação, lacrimejar e vermelhidão. O Fluticasone Furoate GSK está indicado para utilização em adultos e crianças de idade igual ou superior a seis anos. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Fluticasone Furoate GSK? A dose recomendada de Fluticasone Furoate GSK nos adultos e adolescentes de idade igual ou superior a 12 anos é de duas pulverizações em cada narina uma vez por dia. Uma vez controlados os sintomas, esta dose pode ser reduzida para uma pulverização em cada narina. Em crianças com idades entre os seis e os 12 anos, a dose recomendada é de uma pulverização em cada narina uma vez por dia, embora possa ser aumentada para duas pulverizações, caso os sintomas não estejam controlados. Para tirar o maior benefício possível do medicamento, este deverá ser utilizado regularmente e todos os dias à mesma hora. O início de acção foi normalmente observado oito horas após a primeira administração. Contudo, podem ser necessários vários dias de tratamento para obter o benefício máximo. A duração do tratamento com o Fluticasone Furoate GSK deve restringir-se ao período correspondente ao da exposição aos alergénios, tais como pólen, ácaros domésticos ou outros animais.
 Como funciona o Fluticasone Furoate GSK? A substância activa do Fluticasone Furoate GSK, o furoato de fluticasona, é um corticosteróide. Actua de forma semelhante às hormonas corticoesteróides naturais, atenuando a actividade do sistema imunitário ao ligar-se aos receptores em vários tipos de células imunes. Isto conduz a uma redução da
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. libertação das substâncias envolvidas no processo de inflamação, tais como a histamina, reduzindo assim os sintomas alérgicos.
 Como foi estudado o Fluticasone Furoate GSK? Os efeitos do Fluticasone Furoate GSK foram testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. A eficácia do Fluticasone Furoate GSK foi estudada em seis estudos principais que incluíram quase 2500 doentes, tendo o Fluticasone Furoate GSK sido comparado com placebo (tratamento simulado). Os primeiros quatro estudos analisaram o Fluticasone Furoate GSK administrado a adultos e adolescentes de idade igual ou superior a 12 anos. Três dos estudos foram de curto prazo (duas semanas) e incluíram um total de 886 doentes com rinite alérgica sazonal (febre dos fenos); o quarto estudo teve uma duração de quatro semanas e incluiu 302 doentes com alergias perenes (não sazonais), tais como alergias à pele e ao pêlo dos animais. Os dois últimos estudos foram realizados com crianças dos dois aos 11 anos de idade, tendo-se comparado duas doses de Fluticasone Furoate GSK com placebo. O primeiro estudo incluiu 558 crianças com rinite alérgica perene e o segundo incluiu 554 crianças com rinite alérgica sazonal. Em todos os estudos, o principal parâmetro de eficácia foi a alteração dos quatro sintomas de alergia nasal. Cada sintoma foi medido numa escala de 0 a 3, com uma classificação máxima total de 12.
 Qual o benefício demonstrado pelo Fluticasone Furoate GSK durante os estudos? O Fluticasone Furoate GSK demonstrou maior eficácia do que o placebo na redução dos sintomas da rinite alérgica em doentes de idade igual ou superior a seis anos. Nos estudos da rinite alérgica sazonal em adultos e adolescentes, o Fluticasone Furoate GSK reduziu a classificação dos sintomas ao longo de duas semanas entre 3,6 e 5,4 pontos, a partir de um valor inicial de aproximadamente 9 pontos, em comparação com uma redução de 2,3 a 3,7 pontos com placebo. No estudo da rinite alérgica perene, o Fluticasone Furoate GSK baixou os resultados 3,6 pontos após quatro semanas, em comparação com 2,8 pontos com placebo. Registaram-se resultados semelhantes em crianças com seis ou mais anos de idade. No entanto, devido ao número insuficiente de crianças de idade inferior a seis anos incluídas nos estudos, não foi possível determinar se o Fluticasone Furoate GSK produz efeito em crianças nessa faixa etária.
 Qual é o risco associado ao Fluticasone Furoate GSK? O efeito secundário mais comum associado ao Fluticasone Furoate GSK (observado em mais de 1 em cada 10 doentes) é epistaxe (hemorragias nasais) de intensidade geralmente ligeira a moderada e tendente a afectar adultos que tenham utilizado o Fluticasone Furoate GSK durante um período superior a seis semanas. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Fluticasone Furoate GSK, consulte o Folheto Informativo. O Fluticasone Furoate GSK não deve ser utilizado em pessoas alérgicas ao furoato de fluticasona ou a qualquer outro componente do medicamento.
 Por que foi aprovado o Fluticasone Furoate GSK? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) decidiu que os benefícios do Fluticasone Furoate GSK são superiores aos seus riscos no tratamento dos sintomas da rinite alérgica em doentes de idade superior a seis anos. O Comité recomendou a concessão de uma Autorização de Introdução no Mercado para o Fluticasone Furoate GSK.
 Outras informações sobre o Fluticasone Furoate GSK: Em 6 de Outubro de 2008, a Comissão Europeia concedeu à Glaxo Group Ltd. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Fluticasone Furoate GSK.
 O EPAR completo sobre o Fluticasone Furoate GSK pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 08-2008.
 2/2
