 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO
 Gliolan 30 mg/ml pó para solução oral. 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Um frasco para injectáveis contém 1,17 g de ácido 5-aminolevulínico, correspondente a 1,5 g de cloridrato de ácido 5-aminolevulínico (5-ALA HCl).
 Um ml de solução reconstituída contém 23,4 mg de ácido 5-aminolevulínico, correspondente a 30 mg de cloridrato de ácido 5-aminolevulínico (5-ALA HCl).
 3. FORMA FARMACÊUTICA Pó para solução oral. O pó é um sólido branco a esbranquiçado.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Gliolan é indicado para doentes adultos para a visualização de tecidos malignos durante a cirurgia de glioma maligno (OMS, grau III e IV).
 4.2 Posologia e modo de administração
 Este medicamento só deve ser utilizado por neurocirurgiões experientes e familiarizados com a cirurgia de gliomas malignos e com profundos conhecimentos da anatomia funcional do cérebro, que tenham frequentado um curso de formação completo sobre cirurgia guiada por fluorescência. A dose recomendada é 20 mg de cloridrato de ácido 5-aminolevulínico por quilograma de peso corporal. A solução deve ser administrada oralmente, três horas (intervalo de 2 – 4 horas) antes da indução da anestesia. A utilização de 5-ALA em condições diferentes das utilizadas nos ensaios clínicos envolve um risco indeterminado.
 Doentes com insuficiência renal ou hepática Não foram realizados estudos em doentes com insuficiência renal ou hepática com relevância clínica. Por conseguinte, este medicamento deve ser usado com cuidado em tais doentes.
 População pediátrica Não existe experiência em crianças.
 Doentes idosos Não há instruções especiais para a utilização em doentes idosos com funções normais ao nível de órgãos.
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade ao cloridrato de ácido 5-aminolevulínico ou às porfirinas. • Tipos agudos ou crónicos de porfiria. • Gravidez (ver secções 4.6 e 5.3). •
 2 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 A fluorescência do tecido cerebral, induzida pelo 5-ALA, não fornece informações sobre a função neurológica subjacente do tecido. Por conseguinte, a ressecção de tecido fluorescente deve ser ponderada cuidadosamente tendo em conta a função neurológica de tecido fluorescente.
 Deve-se ter um cuidado especial com os doentes com um tumor na proximidade imediata de uma função neurológica importante e défices focais preexistentes (por exemplo, afasia, perturbações visuais, paresia) que não melhoram com o tratamento com corticosteróides. Nestes doentes, concluiu-se que a ressecção guiada por fluorescência constituía um risco mais elevado de défices neurológicos críticos. Uma distância segura para zonas corticais e estruturas subcorticais eloquentes de, pelo menos,1 cm deve ser mantida independente do grau de fluorescência. Em todos os doentes com um tumor na proximidade de uma importante função neurológica, devem ser utilizadas medidas pré-operatórias ou intra-operatórias para localizar a função relacionada com o tumor, de modo a manter as distâncias de segurança.
 Após a administração deste medicamento, a exposição dos olhos e da pele a fontes de luz fortes (como por exemplo, iluminação de trabalho, luz solar directa ou luz interior de foco intenso) deve ser evitada durante 24 horas. A co-administração de outras substâncias potencialmente fototóxicas (como por exemplo, tetraciclinas, sulfonamidas, fluoroquinolonas, extractos de hipericina) deve ser evitada (ver também secção 5.3).
 Num período de 24 horas após a administração, devem ser evitados outros medicamentos potencialmente hepatotóxicos.
 Em doentes com uma doença cardiovascular preexistente, este medicamento deve ser usado com cuidado, visto que a documentação científica revelou um decréscimo das tensões arteriais sistólicas e diastólicas, tensões sistólicas e diastólicas da artéria pulmonar, assim como resistência vascular pulmonar.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Foi registado um caso de grande reacção fototóxica (queimadura solar grave durante 5 dias) num doente, após a co-administração de ácido 5-aminolevulínico e de um extracto de hipericina (um conhecido agente fototóxico). Os doentes não devem ser expostos a qualquer agente fotosensibilizador até 2 semanas, após a administração de Gliolan.
 4.6 Gravidez e aleitamento Uso na gravidez Não existem dados suficientes sobre a utilização deste medicamento em mulheres grávidas. Alguns estudos limitados em animais sugerem uma actividade embriotóxica do 5-ALA com a exposição à luz (ver secção 5.3). Por conseguinte, este medicamento não deverá ser utilizado durante a gravidez.
 Uso no aleitamento Desconhece-se se o 5-ALA ou o seu metabolito PPIX são excretados no leite materno humano. A excreção do 5-ALA ou do PPIX no leite não foi estudada em animais. A amamentação deve ser interrompida durante 24 horas, depois do tratamento com este medicamento.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Os efeitos de Gliolan sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos.
 3 4.8 Efeitos indesejáveis
 As reacções adversas observadas durante a utilização deste medicamento na ressecção de glioma guiada por fluorescência dividem-se nas seguintes duas categorias:
 -reacções imediatas após a administração oral do medicamento, antes da indução da anestesia
 (= efeitos laterais específicos da substância activa)
 -efeitos combinados do 5-ALA, da anestesia e da ressecção do tumor (= efeitos laterais específicos
 do procedimento).
 Muito frequentes (≥ 1/10) Frequentes (≥ 1/100, &lt; 1/10) Pouco frequentes (≥ 1/1.000, &lt; 1/100) Raros (≥ 1/10.000, &lt; 1/1.000) Muito raros (≤ 1/10.000), desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis).
 Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Efeitos laterais específicos da substância: Cardiopatias Doenças gastrointestinais Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
 Pouco frequentes: Hipotensão Pouco frequentes: Náuseas Pouco frequentes: Reacção de fotosensibilidade, fotodermatose
 Efeitos laterais relacionados com o procedimento A extensão e a frequência dos efeitos laterais neurológicos relacionados com o procedimento dependem da localização do tumor cerebral e do grau de ressecção do tecido tumoral presente nas áreas cerebrais eloquentes (ver secção 4.4).
 Doenças do sangue e do sistema linfático
 Muito frequentes: Anemia, trombocitopenia, leucocitose Doenças do sistema nervoso Frequentes: Doenças neurológicas (como por exemplo, hemiparesia, afasia, convulsões, hemianopsia)
 Muito raros: Hipestesia Cardiopatias Vasculopatias Doenças gastrointestinais
 Pouco frequentes: Frequentes: Frequentes: Muito raros:
 Hipotensão Tromboembolismo Vómitos, náuseas Diarreia
 Afecções hepatobiliares Muito frequentes: Subida da bilirrubina sanguínea, subida da alanina aminotransferase, subida da aspartato aminotransferase, subida da gama-glutamiltransferase, subida da amilase sanguínea
 Num estudo de ramo único, incluindo 21 voluntários saudáveis do sexo masculino, o eritema da pele pode ter sido provocado pela exposição directa à luz UVA até 24 horas, depois da administração oral de 20 mg de 5-ALA HCl/kg de peso corporal. Náuseas ligeiras, possivelmente relacionadas com o fármaco, foram registadas em 1 dos 21 voluntários.
 Noutro estudo realizado num único centro,21 doentes com glioma maligno foram sujeitos à administração de 0,2 mg,2 mg ou 20 mg de 5-ALA HCl/kg de peso corporal, seguida da ressecção do tumor guiada por fluorescência. A única reacção adversa registada neste ensaio foi um caso de queimadura solar leve, que ocorreu num doente tratado com a dose mais elevada.
 4 Num estudo de ramo único, incluindo 36 doentes com glioma maligno, foram registados eventos adversos relacionados com o medicamento em 4 doentes (um doente: diarreia leve; um doente: hipestesia moderada; um doente: calafrios moderados; e um doente: hipotensão arterial 30 minutos depois da administração de 5-ALA HCl). Todos os doentes foram tratados com este medicamento, recebendo uma dose de 20 mg/kg de peso corporal, e submetidos a uma ressecção guiada por fluorescência. O período de seguimento foi de 28 dias.
 Num ensaio comparativo, aberto de fase III (MC-ALS. 3/GLI),201 doentes com gliomas malignos receberam 5-ALA HCl numa dose de 20 mg/kg de peso corporal, e 176 desses doentes submeteram-se a uma ressecção guiada por fluorescência com subsequente radioterapia. 173 doentes foram submetidos à ressecção padrão sem administração do medicamento e sujeitos a subsequente radioterapia. O período de seguimento foi de, pelo menos,180 dias depois da administração. As reacções adversas, que possam ter estado, pelo menos, possivelmente relacionadas, foram registadas em 2/201 (1,0%) dos doentes: vómitos ligeiros 48 horas depois da cirurgia e fotosensibilidade leve 48 horas depois da cirurgia do ensaio. Outro doente recebeu acidentalmente uma sobredosagem do medicamento (3000 mg em vez de 1580 mg). A insuficiência respiratória, que foi registada neste doente, foi tratada com a adaptação de ventilação e solucionada por completo. Foi observado um aumento transitório mais pronunciado das enzimas hepáticas sem sintomas clínicos nos doentes tratados com 5-ALA HCl. Os valores máximos ocorreram entre 7 e 14 dias depois da administração. Foram observadas subidas nos níveis de amilase, bilirrubina total e leucócitos, mas descidas nos níveis de trombócitos e eritrócitos; no entanto, as diferenças entre os grupos de tratamento não foram estatisticamente significativas.
 4.9 Sobredosagem Num ensaio clínico, um doente de 63 anos com uma conhecida doença cardiovascular foi vítima de uma sobredosagem acidental de 5-ALA HCl (3000 mg em vez de 1580 mg). Durante a cirurgia, o doente desenvolveu uma insuficiência respiratória que conseguiu ser resolvida com a adaptação de ventilação. Após a cirurgia, o doente também apresentava um eritema facial. Foi afirmado que o doente tinha estado exposto a mais luz do que a permitida para o ensaio. A insuficiência respiratória e o eritema ficaram totalmente resolvidos.
 Em caso de sobredosagem, devem ser fornecidas medidas de apoio, consoante a necessidade, incluindo a protecção suficiente contra fontes de luz fortes (como por exemplo, luz solar directa).
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: sensibilizadores usados na terapia fotodinâmica; código ATC: L01XD04
 O ácido 5-aminolevulínico (5-ALA), a substância activa de Gliolan, é um precursor bioquímico natural de heme que é metabolizado, através de uma série de reacções enzimáticas, em porfirinas fluorescentes, particularmente em protoporfirina IX (PPIX). A síntese do 5-ALA é regulada por uma acumulação intracelular de heme livre via um mecanismo de feedback negativo.
 A administração sistémica do 5-ALA resulta numa sobrecarga do metabolismo da porfirina celular e numa acumulação de PPIX em vários epitélios e tecidos cancerígenos. Também foi demonstrado que o tecido do glioma maligno (OMS – grau III e IV, como por exemplo, glioblastoma multiforme, gliosarcoma ou astrocitoma anaplásico) sintetiza e acumula porfirinas como resposta à administração de 5-ALA. A concentração do PPIX é significativamente mais baixa na matéria branca do que no córtex e no tumor. O tecido circundante ao tumor e o cérebro normal também podem ser afectados. No entanto, a formação de PPIX, induzida pelo 5-ALA, é significativamente mais elevada nos tecidos malignos do que no cérebro normal.
 5 Pelo contrário, em tumores de baixo grau (OMS – graus I e II, como por exemplo, meduloblastoma, oligodendroglioma) não pôde ser observada qualquer fluorescência após a administração da substância activa. As metástases cerebrais revelaram inconsistência ou não fluorescência.
 O fenómeno da acumulação de PPIX nos gliomas malignos de grau III e IV, segundo a OMS, pode ser explicado por uma absorção de 5-ALA mais elevada no tecido tumoral ou por um padrão alterado de expressão ou por uma actividade enzimática (como por exemplo, ferroquelatase) envolvido na biossíntese da hemoglobina nas células tumorais. As explicações para uma absorção de 5-ALA mais elevada incluem uma ruptura na barreira sangue/cérebro, um aumento da neovascularização e uma sobreexpressão dos transportadores de membrana no tecido do glioma.
 Após a estimulação com luz azul (λ=400-410 nm), a PPIX é fortemente fluorescente (pico a λ=635 nm) e pode ser visualizada através de um microscópio neurocirúrgico padrão, sujeito às modificações adequadas.
 A emissão de fluorescência pode ser classificada como fluorescência vermelha intensa (sólida) (corresponde ao tecido tumoral sólido e vital) e fluorescência rosa pálida (corresponde às células da infiltração do tumor), enquanto que o tecido cerebral normal, com falta de níveis acrescidos de PPIX, reflecte a luz azul violeta e parece azul.
 Num ensaio de fase I/II, incluindo 21 doentes, foi detectada uma relação dose/eficácia entre os níveis de dose e a extensão e a qualidade da fluorescência no núcleo tumoral: doses mais elevadas de 5-ALA HCl aumentam a qualidade da fluorescência e a sua extensão no núcleo tumoral, comparativamente à demarcação do núcleo tumoral sob iluminação branca padrão, monocromática e não decrescente. A dose mais elevada (20 mg/kg de peso corporal) foi determinada como sendo a mais eficaz.
 Foi encontrado um valor preditivo positivo de fluorescência do tecido de 84,8% (90% IC: 70,7%-93,8%). Este valor foi definido como a percentagem de doentes com uma identificação positiva de células tumorais em todas as biópsias feitas em zonas de fluorescência fraca e forte. O valor predictivo positivo de fluorescência forte foi mais elevado (100,0%; 90% IC: 91,1%-100,0%) do que o da fluorescência fraca (83,3%; 90% IC: 68,1%-93,2%). Os resultados basearam-se num ensaio de fase II, incluindo 33 doentes que receberam uma dose de 20 mg de 5-ALA HCl/kg de peso corporal.
 A fluorescência resultante foi usada como um marcador intra-operatório para tecidos de glioma maligno com o objectivo de melhorar a ressecção cirúrgica destes tumores.
 Num ensaio de fase III,349 doentes com suspeita de glioma maligno, tratável com a ressecção completa do tumor realçado por contraste, foram seleccionados aleatoriamente para uma ressecção guiada por fluorescência, após a administração de 20 mg de 5-ALA HCl/kg de peso corporal, ou para uma ressecção convencional sob luz branca. Foi feita a ressecção do tumor realçado por contraste em 64% dos doentes do grupo experimental, comparativamente aos 38% do grupo de controlo (p &lt; 0,001). Na consulta, seis meses depois da ressecção do tumor, 20,5% dos doentes tratados com 5-ALA e 11% dos doentes submetidos à cirurgia padrão estavam vivos, aquando da consulta dos 6 meses, e sem sinais de progressão da doença. A diferença foi estatisticamente significativa, usando o teste do qui-quadrado (p= 0,015). Não foi observado um aumento significativo na sobrevivência geral, neste estudo; no entanto, o ensaio não se destinava a detectar tal diferença.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Características gerais Este medicamento apresenta uma boa solubilidade em soluções aquosas. Após a ingestão, o próprio 5-ALA não é fluorescente, mas é assimilado pelo tecido tumoral (ver secção 5.1) e é metabolizado, ao nível intracelular, em porfirinas fluorescentes, predominantemente, em protoporfirina IX (PPIX).
 Absorção 6 O 5-ALA HCl como solução bebível é rápida e completamente absorvido, e os níveis plasmáticos máximos do 5-ALA são atingidos 0, 5– 2 horas depois da administração oral de 20 mg/kg de peso corporal. Os níveis plasmáticos voltam aos valores da linha de base,24 horas depois da administração de uma dose oral de 20 mg/kg de peso corporal. A influência dos alimentos não foi investigada porque este medicamento é administrado, geralmente, com o estômago vazio, antes da indução da anestesia.
 Distribuição e biotransformação O 5-ALA é preferencialmente absorvido pelo fígado, rim, células endoteliais e pele, assim como pelos gliomas malignos (OMS – grau III e IV) e metabolizado em PPIX fluorescente. Quatro horas depois da administração oral de 20 mg de 5-ALA HCl/kg de peso corporal, é atingido o nível plasmático máximo da PPIX. Os níveis plasmáticos da PPIX descem rapidamente nas 20 horas subsequentes e não são detectáveis passadas 48 horas da administração. Com a dose oral recomendada de 20 mg/kg de peso corporal, a relação de fluorescência de cérebro normal/tumor é normalmente elevada e proporciona um contraste lúcido para a percepção visual do tecido tumoral, sob uma luz azul violeta, durante, pelo menos,9 horas.
 Além do tecido tumoral, foi registada uma ligeira fluorescência do plexo coróide. O 5-ALA também é absorvido e metabolizado em PPIX por outros tecidos, como por exemplo, o fígado, os rins ou a pele (ver secção 4.4). A ligação do 5-ALA às proteínas plasmáticas é desconhecida.
 Eliminação O 5-ALA é eliminado rapidamente com uma semivida terminal de 1 – 3 horas. Aproximadamente 30% de uma dose oral de 20 mg/kg de peso corporal são excretados inalterados na urina, num período de 12 horas.
 Linearidade/não-linearidade Há uma proporcionalidade de dose entre a AUC0-inf. dos valores do 5-ALA e as diferentes doses orais destes medicamento.
 Doentes com insuficiência renal ou hepática Não foi investigada a farmacocinética do 5-ALA nos doentes com insuficiência renal ou hepática.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Foram realizados padrões de segurança farmacológica, sob protecção de luz, em ratinhos, ratos e cães. A administração do 5-ALA HCl não influencia a função dos sistemas nervoso central e gastrointestinal. Não pode ser excluído um ligeiro aumento de sódio na urina.
 A administração única de doses elevadas de 5-ALA HCl em ratinhos ou ratos leva a descobertas não-específicas de intolerância sem anomalias macroscópicas ou sinais de toxicidade retardada. Estudos de toxicidade, realizados com doses repetidas em ratos e em cães, demonstram reacções adversas dependentes da dose, nomeadamente com alterações na histologia do ducto biliar (irreversível num período de recuperação de 14 dias), aumentos transitórios nas transaminases, na LDH, na bilirrubina total, no colesterol total, na creatinina e na ureia, e vómitos (só nos cães). Com doses mais elevadas, houve sinais de toxicidade sistémica (parâmetros cardiovasculares e respiratórios) no cão anestesiado: com 45 mg IV/kg de peso corporal, registou-se uma ligeira descida da tensão arterial periférica e da tensão ventricular esquerda sistólica. Cinco minutos depois da administração, os valores da linha de base tinham sido atingidos novamente. Foi considerado que os efeitos cardiovasculares observados estão relacionados com a via de administração intravenosa.
 A fototoxicidade, observada após um tratamento in vitro e in vivo com 5-ALA HCl, está obviamente e intimamente relacionada com uma indução, dependente da dose e do tempo, da síntese da PPIX nas células ou tecidos irradiados. Foi observada a destruição de células sebáceas, necrose epidérmica focal com uma inflamação aguda transitória e alterações reactivas difusas nos queratinócitos, assim como edema secundário transitório e inflamação da derme. A pele exposta à luz recuperou completamente, excepto numa redução persistente no número de folículos capilares. Por conseguinte, recomendam-se
 7 medidas de protecção para os olhos e para a pele, contra a luz em geral, durante, pelo menos,24 horas após a administração deste medicamento.
 Apesar de não terem sido feitos estudos essenciais sobre o comportamento do 5-ALA na reprodução e no desenvolvimento, é possível concluir que a síntese da porfirina induzida pelo 5-ALA pode levar a uma actividade embriotóxica nos embriões de ratinhos, de ratos e de pintos, só com a exposição directa concomitante à luz. Por conseguinte, este medicamento não deverá ser administrado a mulheres grávidas. Nos ratos, o tratamento com uma dose única excessiva de 5-ALA prejudicou reversivelmente a fertilidade masculina durante duas semanas, após a administração.
 A maioria dos estudos de genotoxicidade realizados às escuras não revelou um potencial genotóxico para o 5-ALA. O composto induz potencialmente a fotogenotoxicidade, após uma subsequente irradiação ou exposição à luz, o que está obviamente relacionado com a indução da síntese da porfirina.
 Não foram realizados estudos in vivo sobre a carcinogenicidade a longo prazo. No entanto, tendo em conta a indicação terapêutica, um tratamento oral único com 5-ALA HCl pode não estar relacionado com qualquer risco carcinogénico potencial grave.
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Nenhuma. 6.2 Incompatibilidades Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros.
 6.3 Prazo de validade 3 anos. A solução reconstituída é física e quimicamente estável durante 24 horas, a 25°C.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Manter o frasco para injectáveis dentro da embalagem exterior para proteger da luz.
 Condições de conservação do medicamento reconstituído, ver secção 6.3.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frasco para injectáveis de vidro incolor de tipo II, com rolha de borracha. Apresentações: 1,2 e 10 frascos para injectáveis de pó. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 A solução oral é preparada, dissolvendo a quantidade de pó de um frasco para injectáveis em 50 ml de água potável. A solução reconstituída é um líquido transparente e incolor a ligeiramente amarelado. Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 Frasco para injectáveis de uso único – eliminar qualquer conteúdo remanescente após a primeira utilização.
 8 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 medac Gesellschaft für klinische Spezialpräparate mbH Fehlandtstraße 3 D-20354 Hamburgo, Alemanha Telf.+ 49 4103 8006 0 Fax: +49 4103 8006 100
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 9 ANEXO II
 A. TITULAR(ES) DE AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 10 A. TITULAR(ES) DE AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do(s) fabricante(s) responsável(veis) pela libertação do lote
 medac Gesellschaft für klinische Spezialpräparate mbH Theaterstraße 6 D-22880 Wedel Alemanha
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica restrita (ver anexo I: resumo das características do medicamento, secção 4.2).
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Gliolan só deve ser utilizado por neurocirurgiões que tenham frequentado um curso de formação, de acordo com os padrões abaixo discriminados:
 O titular da Autorização de Introdução no Mercado, em consonância com as autoridades competentes nos Estados-membros, deve implementar, antes do lançamento:
 − Um curso de formação para neurocirurgiões que vise a minimização de riscos e apoie a utilização segura e eficaz do medicamento. O curso de formação realizar-se-á em centros de formação qualificados, com técnicos de formação qualificados. Este curso deve ser composto por medidas que visem minimizar as reacções adversas associadas à cirurgia guiada por fluorescência e Gliolan (em particular, reacções adversas graves do foro neurológico) através de uma formação adequada sobre:
 a) Teoria e princípios fundamentais da cirurgia guiada por fluorescência e Gliolan e da ressecção de glioma maligno, incluindo os métodos de identificação dos locais eloquentes; b) Instruções no local sobre a utilização do microscópio com fluorescência, incluindo dificuldades e reconhecimento de problemas; c) Diferenciação da intensidade de fluorescência, mantendo as distâncias de segurança das áreas eloquentes, etc. d) A prática da cirurgia guiada por fluorescência de Gliolan (incluindo a participação em, pelo menos, um caso que use a cirurgia guiada por fluorescência e Gliolan, na sala de operações, com instruções no local sobre a utilização do microscópio ou demonstração em vídeo de uma ressecção guiada por fluorescência); e) O presente conhecimento dos benefícios e dos riscos da cirurgia citoredutiva no tratamento dos doentes com gliomas malignos; f) A base teórica para a acumulação de porfirina em gliomas malignos; g) Os princípios técnicos inerentes às ressecções guiadas por fluorescência, usando Gliolan; h) Como identificar os candidatos adequados para as ressecções guiadas por fluorescência, usando Gliolan; i) Como aplicar Gliolan no regime de dosagem e posologia correcto, e compreender a importância dos corticosteróides concomitantes;
 11 j) Como identificar os doentes em risco de défices neurológicos, usando ressecções guiadas por fluorescência com Gliolan, com um foco especial nas afasias e noutros défices focais críticos; k) Técnicas para a redução de riscos intra-operatórios (técnica microcirúrgica, monitorização neurofisiológica, escolha da abordagem) e como implementá-las; l) Como identificar a fluorescência para a ressecção, usando o microscópio operatório num sistema manual na sala das operações; m) Os benefícios e riscos das ressecções guiadas por fluorescência, usando Gliolan.
 Os requisitos mínimos para o formador qualificado são:
 -Certificação oficial como neurocirurgião, segundo os requisitos nacionais e locais;
 -Anterior participação bem sucedida num curso de formação, ou curso equivalente, durante o
 ensaio de fase III;
 -Experiência com cirurgia guiada por fluorescência e Gliolan em 20 casos, pelo menos.
 Os requisitos mínimos para um centro de formação qualificado são:
 -Microscópio modificado para a ressecção guiada por fluorescência;
 -Número de casos suficientes (pelo menos,10 doentes por ano) de gliomas malignos (OMS,
 grau III e IV);
 -Técnicas de monitorização neurofisiológica para a cirurgia em regiões eloquentes do
 cérebros.
 • OUTRAS CONDIÇÕES
 Sistema de farmacovigilância O titular da AIM tem de assegurar que o sistema de farmacovigilância, conforme descrito na versão 2 apresentada no Módulo 1. 8.1. do pedido de AIM, está operacional e em funcionamento antes e durante a comercialização do produto.
 Plano de Gestão de Risco O titular de AIM compromete-se a realizar os estudos e actividades de farmacovigilância adicionais, descritos no Plano de Farmacovigilância, como acordado na versão 5 do Plano de Gestão de Risco (PGR), apresentada no Módulo 1. 8.2. do pedido de AIM e quaisquer actualizações subsequentes do PGR aprovado pelo CHMP.
 De acordo com a Norma orientadora do CHMP sobre os Sistemas de Gestão de Risco para medicamentos de uso humano, deve ser submetido o PGR actualizado, ao mesmo tempo que o próximo Relatório Periódico de Segurança (RPS).
 Além disso, deve ser submetido um PGR actualizado: • Quando são recebidas informações novas que podem ter impacto na actual Especificação de Segurança, no Plano de Farmacovigilância ou nas actividades de minimização dos riscos • Em 60 dias de se atingir um marco importante (farmacovigilância ou minimização de riscos) • A pedido da EMEA
 12 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 13 A. ROTULAGEM
 14 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO E NO ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 Embalagem exterior/Etiqueta do frasco para injectáveis
 1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO Gliolan 30 mg/ml pó para solução oral Cloridrato de ácido 5-aminolevulínico
 2. DESCRIÇÃO DO(S) PRINCÍPIOS ACTIVO(S)
 Um frasco para injectáveis contém 1,17 g de ácido 5-aminolevulínico, correspondente a 1,5 g de cloridrato de ácido 5-aminolevulínico (5-ALA HCl).
 Um ml de solução reconstituída contém 23,4 mg de ácido 5-aminolevulínico, correspondente a 30 mg de cloridrato de ácido 5-aminolevulínico (5-ALA HCl).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO Pó para solução oral Só frasco para injectáveis: 1,5 g de cloridrato de ácido 5-aminolevulínico
 Só embalagem exterior: 1 frasco para injectáveis 2 frascos para injectáveis 10 frascos para injectáveis
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral após reconstituição. Consultar o folheto informativo.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE 15 VAL:
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Manter o frasco para injectáveis dentro da embalagem exterior para proteger da luz.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE FOR CASO DISSO
 Frasco para injectáveis de uso único – eliminar qualquer conteúdo remanescente após a primeira utilização.
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 medac Gesellschaft für klinische Spezialpräparate mbH Fehlandtstraße 3 D-20354 Hamburgo Alemanha
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 13. NÚMERO DO LOTE Lote: 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE A justificação para não incluir a informação em Braille foi aceite.
 16 B. FOLHETO INFORMATIVO
 17 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 Gliolan 30 mg/ml pó para solução oral Cloridrato de ácido 5-aminolevulínico
 Leia atentamente este folheto antes de tomar o medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Gliolan e para que é utilizado 2. Antes de tomar Gliolan 3. Como tomar Gliolan 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Gliolan 6. Outras informações
 1. O QUE É GLIOLAN E PARA QUE É UTILIZADO
 Gliolan é usado para a visualização de certos tumores cerebrais (designados por gliomas malignos) durante a cirurgia ao tumor.
 Gliolan contém uma substância chamada cloridrato de ácido aminolevulínico (5-ALA). O 5-ALA é absorvido pelas células tumorais, onde é transformado noutra substância similar. Nessa altura, se o tumor for exposto a uma luz azul, essa nova substância emite uma luz violeta avermelhada que ajuda a distinguir melhor o tecido normal do tecido tumoral. Isto ajuda o cirurgião a remover, de forma mais completa, o tumor, poupando o tecido saudável.
 2. ANTES DE TOMAR GLIOLAN Não tome Gliolan -Se tem alergia (hipersensibilidade) ao cloridrato de ácido 5-aminolevulínico ou às porfirinas.
 -Em caso de suspeita ou de confirmação de tipos agudos ou crónicos de porfiria (isto é, distúrbios
 herdados ou adquiridos de certas enzimas na via da síntese do pigmento dos glóbulos vermelhos).
 -Em caso de suspeita ou de confirmação de uma gravidez.
 Tome especial cuidado com Gliolan Após a administração deste medicamento, evite que os olhos e a pele fiquem sob fontes de luz fortes (por exemplo, iluminação de trabalho, luz solar directa ou luz interior de foco intenso) durante 24 horas.
 Se tiver uma doença cardíaca, ou tiver tido uma doença cardíaca no passado, deve informar o seu médico. Nesse caso, este medicamento deve ser utilizado com cuidado porque a tensão arterial pode baixar.
 Doentes com insuficiência renal ou hepática Não foram realizados estudos em doentes com uma função renal ou hepática deficiente. Por conseguinte, este medicamento deve ser usado com cuidado em tais doentes.
 18 Crianças e adolescentes (&lt; 18 anos) Não existe experiência com Gliolan em crianças. Por conseguinte, este medicamento não é recomendado a este grupo etário.
 Doentes idosos Não há instruções especiais para a utilização em doentes idosos com funções normais ao nível de órgãos.
 Tomar Gliolan com outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico, se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, particularmente medicamentos que possam causar problemas cutâneos quando a pela fica sob fontes de luz intensa (por exemplo, alguns tipos de medicamentos chamados antibióticos), mas também medicamentos obtidos sem receita médica (por exemplo, extractos de hipericina ou Erva de São João). Num doente, foi registado um caso de queimadura solar grave durante 5 dias, depois de o doente ter tomado o medicamento com um extracto de hipericina. Não deve tomar nenhum destes produtos até 2 semanas, depois de ter tomado Gliolan. Num período de 24 horas depois de ter tomado Gliolan, evite quaisquer outros medicamentos que possam prejudicar o fígado.
 Tomar Gliolan com alimentos e bebidas Este medicamento é geralmente utilizado uma única vez, nomeadamente 2 – 4 horas antes da anestesia da operação para certos tumores cerebrais chamados glioma. Não deve comer nem beber nas 6 horas precedentes (no mínimo) à administração da anestesia.
 Gravidez e aleitamento Uso na gravidez Desconhece-se se Gliolan prejudicará o feto. Não tome este medicamento, se estiver grávida.
 Uso no aleitamento Desconhece-se se este medicamento penetra no leite materno. As mães que estejam a amamentar não devem amamentar durante 24 horas, depois do tratamento com este medicamento.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Os efeitos deste medicamento sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos.
 3. COMO TOMAR GLIOLAN Este medicamento é um pó que deve ser misturado primeiramente em água potável antes de ser usado. Este processo deve ser sempre efectuado por um farmacêutico ou por um enfermeiro, nunca pelo doente. A dose normal é 20 mg por quilograma de peso corporal. O farmacêutico ou enfermeiro calculará a dose exacta necessário. Tem de beber a solução preparada 2-4 horas antes do início da anestesia.
 Se a anestesia/cirurgia for adiada, não deve ser administrada qualquer dose adicional deste medicamento. Se a cirurgia for adiada um ou mais dias, pode ser tomada outra dose deste medicamento 2 – 4 horas antes do início da anestesia.
 Se tomar mais Gliolan do que deveria Se tomou mais Gliolan do que deveria, o seu médico deverá decidir quais as medidas necessárias para evitar quaisquer problemas, incluindo a protecção suficiente contra fontes de luz fortes (por exemplo, luz solar directa).
 Caso se tenha esquecido de tomar Gliolan Este medicamento é administrado uma vez, só no dia da cirurgia,2 – 4 horas antes do início da anestesia. Se se esqueceu de tomar este medicamento neste período, não é aconselhável que o tome
 19 mesmo antes do início da anestesia. Nesse caso, a anestesia e a cirurgia têm de ser adiadas durante 2 horas pelo menos, se possível.
 Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como os demais medicamentos, Gliolan pode causar efeitos secundários, no entanto, estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Depois de ter tomado Gliolan e antes do início da anestesia, podem ocorrer os seguintes efeitos secundários: Efeitos secundários pouco frequentes (a afectar mais de 1 de 1.000 doentes, mas menos de 1 de 100 doentes): Náuseas (indisposição), descida da tensão arterial, reacções cutâneas (por exemplo, vermelhidão parecida a queimadura solar, ou “ escaldão ”).
 Em combinação com anestesia e ressecção do tumor), podem ocorrer outros efeitos secundários: Efeitos secundários muito frequentes (a afectar mais de 1 em 10 doentes): Leves alterações nas contagens das células sanguíneas (glóbulos brancos e vermelhos, plaquetas), ligeira subida de algumas enzimas (transaminases, γ-GT, amilase) ou da bilirrubina (um pigmento biliar produzido no fígado por degradação do pigmento dos glóbulos vermelhos) no sangue. Estas alterações atingem o seu pico entre 7 e 14 dias depois da cirurgia. As alterações resolver-se-ão totalmente em poucas semanas. Normalmente, não tem quaisquer sintomas quando ocorrem estas alterações.
 Efeitos secundários frequentes (a afectar mais de 1 de 100 doentes, mas menos de 1 de 10 doentes): Náuseas (indisposição), vómitos (enjoos), distúrbios neurológicos (distúrbios que afectam o sistema nervoso, como a hemiparesia (paralisia parcial de um lado do corpo), afasia (perda total ou parcial na capacidade de produzir ou compreender a linguagem), convulsões (ataques) e hemianopsia (perda de metade da visão em ambos os olhos )), tromboembolismo (coágulos de sangue que podem obstruir vasos sanguíneos).
 Efeitos secundários pouco frequentes (a afectar mais de 1 de 1.000 doentes, mas menos de 1 de 100 doentes): Descida da tensão arterial.
 Efeitos secundários muito raros (a afectar menos de 1 em 10.000 doentes), incluindo casos isolados: Hipestesia (isto é, diminuição da sensação de tacto); diarreia (fezes moles ou líquidas).
 5. COMO CONSERVAR GLIOLAN Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Gliolan após o prazo de validade impresso na embalagem exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Manter o frasco para injectáveis dentro da embalagem exterior para proteger da luz.
 20 Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Gliolan A substância activa é cloridrato de ácido 5-aminolevulínico. Um frasco para injectáveis contém 1,17 g de ácido 5-aminolevulínico, correspondente a 1.5 g de cloridrato de ácido 5-aminolevulínico (5-ALA HCl). Um ml de solução reconstituída contém 23,4 mg de ácido 5-aminolevulínico, correspondente a 30 mg de cloridrato de ácido 5-aminolevulínico (5-ALA HCl).
 Qual é o aspecto de Gliolan e o conteúdo da embalagem Este medicamento é um pó para solução oral. O pó é um sólido branco a esbranquiçado. A solução reconstituída é um líquido transparente e incolor a ligeiramente amarelado. Gliolan é apresentado em embalagens de 1,2 e 10 frascos para injectáveis. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado medac Gesellschaft für klinische Spezialpräparate mbH Fehlandtstraße 3 D-20354 Hamburg, Alemanha Tel.+ 49 4103 8006 0 Fax:+ 49 4103 8006 100
 Fabricante medac Gesellschaft für klinische Spezialpräparate mbH Theaterstraße 6 D-22880 Wedel, Alemanha Tel.+ 49 4103 8006 0 Fax:+ 49 4103 8006 100
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 21
