 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 AVAGLIM 4 mg/4 mg comprimidos revestidos por película.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido contém maleato de rosiglitazona correspondente a 4 mg de rosiglitazona e 4 mg de glimepirida.
 Excipiente -contém lactose (aproximadamente 104 mg)
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido revestido por película. Comprimido cor-de-rosa, triangular arredondado com gravação “ gsk ” numa das faces e “ 4/4 ” na outra face.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas AVAGLIM é indicado no tratamento de doentes com diabetes mellitus tipo 2 com controlo glicémico insuficiente em doses óptimas de sulfonilureia em monoterapia, e para os quais a metformina é inapropriada devido a contra-indicações ou intolerância.
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento com AVAGLIM deverá ser individualizado para cada doente. Antes do início da terapêutica com AVAGLIM deverá ser efectuada uma avaliação clínica apropriada ao risco do doente desenvolver hipoglicemia (ver secção 4.4).
 AVAGLIM deverá ser tomado uma vez por dia imediatamente antes ou durante a refeição (habitualmente a primeira refeição principal do dia). Se uma dose for esquecida, não se deverá aumentar a dose seguinte.
 Doentes inadequadamente controlados com glimepirida em monoterapia (habitualmente 4 mg). Deverá considerar-se a terapêutica concomitante antes do doente mudar para AVAGLIM. Quando clinicamente apropriado, poderá ser considerada a alteração directa de glimepirida em monoterapia para AVAGLIM. A dose inicial é de 4 mg/dia de rosiglitazona e 4 mg/dia de glimepirida (administrada com um comprimido de AVAGLIM 4 mg/4 mg).
 Doentes que não conseguem atingir o controlo glicémico com pelo menos metade da dose máxima de outra sulfonilureia em monoterapia (excepto clorpropamida, ver secção 4.4). Deverá ser administrado 4 mg de rosiglitazona em associação à dose de sulfonilureia que estava a fazer. Assim que for estabilizado o controlo glicémico com estas doses, AVAGLIM poderá ser introduzido na dose inicial de 4 mg de rosiglitazona/4 mg de glimepirida uma vez por dia.
 AVAGLIM poderá ser utilizado para substituir a terapêutica oral dupla estabelecida com sulfonilureia e rosiglitazona, desde que o doente tenha atingido pelo menos metade da dose máxima de sulfonilureia.
 2 A dose do componente rosiglitazona pode ser aumentada após 8 semanas, se necessário. A dose diária máxima recomendada é de 8 mg de rosiglitazona/4 mg de glimepirida (administrada com um comprimido de AVAGLIM 8 mg/4 mg uma vez por dia). O aumento da dose do componente rosiglitazona para 8 mg/dia deverá ser efectuado cuidadosamente após avaliação clínica apropriada de modo a avaliar o risco do doente desenvolver reacções adversas relacionadas com a retenção de fluidos (ver 4.4 e 4.8).
 Se ocorrerem sintomas de hipoglicemia, o doente deverá voltar à terapêutica de associação e ajustar a dose de glimepirida conforme apropriado.
 Idosos Devido ao potencial para diminuição da função renal, o início e manutenção da terapêutica com AVAGLIM em doentes idosos deverá ser efectuada sob rigorosa supervisão médica devido à susceptibilidade aumentada para hipoglicemia (ver secção 4.4).
 Doentes com compromisso renal Compromisso renal ligeiro ou moderado (depuração da creatinina 30 a 80 ml/min):
 -Os doentes que alterem para AVAGLIM a partir de outras terapêuticas com uma sulfonilureia
 diferente da glimepirida poderão estar sujeitos a um risco aumentado de hipoglicemia (ver secção 4.4). Recomenda-se monitorização apropriada. AVAGLIM está contra-indicado em doentes com compromisso renal grave (depuração da creatinina inferior a 30 ml/min, ver secção 4.3).
 Doentes com compromisso hepático AVAGLIM está contra-indicado em doentes com compromisso hepático (ver secção 4.3).
 Crianças e adolescentes AVAGLIM não é recomendado em crianças com idade inferior a 18 anos devido à ausência de dados de segurança e eficácia.
 4.3 Contra-indicações A utilização de AVAGLIM está contra-indicada em doentes com:
 − hipersensibilidade à rosiglitazona, glimepirida, outras sulfonilureias ou sulfonamidas ou a qualquer um dos excipientes − insuficiência cardíaca ou história de insuficiência cardíaca (classes NYHA I a IV) − um Síndrome Coronário Agudo (angina instável, enfarte do miocárdio sem elevação do segmento ST, NSTEMI, e enfarte do miocárdio com elevação do segmento ST, STEMI) (ver secção 4.4) − compromisso hepático − compromisso renal grave, i. e. depuração da creatinina inferior a 30 ml/min (incluindo diálise renal) − diabetes insulinodependente − cetoacidose diabética ou coma diabético
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 AVAGLIM não é indicado para utilização em associação com metformina, pelo que não deverá ser utilizado em terapêutica oral tripla da diabetes.
 A informação seguinte refere-se a AVAGLIM ou às duas substâncias activas individuais (rosiglitazona e glimepirida).
 3 Hipoglicemia Os doentes em tratamento com AVAGLIM poderão correr um risco de hipoglicemia dose-dependente (ver secção 4.8). Recomenda-se que os doentes em terapêutica de associação com rosiglitazona e clorpropamida não mudem para AVAGLIM, sendo que a clorpropamida tem um tempo de semi-vida longo que poderá aumentar o risco de hipoglicemia. Se estiverem presentes factores de risco de hipoglicemia (incluindo insuficiência renal, baixo peso corporal, má nutrição, administração concomitante com alguns medicamentos (ver secção 4.5) ou alteração do estilo de vida do doente) poderá ser necessário reverter para a terapêutica de associação e diminuir a dose de glimepirida. Deverá ser considerada a alteração para insulina em situações de stress (por ex.: trauma, cirurgia, infecções).
 Retenção de fluidos e insuficiência cardíaca As tiazolidinedionas poderão causar retenção de fluidos o que pode exacerbar ou precipitar os sinais ou sintomas de insuficiência cardíaca congestiva. A rosiglitazona pode causar retenção de fluidos dose-dependente. Deverá ser avaliada individualmente a possível contribuição da retenção de fluidos para o aumento de peso, sendo que foi notificado muito raramente, um aumento de peso rápido e excessivo como sinal de retenção de fluidos. Todos os doentes, particularmente aqueles tratados com terapêutica de associação com insulina, com risco de insuficiência cardíaca e aqueles com a função cardíaca reduzida, devem ser monitorizados relativamente a sinais e sintomas de reacções adversas relacionadas com a retenção de fluidos, incluindo aumento de peso e insuficiência cardíaca. O tratamento com rosiglitazona deve ser interrompido se se verificar qualquer deterioração da função cardíaca.
 Também foi notificada insuficiência cardíaca mais frequentemente em doentes com uma história de insuficiência cardíaca; foram também notificados mais frequentemente edema e insuficiência cardíaca em doentes idosos e em doentes com insuficiência renal ligeira ou moderada. Deverão ser tomadas precauções em doentes com mais de 75 anos devido à experiência limitada neste grupo de doentes. Uma vez que os AINE’ s e a rosiglitazona estão associados à retenção de fluidos, a administração concomitante pode aumentar o risco de edema.
 Associação com insulina Observou-se, em ensaios clínicos, um aumento da incidência de insuficiência cardíaca quando a rosiglitazona foi utilizada em associação com insulina. A insulina e a rosiglitazona estão ambas associadas à retenção de fluidos, a administração concomitante poderá aumentar o risco de edema e o risco de doença cardíaca isquémica. A insulina só deverá ser adicionada à terapêutica estabelecida com rosiglitazona em casos excepcionais e sob estreita vigilância.
 Isquemia do miocárdio Os dados disponíveis indicam que o tratamento com rosiglitazona poderá estar associado a um aumento do risco de acontecimentos isquémicos do miocárdio (ver secção 4.8). Existem dados limitados de ensaios clínicos em doentes com doença isquémica cardíaca e/ou doença arterial periférica. Por isso, como precaução, a utilização de rosiglitazona não é recomendada nestes doentes, particularmente aqueles com sintomas de isquemia do miocárdio.
 Síndrome Coronário Agudo (SCA) Os doentes com SCA não foram estudados nos ensaios clínicos controlados com rosiglitazona. Tendo em conta o potencial de desenvolvimento da insuficiência cardíaca nestes doentes, o tratamento com rosiglitazona não deverá ser iniciado em doentes com um acontecimento coronário agudo, devendo ser interrompido durante a fase aguda (ver secção 4.3).
 Monitorização da função hepática Verificaram-se casos raros de disfunção hepatocelular durante a experiência de pós-comercialização com rosiglitazona (ver secção 4.8). A experiência de utilização da rosiglitazona em doentes com valores elevados das enzimas hepáticas (ALT &gt; 2,5 vezes o limite superior normal) é limitada. Assim, os valores das enzimas hepáticas deverão ser verificados antes do início do tratamento com AVAGLIM, em todos os doentes e periodicamente a partir daí com base na avaliação clínica. O tratamento com AVAGLIM não deve ser iniciado em doentes com valores basais das enzimas
 4 hepáticas aumentados (ALT &gt; 2,5 vezes acima do limite superior normal) ou com qualquer outra evidência de doença hepática. Se os valores de ALT aumentarem para valores acima de 3 vezes o limite superior normal, durante a terapêutica com rosiglitazona, os níveis das enzimas hepáticas devem ser reavaliados o mais breve possível. Se os níveis de ALT se mantiverem acima de 3 vezes o limite superior normal, o tratamento deve ser interrompido. No caso de algum doente desenvolver sintomas que sugiram disfunção hepática, podendo incluir náuseas, vómitos, dores abdominais, fadiga, anorexia e/ou urina escura, sem explicação aparente, devem ser verificados os valores das enzimas hepáticas. A decisão da continuação do tratamento com AVAGLIM deve ser do médico assistente com base nos resultados laboratoriais. Se for observada icterícia, o tratamento deve ser interrompido.
 Afecções oculares Foram notificados, durante o período de pós-comercialização, novos casos ou agravamento de casos de edema macular diabético com diminuição da acuidade visual associados às tiazolidinedionas, incluindo a rosiglitazona. Muitos destes doentes apresentaram edema periférico associado. Desconhece-se se existe uma relação directa entre a rosiglitazona e o edema macular, no entanto os médicos deverão estar informados para possibilidade de ocorrência de edema macular se os doentes apresentarem perturbações na acuidade visual, devendo ser considerada a avaliação oftalmológica apropriada.
 Doentes com compromisso renal Os doentes com compromisso renal ligeiro ou moderado (depuração da creatinina 30 a 80 ml/min) poderão correr um risco aumentado de hipoglicemia (ver secções 4.2, 4.3 e 4.4). Recomenda-se monitorização apropriada.
 Mulheres em estado anovulatório pré-menopáusico Em estudos clínicos, foi administrada rosiglitazona a mulheres na fase de pré-menopausa. Embora tenha sido observado desequilíbrio hormonal nos estudos pré-clínicos (ver secção 5.3), não foram registados efeitos indesejáveis significativos associados a perturbações menstruais. Como consequência do aumento da sensibilidade à insulina, pode ocorrer restabelecimento da ovulação em doentes em estado anovulatório devido à resistência à insulina. As doentes deverão estar conscientes do risco de gravidez (ver secção 4.6).
 Aumento de peso Em ensaios clínicos com rosiglitazona observou-se aumento de peso dose-dependente, o qual foi maior quando a rosiglitazona foi utilizada em associação à insulina. Por este motivo, o peso deverá ser cuidadosamente monitorizado sendo que poderá ser atribuído à acumulação de fluidos que poderá estar relacionada com a insuficiência cardíaca. Monitorização hematológica O tratamento com rosiglitazona está associado a uma redução dose-dependente dos níveis de hemoglobina. Nos doentes com valores baixos de hemoglobina antes do início do tratamento, existe um risco acrescido de anemia durante o tratamento com AVAGLIM.
 Durante o tratamento com AVAGLIM é necessária a monitorização hematológica periódica (especialmente leucócitos e trombócitos).
 O tratamento de doentes com deficiência de G6PD com sulfonilureias pode originar anemia hemolítica. Uma vez que a glimepirida pertence à classe química das sulfonilureias, deverão ser tomadas precauções em doentes com deficiência de G6PD e considerar uma alternativa não-sulfonilureia.
 Afecções ósseas Num estudo de longa duração, foi observado um aumento da incidência de fracturas ósseas (pé, mão e braço) em doentes do sexo feminino tratadas com rosiglitazona em monoterapia (ver secção 4.8). Este aumento da incidência foi notado após o primeiro ano de tratamento e permaneceu no decorrer do estudo. Deverá ser considerado o risco de fractura no tratamento de doentes, em especial doentes do sexo feminino, tratados com rosiglitazona.
 5 Administração com outros medicamentos A rosiglitazona deverá ser utilizada com precaução durante a administração concomitante com inibidores (p. ex.: gemfibrozil) ou indutores (p. ex.: rifampicina) do CYP2C8. A glimepirida deverá ser utilizada com precaução durante a administração concomitante com inibidores (p. ex.: fluconazol) ou indutores do CYP2C9 (ver secção 4.5). O controlo glicémico deverá ser cuidadosamente monitorizado. Deverá ser considerado o ajuste da dose de AVAGLIM dentro do regime posológico recomendado ou consideradas alterações ao tratamento da diabetes.
 Intolerância à lactose Os comprimidos de AVAGLIM contêm lactose, pelo que não deverão ser administrados a doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência de lactase de Lapp ou má absorção de glucose-galactose.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Não existem estudos formais de interacção para AVAGLIM, no entanto o uso concomitante das substâncias activas em doentes em estudos clínicos e na sua vasta utilização clínica não originou interacções inesperadas. Os parágrafos seguintes reflectem a informação disponível acerca das substâncias activas individualmente (rosiglitazona e glimepirida).
 Rosiglitazona Estudos in vitro demonstram que a rosiglitazona é metabolizada predominantemente pelo CYP2C8, representando o CYP2C9 uma via menor de metabolização.
 Não se esperam interacções clinicamente relevantes com substratos ou inibidores de CYP2C9.
 A administração concomitante de rosiglitazona com gemfibrozil (um inibidor do CYP2C8) originou um aumento de duas vezes das concentrações plasmáticas da rosiglitazona. Sendo que existe um potencial aumento do risco de reacções adversas dose-dependentes, poderá ser necessária a diminuição da dose de rosiglitazona. Deverá ser considerada a monitorização cuidadosa do controlo glicémico (ver secção 4.4).
 A administração concomitante de rosiglitazona com rifampicina (um indutor do CYP2C8) originou uma diminuição de 66% na concentração plasmática da rosiglitazona. Não se poderá excluir o facto de outros indutores (p. ex: fenitoína, carbamazepina, fenobarbital, Hypericum perforatum) poderem também afectar a exposição à rosiglitazona. Poderá ser necessário aumentar a dose de rosiglitazona. Deverá ser considerada a monitorização cuidadosa do controlo glicémico (ver secção 4.4).
 A administração concomitante da rosiglitazona com os agentes antidiabéticos orais, metformina, glimepirida, glibenclamida e acarbose não resultou em qualquer interacção farmacocinética clinicamente relevante.
 Não foram observadas interacções clinicamente relevantes com a digoxina, com o substrato de CYP2C9 varfarina, com os substratos de CYP3A4 nifedipina, etinilestradiol ou noretindrona, após administração concomitante com a rosiglitazona.
 Glimepirida Caso a glimepirida seja administrada simultaneamente com alguns medicamentos, poderão ocorrer aumentos ou diminuições indesejáveis na acção hipoglicemiante da glimepirida. Por este motivo, outros medicamentos só deverão ser tomados com o conhecimento (ou prescrição) do médico.
 A glimepirida é metabolizada pelo citocromo P450 2C9 (CYP2C9). O seu metabolismo é conhecido por ser influenciado pela administração concomitante de indutores (por ex.: rifampicina) ou inibidores (por ex.: fluconazol) do CYP2C9.
 6 Resultados de um estudo de interacção in vivo mencionado na literatura mostram que a AUC da glimepirida é aumentada em aproximadamente duas vezes pelo fluconazol, um dos mais potentes inibidores do CYP2C9.
 Com base na experiência com glimepirida e outras sulfonilureias, deverão ser mencionadas as seguintes interacções.
 Potenciação do efeito de redução de glucose no sangue, pelo que em alguns casos poderá ocorrer hipoglicemia quando um dos seguintes fármacos é administrado, por exemplo:
 fenilbutazona, azapropazona e oxifenbutazona, insulina e medicamentos antidiabéticos, metformina, tetraciclinas,
 sulfinpirazona, algumas sulfamidas de longa duração,
 salicilatos e ácido p-amino-salicílico, esteróides anabolizantes e hormonas masculinas,
 inibidores da MAO, antibióticos quinolonas,
 cloranfenicol, anticoagulantes cumarínicos, fenfluramina, (dose parentérica elevada),
 probenecide, miconazol, pentoxifilina
 fibratos,
 tritoqualina,
 inibidores da ECA, fluoxetina, alopurinol, simpaticolíticos, ciclo-, tro-e ifosfamidas,
 fluconazol.
 Diminuição do efeito de redução de glucose
 no sangue, pelo que poderão ocorrer casos de níveis
 aumentados de glucose no sangue quando um dos seguintes fármacos é administrado, por exemplo:
 estrogénios e progestagénios, saluréticos, diuréticos tiazídicos, agentes estimuladores da tiróide, glucocorticóides, derivados da fenotiazina, clorpromazina, adrenalina e simpaticomiméticos, ácido nicotínico (doses elevadas) e derivados do ácido nicotínico, laxantes (utilização a longo prazo), fenitoína, diazóxido, glucagina, barbitúricos e rifampicina, acetozolamida.
 Os antagonistas H2, bloqueadores beta, clonidina e reserpina poderão originar potenciação ou diminuição do efeito de redução de glucose no sangue.
 Sob a influência de fármacos simpaticolíticos como bloqueadores beta, clonidina, guanetidina e reserpina, os sinais da contra-regulação adrenérgica para a hipoglicemia poderão estar reduzidos ou ausentes.
 O consumo de álcool poderá potenciar ou diminuir de uma forma imprevisível a acção hipoglicemiante da glimepirida.
 A glimepirida poderá potenciar ou diminuir os efeitos dos derivados cumarínicos.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não estão disponíveis dados pré-clínicos ou clínicos de exposição durante a gravidez ou aleitamento para AVAGLIM.
 7 Foram notificados casos em que a rosiglitazona atravessou a placenta humana, sendo detectável em tecidos fetais. Não existem dados suficientes sobre a utilização de ambas as substâncias activas (rosiglitazona e glimepirida) em mulheres grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano.
 Assim, AVAGLIM não deverá ser utilizado durante a gravidez, sendo recomendada a utilização de insulina. Se uma doente desejar engravidar ou se ocorrer gravidez, o tratamento com AVAGLIM deverá ser interrompido.
 Tanto a rosiglitazona como a glimepirida foram detectadas no leite de animais de experiência. Desconhece-se se o aleitamento poderá conduzir à exposição das crianças ao medicamento. AVAGLIM não deverá ser utilizado durante o aleitamento.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. No entanto, deverá ser tido em consideração o potencial para hipoglicemia quando for considerada a capacidade do doente para realizar tarefas que requeiram avaliação, capacidades motoras ou cognitivas (por ex.: conduzir).
 4.8 Efeitos indesejáveis Estão descritas de seguida as reacções adversas para cada um dos componentes de AVAGLIM. As reacções adversas relacionadas com a associação fixa só são referidas caso não tenham sido observadas para um dos componentes de AVAGLIM ou se ocorreram com maior frequência do que a descrita para um dos componentes.
 AVAGLIM Dados de estudos clínicos em dupla ocultação confirmam que o perfil de segurança da rosiglitazona em associação com glimepirida é semelhante ao perfil de efeitos adversos combinado para as duas substâncias activas. Os dados limitados de AVAGLIM são também consistentes com este perfil de efeitos adversos combinado.
 Rosiglitazona Dados dos ensaios clínicos São referidas de seguida, por sistemas de classes de órgãos e frequência absoluta, reacções adversas para cada regime terapêutico. Para as reacções adversas relacionadas com a dose, as categorias de frequência referem-se à dose mais elevada de rosiglitazona. As categorias de frequências não têm em consideração outros factores como a variação da duração do estudo, condições pré-existentes e características iniciais dos doentes. As categorias de frequência das reacções adversas atribuídas com base na experiência dos ensaios clínicos poderá não reflectir a frequência das reacções adversas que ocorrem durante a prática clínica. As frequências são definidas do seguinte modo: muito frequentes ≥1/10; frequentes ≥1/100, &lt; 1/10; e pouco frequentes ≥1/1000, &lt; 1/100.
 A tabela 1 descreve as reacções adversas de uma população total dos ensaios clínicos com mais de 5000 doentes tratados com rosiglitazona. Em cada sistema de classes de órgãos, as reacções adversas estão descritas na tabela por ordem decrescente de frequência para o regime terapêutico de rosiglitazona em monoterapia. Em cada grupo de frequência, as reacções adversas são descritas por ordem decrescente de gravidade.
 8 Tabela 1. Frequência das reacções adversas identificadas nos ensaios clínicos com rosiglitazona
 Reacção adversa Frequência das reacções adversas por regime terapêutico Rosiglitazona em Rosiglitazona com sulfonilureia monoterapia
 Doenças do sangue e do sistema linfático anemia leucopenia trombocitopenia
 Frequentes Frequentes Frequentes Frequentes Doenças do metabolismo e da nutrição hipercolesterolemia1 hipertrigliceridemia hiperlipemia aumento de peso aumento do apetite hipoglicemia
 Frequentes Frequentes Frequentes Frequentes Frequentes
 Frequentes Frequentes Frequentes Frequentes Pouco frequentes Muito frequentes
 Doenças do sistema nervoso tonturas*
 Frequentes Cardiopatias insuficiência cardíaca2 Frequentes isquémia cardíaca3*
 Frequentes Frequentes Doenças gastrointestinais obstipação
 Frequentes Frequentes Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos fracturas ósseas4
 Frequentes Perturbações gerais e alterações no local de administração edema
 Frequentes Muito frequentes * A categoria de frequência atribuída à incidência basal destes acontecimentos, retirada a partir dos dados do grupo placebo dos ensaios clínicos, é “ frequente ”. 1 A hipercolesterolemia foi notificada em até 5,3% dos doentes tratados com rosiglitazona (monoterapia ou terapêutica oral dupla). Os níveis elevados de colesterol total estiveram associados ao aumento das LDLc e HDLc, no entanto a razão de colesterol total: HDLc manteve-se inalterada ou melhorou nos estudos a longo prazo. Em geral, estes aumentos foram ligeiros a moderados e habitualmente não requereram a interrupção do tratamento. 2 Foi observado um aumento da incidência de insuficiência cardíaca quando a rosiglitazona foi adicionada a regimes de tratamento com uma sulfonilureia (em associação dupla ou tripla), sendo aparentemente mais elevada com 8 mg de rosiglitazona em comparação com 4 mg de rosiglitazona (dose diária total). A incidência de insuficiência cardíaca na terapêutica de associação com insulina (rosiglitazona adicionada à terapêutica estabelecida com insulina) foi de 2,4%, comparada com 1,1% de insulina isolada. Para além disso, em doentes com insuficiência cardíaca congestiva, classes NYHA I-II, um ensaio clínico controlado com placebo com duração de um ano, demonstrou um agravamento ou possível agravamento da insuficiência cardíaca em 6,4% dos doentes tratados com rosiglitazona, comparado com 3,5% em doentes a receber placebo.
 9 3 Numa análise retrospectiva dos dados do conjunto de 42 ensaios clínicos de curta duração, a incidência total de acontecimentos tipicamente associados a isquémica cardíaca foi mais elevada para os regimes terapêuticos com rosiglitazona, 1,99%, versus comparadores activos em associação e placebo, 1,51%[ Taxa de risco 1,31 (Intervalo de confiança 95%, 1,01 – 1,70)]. Este risco aumentou quando a rosiglitazona foi adicionada à terapêutica já estabelecida com insulina e em doentes a tomar nitratos para doença cardíaca isquémica conhecida. Num estudo observacional alargado em que os doentes foram agrupados no início, a incidência do objectivo primário composto, enfarte do miocárdio e revascularização coronária, foi de 17,46 acontecimentos por 1000 pessoas-ano para os regimes contendo rosiglitazona e 17,57 acontecimentos por 1000 pessoas-ano para os outros agentes antidiabéticos[ Taxa de risco 0,93 (Intervalo de confiança 95%, 0,80 – 1,10)]. Três ensaios clínicos controlados, alargados, de longa duração, prospectivos e aleatorizados (duração média de 41 meses; 14.067 doentes), comparando a rosiglitazona com alguns outros antidiabéticos orais aprovados ou placebo, não confirmaram ou excluíram este risco. Na globalidade, os dados disponíveis sobre o risco de isquemia do miocárdio são inconclusivos. 4 Num estudo aleatorizado, a longo prazo (4 a 6 anos), em monoterapia, em doentes com diabetes mellitus tipo 2 recentemente diagnosticada, foi observado um aumento da incidência de fracturas ósseas após o primeiro ano de tratamento em doentes do sexo feminino a tomar rosiglitazona (9,3%, 2,7 doentes por 100 doentes-ano) vs metformina (5,1%, 1,5 doentes por 100 doentes-ano) ou gliburida/glibenclamida (3,5%, 1,3 doentes por 100 doentes-ano). Este risco aumentado permaneceu durante o estudo. A maioria das fracturas notificadas em mulheres tratadas com rosiglitazona localizavam-se no pé, mão e braço.
 Em ensaios clínicos de dupla ocultação com a rosiglitazona, a incidência do aumento da Alanina AminoTransferase (ALT) maior que três vezes o limite superior do valor normal foi igual à do grupo placebo (0,2%) e inferior à relativa às substâncias activas de comparação (0,5% metformina/sulfonilureias). A incidência de todos os efeitos adversos relativos aos sistemas hepático e biliar foi &lt; 1,5% em qualquer grupo de tratamento e semelhante ao placebo.
 Dados do período de pós-comercialização Para além das reacções adversas identificadas nos ensaios clínicos, as reacções adversas apresentadas na tabela 2 foram identificadas durante a utilização de rosiglitazona após a sua aprovação. As frequências são definidas do seguinte modo: raros ≥1/10000, &lt; 1/1000 e muito raros &lt; 1/10000 incluindo notificações isoladas.
 10 Tabela 2. Frequência de reacções adversas identificadas no período de pós-comercialização para a rosiglitazona
 Reacção adversa Frequência Doenças do metabolismo e da nutrição aumento de peso rápido e excessivo
 Muito raros Doenças do sistema imunitário (ver Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas) reacção anafiláctica
 Muito raros Afecções oculares edema macular
 Raros Cardiopatias insuficiência cardíaca congestiva/edema pulmonar
 Raros Afecções hepatobiliares disfunção hepática, evidenciada principalmente por elevação das enzimas hepáticas5
 Raros Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas (ver Doenças do sistema imunitário) angioedema reacções cutâneas (p. ex.: urticária, prurido, erupção cutânea) 5
 Muito raros Muito raros Foram notificados casos raros de elevação das enzimas hepáticas e disfunção hepatocelular. Foram notificados muito raramente casos fatais.
 Glimepirida Dados dos ensaios clínicos e período de pós-comercialização A tabela 3 refere as reacções adversas por sistemas de classes de órgãos e categoria de frequência com base na experiência com glimepirida e outras sulfonilureias. As frequências são definidas do seguinte modo: muito frequentes (≥1/10), frequentes (≥1/100, &lt; 1/10), pouco frequentes (≥1/1000, &lt; 1/100), raros (≥1/10000, &lt; 1/1000) e muito raros (&lt; 1/10000 incluindo notificações isoladas).
 11 Tabela 3. Frequência de reacções adversas identificadas nos ensaios clínicos e período de pós-comercialização para a glimepirida
 Reacção adversa Frequência Doenças do sangue e do sistema linfático agranulocitose granulocitopenia pancitopenia anemia hemolítica trombocitopenia leucopenia eritrocitopenia
 Raros Raros Raros Raros Raros Raros Raros
 Doenças do sistema imunitário 6 vasculite alérgica reacções de hipersensibilidade7
 Muito raros Muito raros Doenças do metabolismo e da nutrição hipoglicemia8
 Muito frequentes Doenças gastriontestinais vómitos diarreia náuseas distensão abdominal dor abdominal desconforto abdominal
 Muito raros Muito raros Muito raros Muito raros Muito raros Muito raros
 Afecções hepatobiliares 9 hepatite10 compromisso da função hepática (p. ex.: com colestase e icterícia)
 Muito raros Muito raros Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas11 hipersensibilidade da pele à luz
 Muito raros Exames complementares de diagnóstico diminuição sérica de sódio 6
 Muito raros É possível a alergia cruzada às sulfonilureias, sulfonamidas ou substâncias relacionadas. 7 Reacções de hipersensibilidade ligeiras poderão evoluir para reacções graves com dispneia, diminuição da pressão arterial e por vezes choque. 8 Com base no conhecimento das outras sulfonilureias, a hipoglicemia pode ser prolongada. Raramente, as reacções de hipoglicemia ocorrem imediatamente podendo ser graves e nem sempre de correcção fácil. 9 Poderá ocorrer elevação das enzimas hepáticas. 10 A hepatite poderá progredir para insuficiência hepática. 11 Poderão ocorrer reacções de hipersensibilidade da pele como prurido, erupções cutâneas e urticária.
 Poderão ocorrer distúrbios visuais transitórios, especialmente no início do tratamento devido a alterações nos níveis sanguíneos de glucose.
 12 4.9 Sobredosagem
 Não existem dados disponíveis relativamente à sobredosagem com AVAGLIM.
 Os dados disponíveis em relação à sobredosagem com rosiglitazona em seres humanos são limitados. Em estudos clínicos em voluntários, a rosiglitazona foi administrada em doses orais únicas até 20 mg, tendo sido bem tolerada.
 Uma elevada sobredosagem com sulfonilureia, incluindo glimepirida, poderá resultar em hipoglicemia grave com risco de vida, com duração de 12 a 72 horas, que poderá recorrer após recuperação aparente. Os sintomas poderão surgir até 24 horas após a ingestão. Deverá ser considerada a hospitalização conforme apropriado.
 Em caso de sobredosagem, recomenda-se que seja iniciado o tratamento de suporte adequado, de acordo com o estado clínico do doente. A rosiglitazona e a glimepirida apresentam uma elevada taxa de ligação às proteínas plasmáticas, pelo que não é esperada a sua eliminação por hemodiálise.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Associações de medicamentos orais para diminuição da glicemia, código ATC: A10BD04
 AVAGLIM combina dois agentes antidiabéticos com mecanismos de acção complementares para melhorar o controlo da glicemia de doentes com diabetes tipo 2: maleato de rosiglitazona, membro da classe das tiazolidinedionas e glimepirida, membro da classe das sulfonilureias. As tiazolidinedionas actuam principalmente por redução da resistência à insulina enquanto que as sulfonilureias actuam principalmente por estimulação da libertação de insulina a partir das células β pancreáticas. Um estudo que comparou AVAGLIM à monoterapia com rosiglitazona ou glimepirida demonstrou um benefício acrescido da associação fixa em relação à monoterapia no controlo da glicemia. Não foram observados novos dados de segurança. O programa de ensaios clínicos que suporta esta associação fixa apenas comparou a rosiglitazona e a glimepirida à monoterapia com glimepirida e não à monoterapia com outras sulfonilureias.
 Rosiglitazona A rosiglitazona é um agonista selectivo do receptor nuclear PPARγ (receptor do proliferador peroxisomal gama activado) e é um membro da classe das tiazolidinedionas, dos medicamentos antidiabéticos. Reduz a glicemia através da redução da resistência à insulina no tecido adiposo, músculo esquelético e fígado.
 A actividade antidiabética da rosiglitazona tem sido demonstrada numa série de modelos animais de diabetes tipo 2. Além disso, em modelos animais de diabetes tipo 2, a rosiglitazona preservou a função das células β, o que é demonstrado pelo aumento da massa dos ilhéus pancreáticos e do seu conteúdo em insulina, e preveniu o desenvolvimento de hiperglicemia declarada. A rosiglitazona não estimulou a secreção pancreática de insulina nem induziu hipoglicemia em ratos e ratinhos. O principal metabolito (para-hidroxi-sulfato) com grande afinidade para o PPARγ solúvel humano, exibiu uma potência relativamente elevada num teste de tolerância à glucose em ratos obesos. A relevância clínica destas observações ainda não foi completamente esclarecida.
 Em ensaios clínicos, os efeitos de diminuição da glucose observados com a rosiglitazona são graduais no início, com reduções na glucose plasmática em jejum (GPJ) próximas do máximo evidentes ao fim de aproximadamente 8 semanas de tratamento. A melhoria do controlo da glicemia está associada à redução da glucose em jejum e pós-prandial.
 13 A rosiglitazona esteve associada a aumentos no peso. Em estudos mecanísticos, o aumento de peso demonstrou ser predominantemente devido ao aumento da gordura subcutânea com diminuição da gordura visceral e intra-hepática.
 A rosiglitazona em associação com metformina reduziu a resistência à insulina e melhorou a função das células β pancreáticas, o que é consistente com o seu mecanismo de acção. A melhoria do controlo da glicemia foi também associada à diminuição significativa em ácidos gordos livres. Em consequência de mecanismos de acção diferentes mas complementares, a terapêutica em associação de rosiglitazona com metformina, resultou em efeitos aditivos no controlo da glicemia de doentes diabéticos tipo 2.
 Em estudos com duração máxima de três anos, a rosiglitazona administrada uma ou duas vezes por dia em terapêutica oral dupla com metformina originou uma melhoria sustentada do controlo da glicemia (GPJ e HbA1c). Em doentes obesos observou-se um efeito de redução da glucose mais pronunciado. Não foi completado um estudo de efeitos com rosiglitazona, não estando por isso demonstrados os benefícios a longo prazo associados ao melhor controlo da glicemia.
 Num estudo de longo prazo a decorrer com comparador, ao fim de 18 meses a terapêutica oral dupla de rosiglitazona com metformina ou uma sulfonilureia demonstrou não-inferioridade na redução da HbA1c em relação à associação de sulfonilureia e metformina.
 Não existem estudos completos que avaliem os resultados cardiovasculares a longo prazo em doentes a receber rosiglitazona.
 Glimepirida A glimepirida é uma substância activa hipoglicemiante oral que pertence ao grupo das sulfonilureias. Pode ser usada na diabetes mellitus não insulinodependente. A glimepirida actua essencialmente pela estimulação da libertação da insulina pelas células beta pancreáticas. Como com outras sulfonilureias, este efeito baseia-se num aumento da resposta da célula beta pancreática ao estímulo fisiológico da glucose. Para além disso, a glimepirida parece ter efeitos extrapancreáticos acentuados, também postulados para outras sulfonilureias.
 As sulfonilureias regulam a secreção de insulina fechando o canal do potássio sensível ao ATP na membrana da célula beta. Ao fechar o canal do potássio, induz-se a despolarização da célula beta o que leva à abertura dos canais do cálcio e portanto a um aumento à entrada de cálcio na célula. Este processo irá activar a libertação de insulina por exocitose.
 A glimepirida liga-se com uma taxa de troca elevada à proteína da membrana da célula beta que está associada ao canal de potássio sensível ao ATP mas que é diferente do local de ligação habitual das sulfonilureias.
 Os efeitos extrapancreáticos incluem uma melhoria da sensibilidade dos tecidos periféricos à insulina e uma diminuição da captação da insulina pelo fígado. A glimepirida eleva rapidamente o número das moléculas de transporte da glucose nas membranas plasmáticas das células musculares e adiposas, de que resulta uma estimulação da captação de glucose. A glimepirida aumenta a actividade da fosfolipase C específica do glicosilfosfatidinositol, o que pode estar relacionado com a lipogénese e a glicogénese induzida pelo medicamento em células musculares e adiposas isoladas. A glimepirida inibe a produção hepática de glucose ao elevar a concentração intracelular de frutose-2, 6-bifosfato que por sua vez inibe a gluconeogénese.
 A dose oral eficaz mínima é de aproximadamente 0,6 mg. O efeito da glimepirida depende da dose e é reprodutível. A resposta fisiológica ao exercício físico agudo, isto é, a redução da secreção de insulina, mantém-se durante o tratamento com glimepirida. Não houve diferenças significativas no efeito quer o medicamento fosse tomado 30 minutos ou imediatamente antes de uma refeição. Em doentes diabéticos, com uma dose única diária, pode-se obter um bom controlo metabólico durante as 24 horas.
 14 Embora o metabolito hidroxilado da glimepirida cause uma ligeira mas significativa redução da glicemia sérica, só é responsável por uma pequena parte do efeito farmacológico total.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas AVAGLIM Doses orais individuais em 14 adultos saudáveis não provocaram efeito clinicamente significativo do steady-state da farmacocinética da rosiglitazona. Não se observaram reduções clinicamente significativas na AUC e Cmáx da glimepirida após doses repetidas de rosiglitazona durante oito dias em indivíduos adultos saudáveis.
 Num estudo de bioequivalência em condições de jejum, a AUC e Cmáx da rosiglitazona e a AUC da glimepirida, após uma dose única de 4 mg/4 mg do comprimido da associação fixa mostraram ser bioequivalentes à administração concomitante de 4 mg de rosiglitazona e 4 mg de glimepirida.
 No estadio pós-prandial, a taxa e extensão da absorção da associação rosiglitazona-glimepirida 4 mg/4 mg, foi equivalente à administração concomitante de 4 mg de rosiglitazona e 4 mg de glimepirida. A administração da associação 4 mg/4 mg com alimentos originou um aumento na exposição à glimepirida, quando comparado com a administração em jejum. A AUC0-t, AUC0-inf e Cmáx aumentaram em média 30%,19% e 55%, respectivamente. Para a rosiglitazona os valores da Cmáx diminuíram aproximadamente 32% com os alimentos.
 A AUC e Cmáx da glimepirida aumentaram de uma forma dose-proporcional após administração de rosiglitazona-glimepirida 4 mg/1 mg/,4 mg/2 mg e 4 mg/4 mg.
 Os parágrafos seguintes reflectem as propriedades farmacocinéticas das substâncias activas de AVAGLIM individualmente.
 Rosiglitazona Absorção A biodisponibilidade absoluta da rosiglitazona, tanto após uma dose oral de 4 mg, como de 8 mg, é cerca de 99%. O pico de concentração plasmática é atingido cerca de uma hora após a toma. As concentrações plasmáticas são aproximadamente proporcionais à dose acima do intervalo de dose terapêutica.
 A administração de rosiglitazona com alimentos não resultou em nenhuma alteração à exposição global (AUC), embora tenham sido observados uma pequena diminuição na Cmáx (cerca de 20% a 28%) e um atraso no tmáx (aproximadamente 1,75 h), em comparação com a administração em jejum. Estas pequenas alterações não são clinicamente significativas e, por conseguinte, não é necessário administrar rosiglitazona em nenhum momento em particular, em relação às refeições. A absorção da rosiglitazona não é afectada por aumentos no pH gástrico.
 Distribuição Em voluntários saudáveis, o volume de distribuição da rosiglitazona é cerca de 14 litros. A ligação da rosiglitazona às proteínas plasmáticas é elevada (aproximadamente 99,8%) e não é influenciada pela concentração ou pela idade. A ligação às proteínas do principal metabolito (para-hidroxi-sulfato) é muito elevada (&gt; 99,99%).
 Metabolismo A metabolização da rosiglitazona é extensa, não havendo nenhum composto similar a ser excretado na forma inalterada. As principais vias de metabolização são a N-desmetilação e a hidroxilação, seguidas por conjugação com sulfato e ácido glucorónico. A contribuição do principal metabolito (para-hidroxi-sulfato) para a actividade antidiabética global da rosiglitazona, no ser humano, não foi completamente esclarecida e não se pode excluir que o metabolito possa contribuir para essa actividade. Contudo, isto não coloca questões de segurança relativamente a populações alvo ou especiais, dado que a
 15 insuficiência hepática é contra-indicada e que foram incluídos doentes idosos e doentes com insuficiência renal ligeira a moderada em número considerável nos estudos clínicos de fase III.
 Estudos in vitro demonstram que a rosiglitazona é metabolizada predominantemente pelo CYP2C8, com uma contribuição menor pelo CYP2C9.
 Uma vez que não há inibição significativa in vitro de CYP 1A2, 2A6, 2C19, 2D6, 2E1, 3A ou 4A com a rosiglitazona, existe uma baixa probabilidade de interacções significativas a nível da metabolização com substâncias metabolizadas por estas enzimas P450. A rosiglitazona demonstrou inibição moderada de CYP2C8 (CI50 18 μM) e inibição baixa de CYP2C9 (CI50 50 μM) in vitro (ver secção 4.5). Um estudo in vivo de interacção com a varfarina indicou que, in vivo, a rosiglitazona não interage com substratos de CYP2C9.
 Eliminação A depuração plasmática total da rosiglitazona é de cerca de 3 l/h e o tempo de semi-vida de eliminação final da rosiglitazona é aproximadamente de 3 a 4 horas. Não há evidência de acumulação não esperada de rosiglitazona após uma ou duas doses diárias. A principal via de excreção é a urina, sendo cerca de dois terços da dose eliminados por esta via, enquanto que cerca de 25% da dose é eliminada pelas fezes. Não é excretado fármaco intacto na urina ou fezes. O tempo de semi-vida final para a radioactividade foi de cerca de 130 horas, indicando que a eliminação de metabolitos é muito lenta. Prevê-se acumulação de metabolitos no plasma após doses repetidas, especialmente com o metabolito principal (para-hidroxi-sulfato), para o qual se prevê uma acumulação de 8 vezes.
 Glimepirida Absorção A glimepirida é completamente absorvida (100%) pelo tracto gastrintestinal após administração oral. Os estudos com doses únicas em indivíduos saudáveis e com doses múltiplas em doentes com diabetes mellitus Tipo 2 mostraram absorção significativa da glimepirida no período de 1 hora após administração e Cmáx em aproximadamente 2,5 horas. Existe uma correlação linear entre a dose e a Cmáx e AUC.
 Distribuição Após administração intravenosa em indivíduos saudáveis, o volume de distribuição foi de 8,8 litros (113 ml/kg), e a depuração corporal total foi de 47,8 ml/min. A ligação às proteínas plasmáticas foi superior a 99,5%.
 Metabolismo A glimepirida é completamente metabolisada por biotransformação oxidativa após administração intravenosa ou oral. Os metabolitos principais são o derivado ciclohexil hidroxi metil (M1) e o derivado carboxil (M2). O CYP2C9 mostrou estar envolvido na biotransformação da glimepirida em M1. O M1 é posteriormente metabolizado em M2 por uma ou várias enzimas citosólicas. Num modelo animal, o M1, ao contrário do M2, possui cerca de 1/3 da actividade farmacológica quando comparado com a substância que lhe dá origem. O significado clínico do efeito de M1 na diminuição da glucose não é claro.
 Eliminação A semi-vida de eliminação da glimepirida é de aproximadamente de 5 a 8 horas. Quando se administrou 14C-glimepirida por via oral, aproximadamente 60% da radioactividade total foi recuperada na urina em sete dias, representando o M1 (predominante) e o M2 80 a 90% do recuperado na urina. Aproximadamente 40% da radioactividade total foi recuperada nas fezes, representando o M1 (predominante) e o M2 cerca de 70% do recuperado nas fezes. Não foi recuperada qualquer substância inicial na urina ou nas fezes. Após administração intravenosa em doentes, não se observou excreção significativa de glimepirida ou do seu metabolito M1 a nível biliar.
 Populações especiais Sexo: Na análise farmacocinética da amostragem populacional, não se verificaram diferenças significativas entre a farmacocinética da rosiglitazona ou da glimepirida nos homens e nas mulheres.
 16 Idosos: Na análise farmacocinética da amostragem populacional, o factor idade não demonstrou influenciar significativamente a farmacocinética da rosiglitazona ou da glimepirida.
 Compromisso Hepático: Em doentes cirróticos com compromisso hepático moderado (Child-Pugh B), a Cmáx. e a AUC da fracção livre do fármaco foram 2 a 3 vezes superiores às verificadas em indivíduos normais. A variação entre indivíduos foi maior, com uma diferença, entre os doentes de 7 vezes maior em AUC da fracção livre do fármaco. Não foram realizados estudos farmacocinéticos adequados com glimepirida em doentes com compromisso da função hepática. Assim, AVAGLIM não deverá ser utilizado em doentes com compromisso hepático (ver secção 4.3).
 Insuficiência Renal: Não se verificaram diferenças clinicamente significativas na farmacocinética da rosiglitazona em doentes com compromisso da função renal ou com doença renal terminal em hemodiálise crónica. Não existem dados da utilização de glimepirida em doentes em diálise renal (ver secção 4.3).
 Um estudo de dose múltipla com glimepirida, realizado com 16 doentes com diabetes mellitus Tipo 2 e insuficiência renal utilizando um intervalo de doses entre 1 a 8 mg por dia durante três meses, mostrou que todos os doentes com depuração da creatinina menor que 22 ml/min tiveram controlo adequado da glicemia com um regime posológico de apenas 1 mg por dia (ver secção 4.2 e 4.4).
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Não foram realizados estudos em animais com as substâncias combinadas de AVAGLIM. Os dados seguintes referem-se aos estudos realizados com rosiglitazona ou glimepirida individualmente.
 Rosiglitazona Os efeitos indesejáveis observados em estudos realizados em animais com possível relevância para o uso clínico, foram os seguintes: um aumento do volume plasmático, acompanhado por uma diminuição dos parâmetros dos glóbulos vermelhos e aumento no peso do coração. Foram também observados aumentos no peso do fígado, na ALT plasmática (apenas no cão) e no tecido adiposo. Foram observados efeitos semelhantes com outras tiazolidinedionas.
 Em estudos de toxicidade reprodutiva, a administração da rosiglitazona a ratos durante a fase média-final de gestação foi associada a morte fetal e desenvolvimento fetal retardado. Além disso, a rosiglitazona inibiu a síntese ovárica de estradiol e de progesterona e diminuiu os níveis plasmáticos destas hormonas, causando efeitos nos ciclos estrogénico/menstrual e na fertilidade (ver secção 4.4).
 Num modelo animal de polipose adenomatósica familiar (FAP), o tratamento com rosiglitazona em doses 200 vezes superiores à dose farmacologicamente activa aumentou a multiplicidade tumoral no cólon. A relevância desta observação é desconhecida. No entanto, a rosiglitazona promoveu diferenciação e reversão de alterações mutagénicas em células cancerígenas do cólon humano in vitro. Além disso, a rosiglitazona não foi genotóxica numa série de estudos de genotoxicidade in vivo e in vitro e não houve evidência de tumores do cólon em estudos com rosiglitazona realizados ao longo da vida em duas espécies de roedores.
 Glimepirida Os efeitos pré-clínicos foram observados apenas em exposições consideradas suficientemente em excesso em relação à exposição humana máxima, indicando pouca relevância para a utilização clínica ou foram causados pelo efeito farmacodinâmico (hipoglicemia) da substância. Estes dados foram baseados em estudos convencionais de segurança farmacológica, toxicidade de dose repetida, genotoxicidade, carcinogenicidade e fertilidade. Os estudos sobre o desenvolvimento embriofetal e desenvolvimento pré e pós-natal revelaram malformações oculares, anormalidades a nível do esqueleto, abortos e aumento da taxa de morte fetal. Os resultados da toxicidade reprodutiva poderão estar relacionados com a acção farmacodinâmica da glimepirida. A glimepirida é excretada no leite de ratos a amamentar. As doses elevadas administradas a ratos fêmea a amamentar causou hipoglicemia nos ratos jovens amamentados (ver secção 4.6).
 17 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes Núcleo do comprimido: Carboximetilamido sódico Tipo A Hipromelose (E464) Celulose microcristalina (E460) Lactose mono-hidratada Estearato de magnésio.
 Revestimento: Hipromelose (E464) Dióxido de titânio (E171) Macrogol 400 Óxido de ferro negro (E172) Óxido de ferro vermelho (E172).
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 2 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Blisters opacos (PVC/PVDC/alumínio). Embalagens de 14,28,56,84 ou 112 comprimidos.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SmithKline Beecham plc,980 Great West Road, Brentford, Middlesex, TW8 9GS, Reino Unido.
 18 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/349/001-004 EU/1/06/349/009 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 27 Junho 2006 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 19 1. NOME DO MEDICAMENTO
 AVAGLIM 8 mg/4 mg comprimidos revestidos por película.
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada comprimido contém maleato de rosiglitazona correspondente a 8 mg de rosiglitazona e 4 mg de glimepirida.
 Excipiente -contém lactose (aproximadamente 235 mg)
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Comprimido revestido por película. Comprimido vermelho, biconvexo, triangular arredondado com gravação “ gsk ” numa das faces e “ 8/4 ” na outra face.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas AVAGLIM é indicado no tratamento de doentes com diabetes mellitus tipo 2 com controlo glicémico insuficiente em doses óptimas de sulfonilureia em monoterapia, e para os quais a metformina é inapropriada devido a contra-indicações ou intolerância.
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento com AVAGLIM deverá ser individualizado para cada doente. Antes do início da terapêutica com AVAGLIM deverá ser efectuada uma avaliação clínica apropriada ao risco do doente desenvolver hipoglicemia (ver secção 4.4).
 AVAGLIM deverá ser tomado uma vez por dia imediatamente antes ou durante a refeição (habitualmente a primeira refeição principal do dia). Se uma dose for esquecida, não se deverá aumentar a dose seguinte.
 Doentes inadequadamente controlados com glimepirida em monoterapia (habitualmente 4 mg). Deverá considerar-se a terapêutica concomitante antes do doente mudar para AVAGLIM. Quando clinicamente apropriado, poderá ser considerada a alteração directa de glimepirida em monoterapia para AVAGLIM. A dose inicial é de 4 mg/dia de rosiglitazona e 4 mg/dia de glimepirida (administrada com um comprimido de AVAGLIM 4 mg/4 mg).
 Doentes que não conseguem atingir o controlo glicémico com pelo menos metade da dose máxima de outra sulfonilureia em monoterapia (excepto clorpropamida, ver secção 4.4). Deverá ser administrado 4 mg de rosiglitazona em associação à dose de sulfonilureia que estava a fazer. Assim que for estabilizado o controlo glicémico com estas doses, AVAGLIM poderá ser introduzido na dose inicial de 4 mg de rosiglitazona/4 mg de glimepirida uma vez por dia.
 AVAGLIM poderá ser utilizado para substituir a terapêutica oral dupla estabelecida com sulfonilureia e rosiglitazona, desde que o doente tenha atingido pelo menos metade da dose máxima de sulfonilureia.
 20 A dose do componente rosiglitazona pode ser aumentada após 8 semanas, se necessário. A dose diária máxima recomendada é de 8 mg de rosiglitazona/4 mg de glimepirida (administrada com um comprimido de AVAGLIM 8 mg/4 mg uma vez por dia). O aumento da dose do componente rosiglitazona para 8 mg/dia deverá ser efectuado cuidadosamente após avaliação clínica apropriada de modo a avaliar o risco do doente desenvolver reacções adversas relacionadas com a retenção de fluidos (ver 4.4 e 4.8).
 Se ocorrerem sintomas de hipoglicemia, o doente deverá voltar à terapêutica de associação e ajustar a dose de glimepirida conforme apropriado.
 Idosos Devido ao potencial para diminuição da função renal, o início e manutenção da terapêutica com AVAGLIM em doentes idosos deverá ser efectuada sob rigorosa supervisão médica devido à susceptibilidade aumentada para hipoglicemia (ver secção 4.4).
 Doentes com compromisso renal Compromisso renal ligeiro ou moderado (depuração da creatinina 30 a 80 ml/min):
 -Os doentes que alterem para AVAGLIM a partir de outras terapêuticas com uma sulfonilureia
 diferente da glimepirida poderão estar sujeitos a um risco aumentado de hipoglicemia (ver secção 4.4). Recomenda-se monitorização apropriada. AVAGLIM está contra-indicado em doentes com compromisso renal grave (depuração da creatinina inferior a 30 ml/min, ver secção 4.3).
 Doentes com compromisso hepático AVAGLIM está contra-indicado em doentes com compromisso hepático (ver secção 4.3).
 Crianças e adolescentes AVAGLIM não é recomendado em crianças com idade inferior a 18 anos devido à ausência de dados de segurança e eficácia.
 4.3 Contra-indicações A utilização de AVAGLIM está contra-indicada em doentes com:
 − hipersensibilidade à rosiglitazona, glimepirida, outras sulfonilureias ou sulfonamidas ou a qualquer um dos excipientes − insuficiência cardíaca ou história de insuficiência cardíaca (classes NYHA I a IV) − um Síndrome Coronário Agudo (angina instável, enfarte do miocárdio sem elevação do segmento ST, NSTEMI, e enfarte do miocárdio com elevação do segmento ST, STEMI) (ver secção 4.4) − compromisso hepático − compromisso renal grave, i. e. depuração da creatinina inferior a 30 ml/min (incluindo diálise renal) − diabetes insulinodependente − cetoacidose diabética ou coma diabético
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 AVAGLIM não é indicado para utilização em associação com metformina, pelo que não deverá ser utilizado em terapêutica oral tripla da diabetes.
 A informação seguinte refere-se a AVAGLIM ou às duas substâncias activas individuais (rosiglitazona e glimepirida).
 21 Hipoglicemia Os doentes em tratamento com AVAGLIM poderão correr um risco de hipoglicemia dose-dependente (ver secção 4.8). Recomenda-se que os doentes em terapêutica de associação com rosiglitazona e clorpropamida não mudem para AVAGLIM, sendo que a clorpropamida tem um tempo de semi-vida longo que poderá aumentar o risco de hipoglicemia. Se estiverem presentes factores de risco de hipoglicemia (incluindo insuficiência renal, baixo peso corporal, má nutrição, administração concomitante com alguns medicamentos (ver secção 4.5) ou alteração do estilo de vida do doente) poderá ser necessário reverter para a terapêutica de associação e diminuir a dose de glimepirida. Deverá ser considerada a alteração para insulina em situações de stress (por ex.: trauma, cirurgia, infecções).
 Retenção de fluidos e insuficiência cardíaca As tiazolidinedionas poderão causar retenção de fluidos o que pode exacerbar ou precipitar os sinais ou sintomas de insuficiência cardíaca congestiva. A rosiglitazona pode causar retenção de fluidos dose-dependente. Deverá ser avaliada individualmente a possível contribuição da retenção de fluidos para o aumento de peso, sendo que foi notificado muito raramente, um aumento de peso rápido e excessivo como sinal de retenção de fluidos. Todos os doentes, particularmente aqueles tratados com terapêutica de associação com insulina, com risco de insuficiência cardíaca, e aqueles com a função cardíaca reduzida, devem ser monitorizados relativamente a sinais e sintomas de reacções adversas relacionadas com a retenção de fluidos, incluindo aumento de peso e insuficiência cardíaca. O tratamento com rosiglitazona deve ser interrompido se se verificar qualquer deterioração da função cardíaca.
 Também foi notificada insuficiência cardíaca mais frequentemente em doentes com uma história de insuficiência cardíaca; foram também notificados mais frequentemente edema e insuficiência cardíaca em doentes idosos e em doentes com insuficiência renal ligeira ou moderada. Deverão ser tomadas precauções em doentes com mais de 75 anos devido à experiência limitada neste grupo de doentes. Uma vez que os AINE’ s e a rosiglitazona estão associados à retenção de fluidos, a administração concomitante pode aumentar o risco de edema.
 Associação com insulina Observou-se, em ensaios clínicos, um aumento da incidência de insuficiência cardíaca quando a rosiglitazona foi utilizada em associação com insulina. A insulina e a rosiglitazona estão ambas associadas à retenção de fluidos, a administração concomitante poderá aumentar o risco de edema e o risco de doença cardíaca isquémica. A insulina só deverá ser adicionada à terapêutica estabelecida com rosiglitazona em casos excepcionais e sob estreita vigilância.
 Isquemia do miocárdio Os dados disponíveis indicam que o tratamento com rosiglitazona poderá estar associado a um aumento do risco de acontecimentos isquémicos do miocárdio (ver secção 4.8). Existem dados limitados de ensaios clínicos em doentes com doença isquémica cardíaca e/ou doença arterial periférica. Por isso, como precaução, a utilização de rosiglitazona não é recomendada nestes doentes, particularmente aqueles com sintomas de isquemia do miocárdio.
 Síndrome Coronário Agudo (SCA) Os doentes com SCA não foram estudados nos ensaios clínicos controlados com rosiglitazona. Tendo em conta o potencial de desenvolvimento da insuficiência cardíaca nestes doentes, o tratamento com rosiglitazona não deverá ser iniciado em doentes com um acontecimento coronário agudo, devendo ser interrompido durante a fase aguda (ver secção 4.3). Monitorização da função hepática Verificaram-se casos raros de disfunção hepatocelular durante a experiência de pós-comercialização com rosiglitazona (ver secção 4.8). A experiência de utilização da rosiglitazona em doentes com valores elevados das enzimas hepáticas (ALT &gt; 2,5 vezes o limite superior normal) é limitada. Assim, os valores das enzimas hepáticas deverão ser verificados antes do início do tratamento com AVAGLIM, em todos os doentes e periodicamente a partir daí com base na avaliação clínica. O tratamento com AVAGLIM não deve ser iniciado em doentes com valores basais das enzimas hepáticas aumentados (ALT &gt; 2,5 vezes acima do limite superior normal) ou com qualquer outra
 22 evidência de doença hepática. Se os valores de ALT aumentarem para valores acima de 3 vezes o limite superior normal, durante a terapêutica com rosiglitazona, os níveis das enzimas hepáticas devem ser reavaliados o mais breve possível. Se os níveis de ALT se mantiverem acima de 3 vezes o limite superior normal, o tratamento deve ser interrompido. No caso de algum doente desenvolver sintomas que sugiram disfunção hepática, podendo incluir náuseas, vómitos, dores abdominais, fadiga, anorexia e/ou urina escura, sem explicação aparente, devem ser verificados os valores das enzimas hepáticas. A decisão da continuação do tratamento com AVAGLIM deve ser do médico assistente com base nos resultados laboratoriais. Se for observada icterícia, o tratamento deve ser interrompido.
 Afecções oculares Foram notificados, durante o período de pós-comercialização, novos casos ou agravamento de casos de edema macular diabético com diminuição da acuidade visual associados às tiazolidinedionas, incluindo a rosiglitazona. Muitos destes doentes apresentaram edema periférico associado. Desconhece-se se existe uma relação directa entre a rosiglitazona e o edema macular, no entanto os médicos deverão estar informados para possibilidade de ocorrência de edema macular se os doentes apresentarem perturbações na acuidade visual, devendo ser considerada a avaliação oftalmológica apropriada.
 Doentes com compromisso renal Os doentes com compromisso renal ligeiro ou moderado (depuração da creatinina 30 a 80 ml/min) poderão correr um risco aumentado de hipoglicemia (ver secções 4.2, 4.3 e 4.4). Recomenda-se monitorização apropriada.
 Mulheres em estado anovulatório pré-menopáusico Em estudos clínicos, foi administrada rosiglitazona a mulheres na fase de pré-menopausa. Embora tenha sido observado desequilíbrio hormonal nos estudos pré-clínicos (ver secção 5.3), não foram registados efeitos indesejáveis significativos associados a perturbações menstruais. Como consequência do aumento da sensibilidade à insulina, pode ocorrer restabelecimento da ovulação em doentes em estado anovulatório devido à resistência à insulina. As doentes deverão estar conscientes do risco de gravidez (ver secção 4.6).
 Aumento de peso Em ensaios clínicos com rosiglitazona observou-se aumento de peso dose-dependente, o qual foi maior quando a rosiglitazona foi utilizada em associação à insulina. Por este motivo, o peso deverá ser cuidadosamente monitorizado sendo que poderá ser atribuído à acumulação de fluidos que poderá estar relacionada com a insuficiência cardíaca. Monitorização hematológica O tratamento com rosiglitazona está associado a uma redução dose-dependente dos níveis de hemoglobina. Nos doentes com valores baixos de hemoglobina antes do início do tratamento, existe um risco acrescido de anemia durante o tratamento com AVAGLIM.
 Durante o tratamento com AVAGLIM é necessária a monitorização hematológica periódica (especialmente leucócitos e trombócitos).
 O tratamento de doentes com deficiência de G6PD com sulfonilureias pode originar anemia hemolítica. Uma vez que a glimepirida pertence à classe química das sulfonilureias, deverão ser tomadas precauções em doentes com deficiência de G6PD e considerar uma alternativa não-sulfonilureia.
 23 Afecções ósseas Num estudo de longa duração, foi observado um aumento da incidência de fracturas ósseas (pé, mão e braço) em doentes do sexo feminino tratadas com rosiglitazona em monoterapia (ver secção 4.8). Este aumento da incidência foi notado após o primeiro ano de tratamento e permaneceu no decorrer do estudo. Deverá ser considerado o risco de fractura no tratamento de doentes, em especial doentes do sexo feminino, tratados com rosiglitazona.
 Administração com outros medicamentos A rosiglitazona deverá ser utilizada com precaução durante a administração concomitante com inibidores (p. ex.: gemfibrozil) ou indutores (p. ex.: rifampicina) do CYP2C8. A glimepirida deverá ser utilizada com precaução durante a administração concomitante com inibidores (p. ex.: fluconazol) ou indutores do CYP2C9 (ver secção 4.5). O controlo glicémico deverá ser cuidadosamente monitorizado. Deverá ser considerado o ajuste da dose de AVAGLIM dentro do regime posológico recomendado ou consideradas alterações ao tratamento da diabetes.
 Intolerância à lactose Os comprimidos de AVAGLIM contêm lactose, pelo que não deverão ser administrados a doentes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, deficiência de lactase de Lapp ou má absorção de glucose-galactose.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Não existem estudos formais de interacção para AVAGLIM, no entanto o uso concomitante das substâncias activas em doentes em estudos clínicos e na sua vasta utilização clínica não originou interacções inesperadas. Os parágrafos seguintes reflectem a informação disponível acerca das substâncias activas individualmente (rosiglitazona e glimepirida).
 Rosiglitazona Estudos in vitro demonstram que a rosiglitazona é metabolizada predominantemente pelo CYP2C8, representando o CYP2C9 uma via menor de metabolização.
 Não se esperam interacções clinicamente relevantes com substratos ou inibidores de CYP2C9.
 A administração concomitante de rosiglitazona com gemfibrozil (um inibidor do CYP2C8) originou um aumento de duas vezes das concentrações plasmáticas da rosiglitazona. Sendo que existe um potencial aumento do risco de reacções adversas dose-dependentes, poderá ser necessária a diminuição da dose de rosiglitazona. Deverá ser considerada a monitorização cuidadosa do controlo glicémico (ver secção 4.4).
 A administração concomitante de rosiglitazona com rifampicina (um indutor do CYP2C8) originou uma diminuição de 66% na concentração plasmática da rosiglitazona. Não se poderá excluir o facto de outros indutores (p. ex: fenitoína, carbamazepina, fenobarbital, Hypericum perforatum) poderem também afectar a exposição à rosiglitazona. Poderá ser necessário aumentar a dose de rosiglitazona. Deverá ser considerada a monitorização cuidadosa do controlo glicémico (ver secção 4.4).
 A administração concomitante da rosiglitazona com os agentes antidiabéticos orais, metformina, glimepirida, glibenclamida e acarbose não resultou em qualquer interacção farmacocinética clinicamente relevante.
 Não foram observadas interacções clinicamente relevantes com a digoxina, com o substrato de CYP2C9 varfarina, com os substratos de CYP3A4 nifedipina, etinilestradiol ou noretindrona, após administração concomitante com a rosiglitazona.
 Glimepirida 24 Caso a glimepirida seja administrada simultaneamente com alguns medicamentos, poderão ocorrer aumentos ou diminuições indesejáveis na acção hipoglicemiante da glimepirida. Por este motivo, outros medicamentos só deverão ser tomados com o conhecimento (ou prescrição) do médico.
 A glimepirida é metabolizada pelo citocromo P450 2C9 (CYP2C9). O seu metabolismo é conhecido por ser influenciado pela administração concomitante de indutores (por ex.: rifampicina) ou inibidores (por ex.: fluconazol) do CYP2C9.
 Resultados de um estudo de interacção in vivo mencionado na literatura mostram que a AUC da glimepirida é aumentada em aproximadamente duas vezes pelo fluconazol, um dos mais potentes inibidores do CYP2C9.
 Com base na experiência com glimepirida e outras sulfonilureias, deverão ser mencionadas as seguintes interacções.
 Potenciação do efeito de redução de glucose no sangue, pelo que em alguns casos poderá ocorrer hipoglicemia quando um dos seguintes fármacos é administrado, por exemplo:
 fenilbutazona, azapropazona e oxifenbutazona, insulina e medicamentos antidiabéticos, metformina, tetraciclinas,
 sulfinpirazona, algumas sulfamidas de longa duração,
 salicilatos e ácido p-amino-salicílico, esteróides anabolizantes e hormonas masculinas, cloranfenicol, anticoagulantes cumarínicos, fenfluramina, (dose parentérica elevada),
 inibidores da MAO, antibióticos quinolonas, probenecide, miconazol, pentoxifilina
 fibratos, inibidores da ECA, fluoxetina, alopurinol, simpaticolíticos, ciclo-, tro-e ifosfamidas,
 tritoqualina, fluconazol.
 Diminuição do efeito de redução de glucose no sangue, pelo que poderão ocorrer casos de níveis aumentados de glucose no sangue quando um dos seguintes fármacos é administrado, por exemplo:
 estrogénios e progestagénios, saluréticos, diuréticos tiazídicos, agentes estimuladores da tiróide, glucocorticóides, derivados da fenotiazina, clorpromazina, adrenalina e simpaticomiméticos, ácido nicotínico (doses elevadas) e derivados do ácido nicotínico, laxantes (utilização a longo prazo), fenitoína, diazóxido, glucagina, barbitúricos e rifampicina, acetozolamida.
 Os antagonistas H2, bloqueadores beta, clonidina e reserpina poderão originar potenciação ou diminuição do efeito de redução de glucose no sangue.
 Sob a influência de fármacos simpaticolíticos como bloqueadores beta, clonidina, guanetidina e reserpina, os sinais da contra-regulação adrenérgica para a hipoglicemia poderão estar reduzidos ou ausentes.
 25 O consumo de álcool poderá potenciar ou diminuir de uma forma imprevisível a acção hipoglicemiante da glimepirida.
 A glimepirida poderá potenciar ou diminuir os efeitos dos derivados cumarínicos.
 4.6 Gravidez e aleitamento Não estão disponíveis dados pré-clínicos ou clínicos de exposição durante a gravidez ou aleitamento para AVAGLIM.
 Foram notificados casos em que a rosiglitazona atravessou a placenta humana, sendo detectável em tecidos fetais. Não existem dados suficientes sobre a utilização de ambas as substâncias activas (rosiglitazona e glimepirida) em mulheres grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano.
 Assim, AVAGLIM não deverá ser utilizado durante a gravidez, sendo recomendada a utilização de insulina. Se uma doente desejar engravidar ou se ocorrer gravidez, o tratamento com AVAGLIM deverá ser interrompido.
 Tanto a rosiglitazona como a glimepirida foram detectadas no leite de animais de experiência. Desconhece-se se o aleitamento poderá conduzir à exposição das crianças ao medicamento. AVAGLIM não deverá ser utilizado durante o aleitamento.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas. No entanto, deverá ser tido em consideração o potencial para hipoglicemia quando for considerada a capacidade do doente para realizar tarefas que requeiram avaliação, capacidades motoras ou cognitivas (por ex.: conduzir).
 4.8 Efeitos indesejáveis Estão descritas de seguida as reacções adversas para cada um dos componentes de AVAGLIM. As reacções adversas relacionadas com a associação fixa só são referidas caso não tenham sido observadas para um dos componentes de AVAGLIM ou se ocorreram com maior frequência do que a descrita para um dos componentes.
 AVAGLIM Dados de estudos clínicos em dupla ocultação confirmam que o perfil de segurança da rosiglitazona em associação com glimepirida é semelhante ao perfil de efeitos adversos combinado para as duas substâncias activas. Os dados limitados de AVAGLIM são também consistentes com este perfil de efeitos adversos combinado.
 Rosiglitazona Dados dos ensaios clínicos São referidas de seguida, por sistemas de classes de órgãos e frequência absoluta, reacções adversas para cada regime terapêutico. Para as reacções adversas relacionadas com a dose, as categorias de frequência referem-se à dose mais elevada de rosiglitazona. As categorias de frequências não têm em consideração outros factores como a variação da duração do estudo, condições pré-existentes e características iniciais dos doentes. As categorias de frequência das reacções adversas atribuídas com base na experiência dos ensaios clínicos poderá não reflectir a frequência das reacções adversas que ocorrem durante a prática clínica. As frequências são definidas do seguinte modo: muito frequentes ≥1/10; frequentes ≥1/100, &lt; 1/10; e pouco frequentes ≥1/1000, &lt; 1/100.
 A tabela 1 descreve as reacções adversas de uma população total dos ensaios clínicos com mais de 5000 doentes tratados com rosiglitazona. Em cada sistema de classes de órgãos, as reacções adversas
 26 estão descritas na tabela por ordem decrescente de frequência para o regime terapêutico de rosiglitazona em monoterapia. Em cada grupo de frequência, as reacções adversas são descritas por ordem decrescente de gravidade.
 Tabela 1. Frequência das reacções adversas identificadas nos ensaios clínicos com rosiglitazona
 Reacção adversa Frequência das reacções adversas por regime terapêutico Rosiglitazona em Rosiglitazona com sulfonilureia monoterapia
 Doenças do sangue e do sistema linfático anemia leucopenia trombocitopenia
 Frequentes Frequentes Frequentes Frequentes Doenças do metabolismo e da nutrição hipercolesterolemia1 hipertrigliceridemia hiperlipemia aumento de peso aumento do apetite hipoglicemia
 Frequentes Frequentes Frequentes Frequentes Frequentes
 Frequentes Frequentes Frequentes Frequentes Pouco frequentes Muito frequentes
 Doenças do sistema nervoso tonturas*
 Frequentes Cardiopatias insuficiência cardíaca2 Frequentes isquémia cardíaca3*
 Frequentes Frequentes Doenças gastrointestinais obstipação
 Frequentes Frequentes Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos fracturas ósseas4
 Frequentes Perturbações gerais e alterações no local de administração edema
 Frequentes Muito frequentes * A categoria de frequência atribuída à incidência basal destes acontecimentos, retirada a partir dos dados do grupo placebo dos ensaios clínicos, é “ frequente ”. 1 A hipercolesterolemia foi notificada em até 5,3% dos doentes tratados com rosiglitazona (monoterapia ou terapêutica oral dupla). Os níveis elevados de colesterol total estiveram associados ao aumento das LDLc e HDLc, no entanto a razão de colesterol total: HDLc manteve-se inalterada ou melhorou nos estudos a longo prazo. Em geral, estes aumentos foram ligeiros a moderados e habitualmente não requereram a interrupção do tratamento. 2 Foi observado um aumento da incidência de insuficiência cardíaca quando a rosiglitazona foi adicionada a regimes de tratamento com uma sulfonilureia (em associação dupla ou tripla), sendo aparentemente mais elevada com 8 mg de rosiglitazona em comparação com 4 mg de rosiglitazona (dose diária total). A incidência de insuficiência cardíaca na terapêutica de associação com insulina (rosiglitazona adicionada à terapêutica estabelecida com insulina) foi de 2,4%, comparada com 1,1% de insulina isolada. Para além disso, em doentes com insuficiência cardíaca congestiva, classes NYHA I-II, um ensaio clínico controlado com placebo com duração de um ano, demonstrou um agravamento
 27 ou possível agravamento da insuficiência cardíaca em 6,4% dos doentes tratados com rosiglitazona, comparado com 3,5% em doentes a receber placebo. 3 Numa análise retrospectiva dos dados do conjunto de 42 ensaios clínicos de curta duração, a incidência total de acontecimentos tipicamente associados a isquémica cardíaca foi mais elevada para os regimes terapêuticos com rosiglitazona, 1,99%, versus comparadores activos em associação e placebo, 1,51%[ Taxa de risco 1,31 (Intervalo de confiança 95%, 1,01 – 1,70)]. Este risco aumentou quando a rosiglitazona foi adicionada à terapêutica já estabelecida com insulina e em doentes a tomar nitratos para doença cardíaca isquémica conhecida. Num estudo observacional alargado em que os doentes foram agrupados no início, a incidência do objectivo primário composto, enfarte do miocárdio e revascularização coronária, foi de 17,46 acontecimentos por 1000 pessoas-ano para os regimes contendo rosiglitazona e 17,57 acontecimentos por 1000 pessoas-ano para os outros agentes antidiabéticos[ Taxa de risco 0,93 (Intervalo de confiança 95%, 0,80 – 1,10)]. Três ensaios clínicos controlados, alargados, de longa duração, prospectivos e aleatorizados (duração média de 41 meses; 14.067 doentes), comparando a rosiglitazona com alguns outros antidiabéticos orais aprovados ou placebo, não confirmaram ou excluíram este risco. Na globalidade, os dados disponíveis sobre o risco de isquemia do miocárdio são inconclusivos. 4 Num estudo aleatorizado, a longo prazo (4 a 6 anos), em monoterapia, em doentes com diabetes mellitus tipo 2 recentemente diagnosticada, foi observado um aumento da incidência de fracturas ósseas após o primeiro ano de tratamento em doentes do sexo feminino a tomar rosiglitazona (9,3%, 2,7 doentes por 100 doentes-ano) vs metformina (5,1%, 1,5 doentes por 100 doentes-ano) ou gliburida/glibenclamida (3,5%, 1,3 doentes por 100 doentes-ano). Este risco aumentado permaneceu durante o estudo. A maioria das fracturas notificadas em mulheres tratadas com rosiglitazona localizavam-se no pé, mão e braço.
 Em ensaios clínicos de dupla ocultação com a rosiglitazona, a incidência do aumento da Alanina AminoTransferase (ALT) maior que três vezes o limite superior do valor normal foi igual à do grupo placebo (0,2%) e inferior à relativa às substâncias activas de comparação (0,5% metformina/sulfonilureias). A incidência de todos os efeitos adversos relativos aos sistemas hepático e biliar foi &lt; 1,5% em qualquer grupo de tratamento e semelhante ao placebo.
 Dados do período de pós-comercialização Para além das reacções adversas identificadas nos ensaios clínicos, as reacções adversas apresentadas na tabela 2 foram identificadas durante a utilização de rosiglitazona após a sua aprovação. As frequências são definidas do seguinte modo: raros ≥1/10000, &lt; 1/1000 e muito raros &lt; 1/10000 incluindo notificações isoladas.
 28 Tabela 2. Frequência de reacções adversas identificadas no período de pós-comercialização para a rosiglitazona
 Reacção adversa Frequência Doenças do metabolismo e da nutrição aumento de peso rápido e excessivo
 Muito raros Doenças do sistema imunitário (ver Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas) reacção anafiláctica
 Muito raros Afecções oculares edema macular
 Raros Cardiopatias insuficiência cardíaca congestiva/edema pulmonar
 Raros Afecções hepatobiliares disfunção hepática, evidenciada principalmente por elevação das enzimas hepáticas5
 Raros Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas (ver Doenças do sistema imunitário) angioedema reacções cutâneas (p. ex.: urticária, prurido, erupção cutânea) 5
 Muito raros Muito raros Foram notificados casos raros de elevação das enzimas hepáticas e disfunção hepatocelular. Foram notificados muito raramente casos fatais.
 Glimepirida Dados dos ensaios clínicos e período de pós-comercialização A tabela 3 refere as reacções adversas por sistemas de classes de órgãos e categoria de frequência com base na experiência com glimepirida e outras sulfonilureias. As frequências são definidas do seguinte modo: muito frequentes (≥1/10), frequentes (≥1/100, &lt; 1/10), pouco frequentes (≥1/1000, &lt; 1/100), raros (≥1/10000, &lt; 1/1000) e muito raros (&lt; 1/10000 incluindo notificações isoladas).
 29 Tabela 3. Frequência de reacções adversas identificadas nos ensaios clínicos e período de pós-comercialização para a glimepirida
 Reacção adversa Frequência Doenças do sangue e do sistema linfático agranulocitose granulocitopenia pancitopenia anemia hemolítica trombocitopenia leucopenia eritrocitopenia
 Raros Raros Raros Raros Raros Raros Raros
 Doenças do sistema imunitário 6 vasculite alérgica reacções de hipersensibilidade7
 Muito raros Muito raros Doenças do metabolismo e da nutrição hipoglicemia8
 Muito frequentes Doenças gastriontestinais vómitos diarreia náuseas distensão abdominal dor abdominal desconforto abdominal
 Muito raros Muito raros Muito raros Muito raros Muito raros Muito raros
 Afecções hepatobiliares 9 hepatite10 compromisso da função hepática (p. ex.: com colestase e icterícia)
 Muito raros Muito raros Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas11 hipersensibilidade da pele à luz
 Muito raros Exames complementares de diagnóstico diminuição sérica de sódio 6
 Muito raros É possível a alergia cruzada às sulfonilureias, sulfonamidas ou substâncias relacionadas. 7 Reacções de hipersensibilidade ligeiras poderão evoluir para reacções graves com dispneia, diminuição da pressão arterial e por vezes choque. 8 Com base no conhecimento das outras sulfonilureias, a hipoglicemia pode ser prolongada. Raramente, as reacções de hipoglicemia ocorrem imediatamente podendo ser graves e nem sempre de correcção fácil. 9 Poderá ocorrer elevação das enzimas hepáticas. 10 A hepatite poderá progredir para insuficiência hepática. 11 Poderão ocorrer reacções de hipersensibilidade da pele como prurido, erupções cutâneas e urticária.
 Poderão ocorrer distúrbios visuais transitórios, especialmente no início do tratamento devido a alterações nos níveis sanguíneos de glucose.
 30 4.9 Sobredosagem
 Não existem dados disponíveis relativamente à sobredosagem com AVAGLIM.
 Os dados disponíveis em relação à sobredosagem com rosiglitazona em seres humanos são limitados. Em estudos clínicos em voluntários, a rosiglitazona foi administrada em doses orais únicas até 20 mg, tendo sido bem tolerada.
 Uma elevada sobredosagem com sulfonilureia, incluindo glimepirida, poderá resultar em hipoglicemia grave com risco de vida, com duração de 12 a 72 horas, que poderá recorrer após recuperação aparente. Os sintomas poderão surgir até 24 horas após a ingestão. Deverá ser considerada a hospitalização conforme apropriado.
 Em caso de sobredosagem, recomenda-se que seja iniciado o tratamento de suporte adequado, de acordo com o estado clínico do doente. A rosiglitazona e a glimepirida apresentam uma elevada taxa de ligação às proteínas plasmáticas, pelo que não é esperada a sua eliminação por hemodiálise.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Associações de medicamentos orais para diminuição da glicemia, código ATC: A10BD04
 AVAGLIM combina dois agentes antidiabéticos com mecanismos de acção complementares para melhorar o controlo da glicemia de doentes com diabetes tipo 2: maleato de rosiglitazona, membro da classe das tiazolidinedionas e glimepirida, membro da classe das sulfonilureias. As tiazolidinedionas actuam principalmente por redução da resistência à insulina enquanto que as sulfonilureias actuam principalmente por estimulação da libertação de insulina a partir das células β pancreáticas. Um estudo que comparou AVAGLIM à monoterapia com rosiglitazona ou glimepirida demonstrou um benefício acrescido da associação fixa em relação à monoterapia no controlo da glicemia. Não foram observados novos dados de segurança. O programa de ensaios clínicos que suporta esta associação fixa apenas comparou a rosiglitazona e a glimepirida à monoterapia com glimepirida e não à monoterapia com outras sulfonilureias.
 Rosiglitazona A rosiglitazona é um agonista selectivo do receptor nuclear PPARγ (receptor do proliferador peroxisomal gama activado) e é um membro da classe das tiazolidinedionas, dos medicamentos antidiabéticos. Reduz a glicemia através da redução da resistência à insulina no tecido adiposo, músculo esquelético e fígado.
 A actividade antidiabética da rosiglitazona tem sido demonstrada numa série de modelos animais de diabetes tipo 2. Além disso, em modelos animais de diabetes tipo 2, a rosiglitazona preservou a função das células β, o que é demonstrado pelo aumento da massa dos ilhéus pancreáticos e do seu conteúdo em insulina, e preveniu o desenvolvimento de hiperglicemia declarada. A rosiglitazona não estimulou a secreção pancreática de insulina nem induziu hipoglicemia em ratos e ratinhos. O principal metabolito (para-hidroxi-sulfato) com grande afinidade para o PPARγ solúvel humano, exibiu uma potência relativamente elevada num teste de tolerância à glucose em ratos obesos. A relevância clínica destas observações ainda não foi completamente esclarecida.
 Em ensaios clínicos, os efeitos de diminuição da glucose observados com a rosiglitazona são graduais no início, com reduções na glucose plasmática em jejum (GPJ) próximas do máximo evidentes ao fim de aproximadamente 8 semanas de tratamento. A melhoria do controlo da glicemia está associada à redução da glucose em jejum e pós-prandial.
 31 A rosiglitazona esteve associada a aumentos no peso. Em estudos mecanísticos, o aumento de peso demonstrou ser predominantemente devido ao aumento da gordura subcutânea com diminuição da gordura visceral e intra-hepática.
 A rosiglitazona em associação com metformina reduziu a resistência à insulina e melhorou a função das células β pancreáticas, o que é consistente com o seu mecanismo de acção. A melhoria do controlo da glicemia foi também associada à diminuição significativa em ácidos gordos livres. Em consequência de mecanismos de acção diferentes mas complementares, a terapêutica em associação de rosiglitazona com metformina, resultou em efeitos aditivos no controlo da glicemia de doentes diabéticos tipo 2.
 Em estudos com duração máxima de três anos, a rosiglitazona administrada uma ou duas vezes por dia em terapêutica oral dupla com metformina originou uma melhoria sustentada do controlo da glicemia (GPJ e HbA1c). Em doentes obesos observou-se um efeito de redução da glucose mais pronunciado. Não foi completado um estudo de efeitos com rosiglitazona, não estando por isso demonstrados os benefícios a longo prazo associados ao melhor controlo da glicemia.
 Num estudo de longo prazo a decorrer com comparador, ao fim de 18 meses a terapêutica oral dupla de rosiglitazona com metformina ou uma sulfonilureia demonstrou não-inferioridade na redução da HbA1c em relação à associação de sulfonilureia e metformina.
 Não existem estudos completos que avaliem os resultados cardiovasculares a longo prazo em doentes a receber rosiglitazona.
 Glimepirida A glimepirida é uma substância activa hipoglicemiante oral que pertence ao grupo das sulfonilureias. Pode ser usada na diabetes mellitus não insulinodependente. A glimepirida actua essencialmente pela estimulação da libertação da insulina pelas células beta pancreáticas. Como com outras sulfonilureias, este efeito baseia-se num aumento da resposta da célula beta pancreática ao estímulo fisiológico da glucose. Para além disso, a glimepirida parece ter efeitos extrapancreáticos acentuados, também postulados para outras sulfonilureias.
 As sulfonilureias regulam a secreção de insulina fechando o canal do potássio sensível ao ATP na membrana da célula beta. Ao fechar o canal do potássio, induz-se a despolarização da célula beta o que leva à abertura dos canais do cálcio e portanto a um aumento à entrada de cálcio na célula. Este processo irá activar a libertação de insulina por exocitose.
 A glimepirida liga-se com uma taxa de troca elevada à proteína da membrana da célula beta que está associada ao canal de potássio sensível ao ATP mas que é diferente do local de ligação habitual das sulfonilureias.
 Os efeitos extrapancreáticos incluem uma melhoria da sensibilidade dos tecidos periféricos à insulina e uma diminuição da captação da insulina pelo fígado. A glimepirida eleva rapidamente o número das moléculas de transporte da glucose nas membranas plasmáticas das células musculares e adiposas, de que resulta uma estimulação da captação de glucose. A glimepirida aumenta a actividade da fosfolipase C específica do glicosilfosfatidinositol, o que pode estar relacionado com a lipogénese e a glicogénese induzida pelo medicamento em células musculares e adiposas isoladas. A glimepirida inibe a produção hepática de glucose ao elevar a concentração intracelular de frutose-2, 6-bifosfato que por sua vez inibe a gluconeogénese.
 A dose oral eficaz mínima é de aproximadamente 0,6 mg. O efeito da glimepirida depende da dose e é reprodutível. A resposta fisiológica ao exercício físico agudo, isto é, a redução da secreção de insulina, mantém-se durante o tratamento com glimepirida. Não houve diferenças significativas no efeito quer o medicamento fosse tomado 30 minutos ou imediatamente antes de uma refeição. Em doentes diabéticos, com uma dose única diária, pode-se obter um bom controlo metabólico durante as 24 horas.
 32 Embora o metabolito hidroxilado da glimepirida cause uma ligeira mas significativa redução da glicemia sérica, só é responsável por uma pequena parte do efeito farmacológico total.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas AVAGLIM Doses orais individuais em 14 adultos saudáveis não provocaram efeito clinicamente significativo do steady-state da farmacocinética da rosiglitazona. Não se observaram reduções clinicamente significativas na AUC e Cmáx da glimepirida após doses repetidas de rosiglitazona durante oito dias em indivíduos adultos saudáveis.
 Num estudo de bioequivalência em condições de jejum, a AUC e Cmáx da rosiglitazona e a AUC da glimepirida, após uma dose única de 4 mg/4 mg do comprimido da associação fixa mostraram ser bioequivalentes à administração concomitante de 4 mg de rosiglitazona e 4 mg de glimepirida.
 No estadio pós-prandial, a taxa e extensão da absorção da associação rosiglitazona-glimepirida 4 mg/4 mg, foi equivalente à administração concomitante de 4 mg de rosiglitazona e 4 mg de glimepirida. A administração da associação 4 mg/4 mg com alimentos originou um aumento na exposição à glimepirida, quando comparado com a administração em jejum. A AUC0-t, AUC0-inf e Cmáx aumentaram em média 30%,19% e 55%, respectivamente. Para a rosiglitazona os valores da Cmáx diminuíram aproximadamente 32% com os alimentos.
 A AUC e Cmáx da glimepirida aumentaram de uma forma dose-proporcional após administração de rosiglitazona-glimepirida 4 mg/1 mg/,4 mg/2 mg e 4 mg/4 mg.
 Os parágrafos seguintes reflectem as propriedades farmacocinéticas das substâncias activas de AVAGLIM individualmente.
 Rosiglitazona Absorção A biodisponibilidade absoluta da rosiglitazona, tanto após uma dose oral de 4 mg, como de 8 mg, é cerca de 99%. O pico de concentração plasmática é atingido cerca de uma hora após a toma. As concentrações plasmáticas são aproximadamente proporcionais à dose acima do intervalo de dose terapêutica.
 A administração de rosiglitazona com alimentos não resultou em nenhuma alteração à exposição global (AUC), embora tenham sido observados uma pequena diminuição na Cmáx (cerca de 20% a 28%) e um atraso no tmáx (aproximadamente 1,75 h), em comparação com a administração em jejum. Estas pequenas alterações não são clinicamente significativas e, por conseguinte, não é necessário administrar rosiglitazona em nenhum momento em particular, em relação às refeições. A absorção da rosiglitazona não é afectada por aumentos no pH gástrico.
 Distribuição Em voluntários saudáveis, o volume de distribuição da rosiglitazona é cerca de 14 litros. A ligação da rosiglitazona às proteínas plasmáticas é elevada (aproximadamente 99,8%) e não é influenciada pela concentração ou pela idade. A ligação às proteínas do principal metabolito (para-hidroxi-sulfato) é muito elevada (&gt; 99,99%).
 Metabolismo A metabolização da rosiglitazona é extensa, não havendo nenhum composto similar a ser excretado na forma inalterada. As principais vias de metabolização são a N-desmetilação e a hidroxilação, seguidas por conjugação com sulfato e ácido glucorónico. A contribuição do principal metabolito (para-hidroxi-sulfato) para a actividade antidiabética global da rosiglitazona, no ser humano, não foi completamente esclarecida e não se pode excluir que o metabolito possa contribuir para essa actividade. Contudo, isto não coloca questões de segurança relativamente a populações alvo ou especiais, dado que a
 33 insuficiência hepática é contra-indicada e que foram incluídos doentes idosos e doentes com insuficiência renal ligeira a moderada em número considerável nos estudos clínicos de fase III.
 Estudos in vitro demonstram que a rosiglitazona é metabolizada predominantemente pelo CYP2C8, com uma contribuição menor pelo CYP2C9.
 Uma vez que não há inibição significativa in vitro de CYP 1A2, 2A6, 2C19, 2D6, 2E1, 3A ou 4A com a rosiglitazona, existe uma baixa probabilidade de interacções significativas a nível da metabolização com substâncias metabolizadas por estas enzimas P450. A rosiglitazona demonstrou inibição moderada de CYP2C8 (CI50 18 μM) e inibição baixa de CYP2C9 (CI50 50 μM) in vitro (ver secção 4.5). Um estudo in vivo de interacção com a varfarina indicou que, in vivo, a rosiglitazona não interage com substratos de CYP2C9.
 Eliminação A depuração plasmática total da rosiglitazona é de cerca de 3 l/h e o tempo de semi-vida de eliminação final da rosiglitazona é aproximadamente de 3 a 4 horas. Não há evidência de acumulação não esperada de rosiglitazona após uma ou duas doses diárias. A principal via de excreção é a urina, sendo cerca de dois terços da dose eliminados por esta via, enquanto que cerca de 25% da dose é eliminada pelas fezes. Não é excretado fármaco intacto na urina ou fezes. O tempo de semi-vida final para a radioactividade foi de cerca de 130 horas, indicando que a eliminação de metabolitos é muito lenta. Prevê-se acumulação de metabolitos no plasma após doses repetidas, especialmente com o metabolito principal (para-hidroxi-sulfato), para o qual se prevê uma acumulação de 8 vezes.
 Glimepirida Absorção A glimepirida é completamente absorvida (100%) pelo tracto gastrintestinal após administração oral. Os estudos com doses únicas em indivíduos saudáveis e com doses múltiplas em doentes com diabetes mellitus Tipo 2 mostraram absorção significativa da glimepirida no período de 1 hora após administração e Cmáx em aproximadamente 2,5 horas. Existe uma correlação linear entre a dose e a Cmáx e AUC.
 Distribuição Após administração intravenosa em indivíduos saudáveis, o volume de distribuição foi de 8,8 litros (113 ml/kg), e a depuração corporal total foi de 47,8 ml/min. A ligação às proteínas plasmáticas foi superior a 99,5%.
 Metabolismo A glimepirida é completamente metabolisada por biotransformação oxidativa após administração intravenosa ou oral. Os metabolitos principais são o derivado ciclohexil hidroxi metil (M1) e o derivado carboxil (M2). O CYP2C9 mostrou estar envolvido na biotransformação da glimepirida em M1. O M1 é posteriormente metabolizado em M2 por uma ou várias enzimas citosólicas. Num modelo animal, o M1, ao contrário do M2, possui cerca de 1/3 da actividade farmacológica quando comparado com a substância que lhe dá origem. O significado clínico do efeito de M1 na diminuição da glucose não é claro.
 Eliminação A semi-vida de eliminação da glimepirida é de aproximadamente de 5 a 8 horas. Quando se administrou 14C-glimepirida por via oral, aproximadamente 60% da radioactividade total foi recuperada na urina em sete dias, representando o M1 (predominante) e o M2 80 a 90% do recuperado na urina. Aproximadamente 40% da radioactividade total foi recuperada nas fezes, representando o M1 (predominante) e o M2 cerca de 70% do recuperado nas fezes. Não foi recuperada qualquer substância inicial na urina ou nas fezes. Após administração intravenosa em doentes, não se observou excreção significativa de glimepirida ou do seu metabolito M1 a nível biliar.
 Populações especiais Sexo: Na análise farmacocinética da amostragem populacional, não se verificaram diferenças significativas entre a farmacocinética da rosiglitazona ou da glimepirida nos homens e nas mulheres.
 34 Idosos: Na análise farmacocinética da amostragem populacional, o factor idade não demonstrou influenciar significativamente a farmacocinética da rosiglitazona ou da glimepirida.
 Compromisso Hepático: Em doentes cirróticos com compromisso hepático moderado (Child-Pugh B), a Cmáx. e a AUC da fracção livre do fármaco foram 2 a 3 vezes superiores às verificadas em indivíduos normais. A variação entre indivíduos foi maior, com uma diferença, entre os doentes de 7 vezes maior em AUC da fracção livre do fármaco. Não foram realizados estudos farmacocinéticos adequados com glimepirida em doentes com compromisso da função hepática. Assim, AVAGLIM não deverá ser utilizado em doentes com compromisso hepático (ver secção 4.3).
 Insuficiência Renal: Não se verificaram diferenças clinicamente significativas na farmacocinética da rosiglitazona em doentes com compromisso da função renal ou com doença renal terminal em hemodiálise crónica. Não existem dados da utilização de glimepirida em doentes em diálise renal (ver secção 4.3).
 Um estudo de dose múltipla com glimepirida, realizado com 16 doentes com diabetes mellitus Tipo 2 e insuficiência renal utilizando um intervalo de doses entre 1 a 8 mg por dia durante três meses, mostrou que todos os doentes com depuração da creatinina menor que 22 ml/min tiveram controlo adequado da glicemia com um regime posológico de apenas 1 mg por dia (ver secção 4.2 e 4.4).
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Não foram realizados estudos em animais com as substâncias combinadas de AVAGLIM. Os dados seguintes referem-se aos estudos realizados com rosiglitazona ou glimepirida individualmente.
 Rosiglitazona Os efeitos indesejáveis observados em estudos realizados em animais com possível relevância para o uso clínico, foram os seguintes: um aumento do volume plasmático, acompanhado por uma diminuição dos parâmetros dos glóbulos vermelhos e aumento no peso do coração. Foram também observados aumentos no peso do fígado, na ALT plasmática (apenas no cão) e no tecido adiposo. Foram observados efeitos semelhantes com outras tiazolidinedionas.
 Em estudos de toxicidade reprodutiva, a administração da rosiglitazona a ratos durante a fase média-final de gestação foi associada a morte fetal e desenvolvimento fetal retardado. Além disso, a rosiglitazona inibiu a síntese ovárica de estradiol e de progesterona e diminuiu os níveis plasmáticos destas hormonas, causando efeitos nos ciclos estrogénico/menstrual e na fertilidade (ver secção 4.4).
 Num modelo animal de polipose adenomatósica familiar (FAP), o tratamento com rosiglitazona em doses 200 vezes superiores à dose farmacologicamente activa aumentou a multiplicidade tumoral no cólon. A relevância desta observação é desconhecida. No entanto, a rosiglitazona promoveu diferenciação e reversão de alterações mutagénicas em células cancerígenas do cólon humano in vitro. Além disso, a rosiglitazona não foi genotóxica numa série de estudos de genotoxicidade in vivo e in vitro e não houve evidência de tumores do cólon em estudos com rosiglitazona realizados ao longo da vida em duas espécies de roedores.
 Glimepirida Os efeitos pré-clínicos foram observados apenas em exposições consideradas suficientemente em excesso em relação à exposição humana máxima, indicando pouca relevância para a utilização clínica ou foram causados pelo efeito farmacodinâmico (hipoglicemia) da substância. Estes dados foram baseados em estudos convencionais de segurança farmacológica, toxicidade de dose repetida, genotoxicidade, carcinogenicidade e fertilidade. Os estudos sobre o desenvolvimento embriofetal e desenvolvimento pré e pós-natal revelaram malformações oculares, anormalidades a nível do esqueleto, abortos e aumento da taxa de morte fetal. Os resultados da toxicidade reprodutiva poderão estar relacionados com a acção farmacodinâmica da glimepirida. A glimepirida é excretada no leite de ratos a amamentar. As doses elevadas administradas a ratos fêmea a amamentar causou hipoglicemia nos ratos jovens amamentados (ver secção 4.6).
 35 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes Núcleo do comprimido: Carboximetilamido sódico Tipo A Hipromelose (E464) Celulose microcristalina (E460) Lactose mono-hidratada Estearato de magnésio.
 Revestimento: Hipromelose (E464) Dióxido de titânio (E171) Macrogol 400 Óxido de ferro vermelho (E172).
 6.2 Incompatibilidades Não aplicável. 6.3 Prazo de validade 2 anos. 6.4 Precauções especiais de conservação
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Blisters opacos (PVC/PVDC/alumínio). Embalagens de 14,28,56,84 ou 112 comprimidos.
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação
 Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SmithKline Beecham plc,980 Great West Road, Brentford, Middlesex, TW8 9GS, Reino Unido.
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/349/005-008 EU/1/06/349/010 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 27 Junho 2006 36 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 37 ANEXO II
 A. TITULAR(ES) DA(S) AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 38 A TITULAR(ES) DA(S) AUTORIZAÇÃO(ÕES) DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do(s) fabricante(s) responsável(veis) pela libertação do lote
 Glaxo Wellcome, S. A. Avenida de Extremadura,3 09400 Aranda de Duero Burgos Espanha
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento sujeito a receita médica. • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES EM RELAÇÃO À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 O Titular da Autorização de Introdução no Mercado terá de assegurar a implementação e o funcionamento de um sistema de farmacovigilância antes da introdução do medicamento no mercado.
 O Titular da Autorização de Introdução no Mercado compromete-se a realizar estudos e as actividades adicionais de Farmacovigilância detalhadas no Plano de Farmacovigilância.
 39 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 40 A. ROTULAGEM
 41 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM 1. NOME DO MEDICAMENTO AVAGLIM 4 mg/4 mg comprimidos revestidos por película rosiglitazona/glimepirida
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido contém maleato de rosiglitazona correspondente a 4 mg de rosiglitazona e 4 mg de glimepirida.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose, ver folheto para mais informações
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO comprimidos revestidos por película
 14 comprimidos 28 comprimidos 56 comprimidos 84 comprimidos 112 comprimidos
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral Usar apenas de acordo com as instruções do médico Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE Val. 42 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SmithKline Beecham plc 980 Great West Road Brentford, Middlesex TW8 9GS Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/349/001 EU/1/06/349/002 EU/1/06/349/003 EU/1/06/349/004 EU/1/06/349/009
 14 comprimidos 28 comprimidos 56 comprimidos 112 comprimidos 84 comprimidos
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE AVAGLIM 4 mg/4 mg 43 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 BLISTERS 1. NOME DO MEDICAMENTO AVAGLIM 4 mg/4 mg comprimidos revestidos por película rosiglitazona/glimepirida
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SmithKline Beecham plc 3. PRAZO DE VALIDADE Val. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. OUTRAS 44 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM 1. NOME DO MEDICAMENTO AVAGLIM 8 mg/4 mg comprimidos revestidos por película rosiglitazona/glimepirida
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada comprimido contém maleato de rosiglitazona correspondente a 8 mg de rosiglitazona e 4 mg de glimepirida.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Contém lactose, ver folheto para mais informações
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO comprimidos revestidos por película
 14 comprimidos 28 comprimidos 56 comprimidos 84 comprimidos 112 comprimidos
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via oral Usar apenas de acordo com as instruções do médico Consultar o folheto informativo antes de utilizar
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE Val. 45 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SmithKline Beecham plc 980 Great West Road Brentford, Middlesex TW8 9GS Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/06/349/005 EU/1/06/349/006 EU/1/06/349/007 EU/1/06/349/008 EU/1/06/349/010
 14 comprimidos 28 comprimidos 56 comprimidos 112 comprimidos 84 comprimidos
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE AVAGLIM 8 mg/4 mg 46 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR NAS EMBALAGENS “ BLISTER ” OU FITAS CONTENTORAS
 BLISTERS 1. NOME DO MEDICAMENTO AVAGLIM 8 mg/4 mg comprimidos revestidos por película rosiglitazona/glimepirida
 2. NOME DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SmithKline Beecham plc 3. PRAZO DE VALIDADE Val. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. OUTRAS 47 B. FOLHETO INFORMATIVO
 48 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 AVAGLIM 4 mg/4 mg comprimidos revestidos por película AVAGLIM 8 mg/4 mg comprimidos revestidos por película rosiglitazona/glimepirida
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento. − Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler. − Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico. − Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas. − Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é Avaglim e para que é utilizado 2. Antes de tomar Avaglim 3. Como tomar Avaglim 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar Avaglim 6. Outras informações
 1. O QUE É AVAGLIM E PARA QUE É UTILIZADO
 Avaglim comprimidos é uma associação de dois medicamentos diferentes denominados rosiglitazona e glimepirida. Estes dois medicamentos são utilizados para o tratamento da diabetes tipo 2.
 As pessoas com diabetes tipo 2 ou não produzem insulina (uma hormona que controla os níveis de açúcar no sangue) suficiente, ou não respondem normalmente à insulina que o seu corpo produz. A rosiglitazona e a glimepirida actuam em associação de modo a que o seu organismo utilize melhor a insulina que produz, ajudando a reduzir o seu açúcar no sangue para um nível normal.
 2. ANTES DE TOMAR AVAGLIM Para ajudar a controlar a sua diabetes, é importante que siga as recomendações do seu médico sobre a dieta e estilo de vida, bem como sobre como tomar Avaglim.
 Não tome Avaglim: • se tem alergia (hipersensibilidade) à rosiglitazona, glimepirida ou a qualquer outro componente de Avaglim (listado na secção 6), ou a quaisquer outros medicamentos denominados sulfonilureias (como glibenclamida) ou sulfonamidas • se teve um ataque de coração ou angina grave, que está a ser tratada no hospital • se tem insuficiência cardíaca, ou teve insuficiência cardíaca no passado • se tem doença no fígado • se teve cetoacidose diabética (uma complicação da diabetes que causa perda de peso rápida, náuseas ou vómitos) • se tem doença grave nos rins • se tem diabetes tipo 1 – esta situação precisa de outro tratamento. Confirme com o seu médico se pensa que algum destes pontos se aplica a si. Não tome Avaglim.
 Tome especial cuidado com Avaglim 49 Avaglim não é recomendado para pessoas com idade inferior a 18 anos, sendo que a segurança e eficácia são desconhecidas.
 Se lhe foi diagnosticada angina (dor no peito), ou doença arterial periférica (redução do fluxo sanguíneo para as pernas): Confirme com o seu médico, sendo que Avaglim poderá não ser adequado para si.
 Anemia hemolítica: se tem uma doença hereditária em que os seus glóbulos vermelhos não produzem quantidade suficiente da enzima G6PD, Avaglim poderá causar a destruição demasiado rápida dos seus glóbulos vermelhos (anemia hemolítica). Informe o seu médico se tiver esta doença, sendo que Avaglim poderá não ser adequado para si.
 Condições a observar Avaglim e outros medicamentos para a diabetes poderão agravar algumas condições existentes, ou causar efeitos secundários graves. Deverá ter atenção a alguns sintomas enquanto tomar Avaglim, de modo a reduzir o risco de quaisquer problemas. Ver na Secção 4 “ Condições que necessita observar ”.
 Possibilidade de reinício da ovulação As mulheres que são inférteis devido a uma condição que afecte os seus ovários (como Síndrome do Ovário Policístico), poderão começar a ovular novamente quando começam a tomar Avaglim. Se isto se aplica a si, utilize um método contraceptivo apropriado para evitar a possibilidade de uma gravidez não planeada (ver na Secção 2 “ Gravidez e aleitamento ”).
 Irá efectuar regularmente testes sanguíneos Avaglim poderá a redução de alguns tipos de células sanguíneas. O seu médico deverá pedir regularmente análises ao seu sangue enquanto estiver a tomar Avaglim.
 A sua função renal será verificada Se tiver doença nos rins, ou se tiver mais de 65 anos, a sua função renal deverá ser avaliada enquanto estiver a tomar Avaglim.
 Tomar outros medicamentos Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar outros medicamentos, se tiver tomado alguns recentemente ou se começar a tomar novos medicamentos. Isto inclui medicamentos à base de plantas e outros medicamentos que adquiriu sem receita médica.
 Muitos medicamentos (ou álcool) poderão afectar o modo como Avaglim controla a quantidade de açúcar no seu sangue. Os seus níveis de açúcar no sangue poderão tornar-se muito elevados ou muito baixos (ver na Secção 4 “ Níveis baixos de açúcar no sangue ”). Alguns dos medicamentos que poderão causar estas situações são: • gemfibrozil (utilizado para reduzir o colesterol) • rifampicina (utilizada para tratar a tuberculose e outras infecções) • fluconazol (utilizado para tratar infecções fúngicas). Informe um médico ou farmacêutico se pensa que Avaglim não está a funcionar como deveria, especialmente se estiver a tomar outros medicamentos. Poderá necessitar que lhe seja ajustada a dose ou alterar os outros medicamentos que está a tomar.
 Alguns medicamentos para tratar a pressão arterial elevada (como bloqueadores beta, clonidina, guanetidina ou reserpina) poderão tornar menos perceptíveis os sinais de alerta para níveis baixos de açúcar no sangue (suores; batimentos cardíacos rápidos e irregulares). Medir os seus níveis de açúcar no sangue regularmente é especialmente importante se estiver a tomar qualquer um destes medicamentos, mesmo que se sinta bem.
 50 Avaglim poderá também potenciar ou diminuir os efeitos dos medicamentos usados para prevenir coágulos sanguíneos (anticoagulantes como a varfarina) Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar anticoagulantes.
 Gravidez e aleitamento • Avaglim não é recomendado durante a gravidez. Se estiver grávida ou puder estar grávida, informe o seu médico.
 • Não amamente enquanto estiver a tomar Avaglim. Os componentes poderão passar para o leite materno, podendo assim afectar o seu bebé.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Avaglim poderá causar sonolência ou diminuir os seus níveis de açúcar no sangue abaixo do normal (ver na Secção 4 “ Níveis baixos de açúcar no sangue ”) Não conduza ou utilize máquinas se não se sentir bem.
 Avaglim contém lactose Os comprimidos de Avaglim contêm uma pequena quantidade de lactose. Os doentes com intolerância à lactose ou que tenham doenças hereditárias raras de intolerância à galactose, deficiência de lactase de Lapp ou má absorção de glucose-galactose não deverão tomar este medicamento.
 3. COMO TOMAR AVAGLIM Tome Avaglim sempre de acordo com as indicações do médico. Não tome uma dose superior à recomendada. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
 Que quantidade tomar A dose inicial habitual é de um comprimido de associação (4 mg de rosiglitazona e 4 mg de glimepirida), tomado uma vez por dia.
 Após cerca de 8 semanas o seu médico poderá necessitar de aumentar a sua dose. A dose máxima é de um comprimido de associação de 8 mg de rosiglitazona e 4 mg de glimepirida, tomado uma vez por dia.
 Como tomar Engula os comprimidos com um pouco de água.
 É preferível tomar Avaglim com a refeição, ou imediatamente antes da refeição, habitualmente com a primeira refeição do dia.
 Tome os seus comprimidos à mesma hora todos os dias e siga as recomendações do seu médico sobre a dieta.
 Se tomar mais Avaglim do que deveria Se acidentalmente tomar demasiados comprimidos, consulte o seu médico ou farmacêutico. Poderá estar em risco de ter níveis baixos de açúcar no sangue e necessitar de tratamento hospitalar.
 Caso se tenha esquecido de tomar Avaglim Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Tome a sua próxima dose à hora habitual.
 Não pare de tomar Avaglim Tome Avaglim durante o período recomendado pelo seu médico. Se parar de tomar Avaglim, o seu açúcar no sangue poderá não estar controlado, e poderá ficar pior. Fale com o seu médico se quiser parar de tomar o medicamento.
 51 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS
 Como todos os medicamentos, Avaglim pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 Condições que necessita observar Reacções alérgicas: São muito raras em pessoas a tomar Avaglim. Os sinais incluem: • erupções cutâneas com comichão e relevo (urticária) • inchaço, por vezes da face ou boca (angioedema), causando dificuldades em respirar • colapso. Contacte um médico imediatamente se tiver algum destes sintomas. Pare de tomar Avaglim.
 Retenção de fluidos e insuficiência cardíaca: Avaglim poderá causar retenção de água (retenção de fluidos) que conduz a inchaço e aumento de peso. O fluido corporal extra poderá por vezes agravar os problemas de coração existentes ou levar a insuficiência cardíaca. Isto tem maior probabilidade de acontecer caso também esteja a tomar outros medicamentos para a diabetes como insulina, se tiver problemas nos rins, ou se tiver mais de 65 anos. Verifique o seu peso regularmente; se aumentar rapidamente, informe o seu médico. Os sintomas de insuficiência cardíaca incluem: • falta de ar, acordar com falta de ar durante a noite • cansar-se facilmente após actividade física ligeira como andar • aumento de peso rápido • inchaço dos tornozelos ou dos pés. Informe o seu médico o mais breve possível se tiver algum destes sintomas – tanto pela primeira vez ou se estes se agravarem.
 Níveis baixos de açúcar no sangue (hipoglicemia): Algumas condições poderão aumentar a probabilidade de sofrer de níveis baixos de açúcar no sangue enquanto estiver a tomar Avaglim. Estas incluem: tomar outros medicamentos para a diabetes doença nos rins baixo peso corporal ou dieta pobre situações de stress (como trauma, cirurgia ou infecções) Os sintomas iniciais de níveis baixos de açúcar no sangue são: tremor, suores, desmaios nervosismo, palpitações fome. A gravidade pode aumentar, levando a confusão e perda de consciência. Informe o seu médico o mais breve possível se tiver algum destes sintomas. A dose dos seus medicamentos poderá ter de ser reduzida.
 Problemas de fígado: Antes de começar a tomar Avaglim, irá fazer análises para verificar o funcionamento do fígado. Esta verificação poderá ser repetida em intervalos de tempo. Os seguintes sintomas poderão ser sinal de problemas no fígado: • náuseas e vómitos • dor no estômago (abdominal) • perda de apetite • urina escura. Informe o seu médico imediatamente se tiver estes sintomas.
 Problemas nos olhos: O inchaço da retina na parte posterior do olho, podendo causar visão turva (edema macular), pode ser um problema para as pessoas com diabetes. Novos casos ou agravamento
 52 de casos de edema macular ocorreram raramente em pessoas a tomar Avaglim ou medicamentos semelhantes. Fale com o seu médico se tiver alguma preocupação com a sua visão.
 Fracturas ósseas: Em pessoas com diabetes poderão ocorrer fracturas ósseas. A probabilidade de isto acontecer poderá ser mais elevada em mulheres a tomar rosiglitazona durante mais de um ano. As mais comuns são fracturas nos pés, mãos e braços.
 Efeitos secundários muito frequentes Poderão afectar mais de 1 em 10 indivíduos: • níveis de açúcar no sangue mais baixos que o normal (hipoglicemia) • inchaço (edema) devido a retenção de água.
 Efeitos secundários frequentes Poderão afectar até 1 em 10 indivíduos: • dor no peito (angina) • insuficiência cardíaca • fracturas ósseas • aumento de peso, aumento do apetite • tonturas • prisão de ventre • redução das contagens sanguíneas (anemia), valores baixos de glóbulos brancos (leucopenia) e de células sanguíneas necessárias para a coagulação sanguínea (trombocitopenia) • aumentos ligeiros do colesterol sanguíneo, aumento da quantidade de gordura no sangue
 Efeitos secundários raros Poderão afectar até 1 em 1.000 indivíduos: • líquido nos pulmões (edema pulmonar) causando falta de ar • inchaço da retina na parte posterior do olho (edema macular) • redução do número de glóbulos vermelhos, ou de um tipo de glóbulos brancos (granulocitopenia) que poderá ser grave (agranulocitose), redução no número de todos os tipos de células sanguíneas (pancitopenia) • o fígado não funciona tão bem como deveria (aumento das enzimas do fígado).
 Efeitos secundários muito raros Poderão afectar até 1 em 10.000 indivíduos: • reacções alérgicas, inflamação dos vasos sanguíneos (vasculite alérgica) • aumento da sensibilidade ao sol causando erupção cutânea • inflamação do fígado (hepatite), amarelecimento da pele (icterícia) • aumento de peso rápido e excessivo causado por retenção de fluidos • dor no estômago, enfartamento, sensação de indisposição (náuseas), vómitos e diarreia • diminuição da quantidade de sódio no sangue.
 Se tiver efeitos secundários Informe o seu médico ou farmacêutico, se algum dos efeitos secundários se agravar ou se tornar preocupante, ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto.
 53 5. COMO CONSERVAR AVAGLIM
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize Avaglim após o prazo de validade impresso na embalagem exterior.
 O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
 Se tiver comprimidos de que não necessita, não deve eliminá-los na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os comprimidos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de Avaglim As substâncias activas são rosiglitazona e glimepirida. Os comprimidos de Avaglim são fornecidos em diferentes dosagens. Cada comprimido contém: 4 mg ou 8 mg de rosiglitazona e 4 mg de glimepirida.
 Os outros componentes são: carboximetilamido sódico (Tipo A), hipromelose (E464), celulose microcristalina (E460), lactose mono-hidratada, estearato de magnésio, dióxido de titânio (E171), macrogol 400, óxido de ferro negro e/ou óxido de ferro vermelho (E172).
 Qual o aspecto de Avaglim e conteúdo da embalagem Os comprimidos de Avaglim 4 mg/4 mg são cor-de-rosa, triangulares arredondados, com marcação “ gsk ” numa das faces e “ 4/4 ” na outra.
 Os comprimidos de Avaglim 8 mg/4 mg são vermelhos, triangulares arredondados, com marcação “ gsk ” numa das faces e “ 8/4 ” na outra.
 Os comprimidos apresentam-se em blister, em embalagens contendo 14,28,56,84 ou 112 comprimidos revestidos.
 É possível que não estejam disponíveis todas as apresentações no seu país.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: SmithKline Beecham plc,980 Great West Road, Brentford, Middlesex, TW8 9GS, Reino Unido.
 Fabricante: Glaxo Wellcome S. A., Avenida de Extremadura 3, E-09400 Aranda de Duero, Burgos, Espanha.
 54 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien GlaxoSmithKline s. a./n. v. Tél/Tel:+ 32 (0) 2 656 21 11
 Luxembourg/Luxemburg GlaxoSmithKline s. a./n. v. Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32 (0) 2 656 21 11
 България ГлаксоСмитКлайн ЕООД Teл.:+ 359 2 953 10 34
 Magyarország GlaxoSmithKline Kft. Tel.:+ 36 1 225 5300
 Česká republika GlaxoSmithKline s. r. o. Tel:+ 420 222 001 111 gsk. czmail@ gsk. com
 Malta GlaxoSmithKline Malta Tel:+ 356 21 238131
 Danmark GlaxoSmithKline Pharma A/S Tlf:+ 45 36 35 91 00 info@ glaxosmithkline. dk
 Nederland GlaxoSmithKline BV Tel:+ 31 (0) 30 6938100 nlinfo@ gsk. com
 Deutschland GlaxoSmithKline GmbH &amp; Co. KG Tel.:+ 49 (0) 89 36044 8701 produkt. info@ gsk. com
 Norge GlaxoSmithKline AS Tlf:+ 47 22 70 20 00 firmapost@ gsk. no
 Eesti Österreich GlaxoSmithKline Eesti OÜ Tel:+ 372 6676 900 estonia@ gsk. com
 GlaxoSmithKline Pharma GmbH Tel:+ 43 (0) 1 97075 0 at. info@ gsk. com
 Ελλάδα GlaxoSmithKline A. E. B. E. Τηλ:+ 30 210 68 82 100
 Polska GSK Commercial Sp. z o. o. Tel.:+ 48 (0) 22 576 9000
 España GlaxoSmithKline, S. A. Tel:+ 34 902 202 700 es-ci@ gsk. com
 Portugal GlaxoSmithKline – Produtos Farmacêuticos, Lda Tel:+ 351 21 412 95 00 FI. PT@ gsk. com
 France Laboratoire GlaxoSmithKline Tél.:+ 33 (0) 1 39 17 84 44 diam@ gsk. com
 România GlaxoSmithKline (GSK) S. R. L. Tel:+ 4021 3028 208
 Ireland GlaxoSmithKline (Ireland) Limited Tel:+ 353 (0) 1 4955000
 Slovenija GlaxoSmithKline d. o. o. Tel:+ 386 (0) 1 280 25 00 medical. x. si@ gsk. com
 Ísland GlaxoSmithKline ehf. Sími:+ 354 530 3700
 Slovenská republika GlaxoSmithKline Slovakia s. r. o. Tel:+ 421 (0) 2 48 26 11 11 recepcia. sk@ gsk. com
 55 Italia GlaxoSmithKline S. p. A. Tel:+ 39 (0) 45 9218 111
 Suomi/Finland GlaxoSmithKline Oy Puh/Tel:+ 358 (0) 10 30 30 30 Finland. tuoteinfo@ gsk. com
 Κύπρος GlaxoSmithKline Cyprus Ltd Τηλ:+ 357 22 89 95 01
 Sverige GlaxoSmithKline AB Tel:+ 46 (0) 8 638 93 00 info. produkt@ gsk. com
 Latvija GlaxoSmithKline Latvia SIA Tel:+ 371 67312687 lv-epasts@ gsk. com
 United Kingdom GlaxoSmithKline UK Tel:+ 44 (0) 800 221441 customercontactuk@ gsk. com
 Lietuva GlaxoSmithKline Lietuva UAB Tel:+ 370 5 264 90 00 info. lt@ gsk. com
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia do Medicamento (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 56
