 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/268
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 AVANDIA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Avandia? O Avandia é um medicamento que contém a substância activa rosiglitazona. Encontra-se disponível na forma de comprimidos rosa (2 mg), laranja (4 mg) ou vermelho-acastanhado (8 mg).
 Para que é utilizado o Avandia? O Avandia é utilizado em doentes adultos (sobretudo nos que apresentam excesso de peso) que sofrem de diabetes do tipo II (não-dependente de insulina). O Avandia pode ser utilizado em monoterapia em doentes nos quais a metformina (um medicamento antidiabetes) não é adequada. O Avandia pode também ser usado com a metformina (‘ terapêutica dupla ’) nos doentes com diabetes do tipo II que não são controlados satisfatoriamente pela metformina em monoterapia ou com uma sulfonilureia (um outro medicamento antidiabetes), quando a metformina não se mostra adequada. O Avandia pode ser igualmente utilizado com a metformina e uma sulfonilureia (‘ terapêutica tripla ’) em doentes com um controlo insuficiente da sua doença, apesar da terapêutica oral dupla. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Avandia? O Avandia pode ser tomado com ou sem alimentos. A dose inicial recomendada é de 4 mg/dia, administrada sob a forma de uma dose única ou de duas doses de 2 mg. Poderá ser necessário aumentar esta dose para 8 mg por dia ao fim de oito semanas, administrada sob a forma de uma dose única ou de duas doses de 4 mg, para um melhor controlo dos níveis de açúcar no sangue. No entanto, tal deverá ser realizado com precaução nos doentes que tomam igualmente sulfonilureia, devido ao risco de retenção de fluidos.
 Como funciona o Avandia? A diabetes de tipo II é uma doença na qual o pâncreas não produz insulina suficiente de modo a controlar o nível de glicemia (açúcar) no sangue ou quando o organismo não é capaz de utilizar a insulina de forma eficaz. A substância activa do Avandia, a rosiglitazona, torna as células (adiposas, musculares e hepáticas) mais sensíveis à insulina, o que significa que o organismo aproveita melhor a insulina que produz, diminuindo consequentemente o nível de glicemia e, desta forma, ajudando a controlar a diabetes de tipo II. O tratamento da diabetes de tipo II com o Avandia deve ser acompanhado por uma dieta adequada e pela prática de exercício. 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. Como foi estudado o Avandia? O Avandia, usado em monoterapia, foi investigado em comparação com um placebo (tratamento simulado), metformina ou uma glibenclamida (sulfonilureia). Foi igualmente estudado em doentes que já tomavam outro medicamento antidiabético (metformina ou uma sulfonilureia) ou que utilizavam uma combinação de dois medicamentos antidiabetes (metformina e uma sulfonilureia). Os estudos determinaram o nível no sangue de uma substância denominada hemoglobina glicosilada (HbA1c), indicativo do controlo adequado da glicemia.
 Qual o benefício demonstrado pelo Avandia durante os estudos? O Avandia administrado em monoterapia foi significativamente mais eficaz que o placebo (tratamento simulado) na redução da HbA1c. A combinação com outros medicamentos antidiabetes conduziu a reduções adicionais do nível de HbA1c, o que indica uma diminuição adicional dos níveis de glicemia.
 Qual é o risco associado ao Avandia? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Avandia (observados em mais de 1 a 10 doentes em cada 100) são anemia (diminuição do número de glóbulos vermelhos), hipercolesterolemia (níveis elevados de colesterol no sangue), hipertrigliceridemia (aumento dos níveis de um tipo de gordura no sangue), hiperlipemia (aumento dos níveis de lípidos no sangue, outro tipo de gordura), aumento de peso, aumento do apetite, isquémia cardíaca (fornecimento reduzido de oxigénio ao músculo cardíaco), obstipação, prisão de ventre, fracturas dos ossos, hipoglicemia (níveis baixos de glucose no sangue) e edema (inchaço). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Avandia, consulte o Folheto Informativo. O Avandia não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à rosiglitazona ou a qualquer outro componente do medicamento, bem como em doentes com insuficiência cardíaca ou problemas hepáticos, doentes que sofrem do síndrome coronário agudo tal como angina instável (uma forma grave de dores no peito com intensidade variável) ou determinados tipos de ataques cardíacos, ou complicações da diabetes (cetoacidose diabética ou pré-coma diabético). As doses de Avandia talvez tenham de ser ajustadas quando o medicamento é utilizado em combinação com outros medicamentos (como gemfibrozil ou rifampicina). A lista completa figura no Folheto Informativo.
 Por que foi aprovado o Avandia? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Avandia são superiores aos seus riscos no tratamento da diabetes mellitus tipo II, e recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Avandia.
 Outras informações sobre o Avandia? Em 11 de Julho de 2000, a Comissão Europeia concedeu à SmithKline Beecham plc uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Avandia. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 11 de Julho de 2005.
 O EPAR completo sobre o Avandia pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 03-2008.
 2/2
