 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/762
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 XELEVIA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Xelevia? O Xelevia é um medicamento que contém a substância activa sitagliptina. Está disponível na forma de comprimidos redondos.
 Para que é utilizado o Xelevia? O Xelevia é utilizado no tratamento de doentes com diabetes tipo 2 para melhorar o controlo dos níveis de açúcar no sangue. É utilizado em conjunto com dieta e exercício, em associação com um ou mais medicamento antidiabéticos: • em associação com metformina, em doentes não controlados de forma satisfatória apenas com metformina; • em associação com uma sulfonilureia em doentes não controlados de forma satisfatória apenas com uma sulfonilureia, e nos casos em que a metformina não é adequada; • em associação com metformina e uma sulfonilureia, quando ambos os medicamentos não proporcionam um controlo satisfatório da diabetes do doente; • em associação com um agonista do PPAR gama, tal como uma tiazolidinediona, nos doentes não controlados de forma satisfatória apenas com o PPAR gama. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Xelevia? A dose recomendada de Xelevia é de 100 mg, uma vez por dia, com ou sem alimentos. Não é necessário alterar as doses dos medicamentos utilizados em associação com o Xelevia, excepto quando o Xelevia é utilizado em associação com uma sulfonilureia. Nestes casos, a dose da sulfonilureia poderá ser menor para reduzir o risco de hipoglicemia (níveis de açúcar no sangue abaixo dos valores normais). A utilização do Xelevia não está recomendada em doentes com problemas renais moderados ou graves nem em doentes com idade inferior a 18 anos.
 Como funciona o Xelevia? A diabetes tipo 2 é uma doença em que o pâncreas não fabrica insulina suficiente para controlar o nível de glucose (açúcar) no sangue ou em que o organismo não é capaz de utilizar a insulina de forma eficaz. A substância activa presente no Xelevia, a sitagliptina, é um inibidor da dipeptidil peptidase 4 (DPP-4). O seu mecanismo de acção consiste em bloquear a decomposição das hormonas “ incretinas ” no organismo. Estas hormonas são libertadas após a refeição e estimulam o pâncreas para que este produza insulina. Através do aumento dos níveis das hormonas incretinas no sangue, a sitagliptina 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London, E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 86 70 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. estimula o pâncreas a produzir mais insulina quando os níveis de açúcar estão elevados. A sitagliptina não actua quando os níveis de açúcar estão baixos. A sitagliptina reduz igualmente a quantidade de açúcar fabricada pelo fígado, através do aumento dos níveis de insulina e da redução dos níveis da hormona glucagon. Estes processos, em conjunto, reduzem os níveis de glucose e ajudam a controlar a diabetes de tipo 2.
 Como foi estudado o Xelevia? Os efeitos do Xelevia foram estudados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. O Xelevia foi estudado em cinco estudos principais com a duração máxima de um ano que incluíram quase 4000 doentes com diabetes tipo 2, cujos níveis de açúcar no sangue não estavam controlados de forma adequada. Em quatro dos estudos, o Xelevia, administrado isoladamente (dois estudos que incluíram 1262 doentes) ou como adjuvante da metformina (em 702 doentes) ou de um agonista do PPAR gama, a pioglitazona, foi comparado com um placebo (tratamento simulado). No quinto estudo, o Xelevia, como adjuvante da metformina, foi comparado com glipizida (uma sulfonilureia) em 1172 doentes. Um estudo complementar comparou o Xelevia como adjuvante da glimepirida (outra sulfonilureia), com ou sem metformina, com um placebo em 441 doentes. Em todos os estudos, o principal parâmetro de eficácia foi a alteração do nível de uma substância no sangue denominada hemoglobina glicosilada (HbA1c), que dá uma indicação sobre o nível de controlo da glicose no sangue.
 Qual o benefício demonstrado pelo Xelevia durante os estudos? O Xelevia foi mais eficaz do que o placebo quando tomado isoladamente ou em associação com outros medicamentos antidiabéticos. Em associação com metformina, uma dose diária de 100 mg de Xelevia reduziu os níveis de HbA1c em 0,70% (de 7,96 para 7,26%) após 24 semanas, comparativamente a uma redução de 0,08% no grupo de doentes ao qual foi adicionado um placebo. Em associação com pioglitazona, a dose de 100 mg de Xelevia reduziu os níveis de HbA1c em 0,88% após 24 semanas, comparativamente a uma redução de 0,18% no grupo de doentes ao qual foi adicionado um placebo. No estudo que comparou o Xelevia e a glipizida como adjuvantes da metformina, a glipizida foi inicialmente mais eficaz do que o Xelevia na redução dos níveis de HbA1c. No entanto, nos doentes que continuaram o tratamento com Xelevia ou com glipizida, ambos os medicamentos tiveram níveis de eficácia semelhantes após um ano. O Xelevia demonstrou igualmente uma maior eficácia do que o placebo quando foi adicionado a glimepirida (com ou sem metformina), reduzindo os níveis de HbA1c após 24 semanas em cerca de 0,30%, nos doentes que tomaram Xelevia e glimepirida, e em cerca de 0,60% nos doentes que tomaram igualmente metformina em associação com o Xelevia e glimepirida.
 Qual é o risco associado ao Xelevia? O efeito secundário mais frequente associado à utilização do Xelevia em associação com outros medicamentos é a hipoglicemia (níveis de açúcar no sangue abaixo dos valores normais). Esta é observada em mais de 1 em cada 10 doentes quando o Xelevia é utilizado em associação com uma sulfonilureia (com ou sem metformina) e em entre 1 e 10 doentes em cada 100 quando o Xelevia é utilizado em associação com um agonista do PPAR gama. Quando o Xeleva é utilizado em associação apenas com metformina, os efeitos secundários mais frequentes (observados em entre 1 a 10 doentes em 100) são náuseas (sensação de enjoo). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Xelevia, consulte o Folheto Informativo. O Xelevia não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à sitagliptina ou a qualquer outro componente do medicamento.
 Por que foi aprovado o Xelevia? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Xelevia são superiores aos seus riscos no tratamento de doentes com diabetes mellitus tipo 2 para melhorar o controlo da glicemia em associação com a metformina ou com um agonista do PPAR gama, quando a dieta e o exercício associados a um destes medicamentos isoladamente não proporcionam um controlo adequado da glicemia.
 2/3 Outras informações sobre o Xelevia Em 21 de Março de 2007, a Comissão Europeia concedeu à Merck Sharp &amp; Dohme Ltd. uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Xelevia.
 O EPAR completo sobre o Xelevia pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 12-2007.
 3/3
