 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/986
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 FIRMAGON
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Firmagon? O Firmagon é um pó e um solvente para prepararação uma solução injectável. Contém a substância activa degarelix.
 Para que é utilizado o Firmagon? O Firmagon é utilizado no tratamento de doentes com cancro da próstata avançado. Trata-se de um cancro que afecta a próstata, a glândula localizada abaixo da bexiga nos homens, que produz o líquido do sémen. “ Avançado ” significa que o cancro se espalhou para além da glândula, atingindo alguns gânglios linfáticos, mas não outros órgãos. O Firmagon pode ser utilizado se o cancro for “ hormono-dependente ”, o que significa que responde a tratamentos que reduzem os níveis da hormona testosterona. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Firmagon? O Firmagon é injectado por baixo da pele do abdómen. O tratamento inicia-se com duas injecções de 120 mg, seguidas por injecções únicas de 80 mg todos os meses. O Firmagon não deve ser injectado numa veia, nem num músculo. Os médicos devem monitorizar a eficácia do tratamento com Firmagon através dos níveis sanguíneos de testosterona e do antigénio específico da próstata (PSA). O PSA é uma proteína produzida pela próstata que apresenta frequentemente níveis elevados em homens com cancro da próstata. O Firmagon deve ser utilizado com precaução em doentes com problemas graves nos rins ou no fígado.
 Como funciona o Firmagon? A testosterona pode promover o crescimento das células do cancro da próstata. A substância activa do Firmagon, o degarelix, é um antagonista da hormona libertadora de gonadotrofinas, o que significa que bloqueia os efeitos da hormona natural denominada hormona libertadora de gonadotrofinas (GnRH). Normalmente, a GnRH estimula a glândula pituitária, que se encontra na base do cérebro, para que produza duas hormonas que fazem com que os testículos produzam a testosterona. Ao bloquear estes processos, o Firmagon reduz a quantidade de testosterona no organismo, reduzindo 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
  European Medicines Agency,2009. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. assim o crescimento das células cancerosas. Quando injectado, o Firmagon forma um gel debaixo da pele que liberta lentamente a substância activa, ao longo de algumas semanas.
 Como foi estudado o Firmagon? Os efeitos do Firmagon foram testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. Compararam-se duas doses de Firmagon com leuprorrelina num estudo principal que incluiu 610 homens com cancro da próstata, em todos os estádios da doença. O principal parâmetro de eficácia foi o número de doentes em que observaram níveis de testosterona inferiores aos observados em homens cujos testículos não produziam testosterona, durante o primeiro ano do tratamento.
 Qual o benefício demonstrado pelo Firmagon durante os estudos? O Firmagon foi tão eficaz quanto a leuprorrelina na redução dos níveis de testosterona. Durante o primeiro ano,97% dos doentes que receberam o Firmagon à dose aprovada de 80 mg uma vez por mês apresentaram níveis de testosterona abaixo do nível requerido. comparativamente com 96% dos doentes que receberam leuprorrelina. Foram obtidos resultados semelhantes em doentes que receberam Firmagon à dose mais elevada de 160 mg uma vez por mês.
 Qual é o risco associado ao Firmagon? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Firmagon (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são afrontamentos e problemas no local da injecção, tal como dor e vermelhidão. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Firmagon, consulte o Folheto Informativo. O Firmagon não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao degarelix ou a qualquer outro componente do medicamento.
 Por que foi aprovado o Firmagon? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) referiu que a eficácia do Firmagon foi equivalente à da leuprorrelina no estudo principal. No entanto, dado que o estudo principal investigou o efeito do medicamento sobre os níveis de testosterona e não os resultados directos do medicamento sobre o cancro ou o doente, e dado que a leuprorrelina apenas é utilizada no cancro da próstata avançado, o Comité decidiu restringir o uso de Firmagon ao cancro da próstata avançado. O Comité observou também que o tratamento com Firmagon não desencadeia a subida pronunciada temporária dos níveis de testosterona que é observada com “ agonistas da GnRH ” (outros medicamentos para o cancro da próstata que estimulam a produção de GnRH). Isso significa que os doentes não precisam de tomar outros medicamentos para bloquear a testosterona no início do tratamento. Por conseguinte, o CHMP concluiu que os benefícios do Firmagon são superiores aos seus riscos no tratamento de doentes adultos do sexo masculino com cancro da próstata hormono-dependente avançado. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Firmagon.
 Que medidas estão a ser adoptadas para garantir a utilização segura do Firmagon? A empresa que fabrica o Firmagon irá assegurar o fornecimento de materiais educacionais a todos os médicos dos Estados-Membros que irão prescrever o medicamento. Os materiais irão incluir informações sobre a segurança do Firmagon, e lembrar aos médicos como o medicamento deve ser administrado.
 Outras informações sobre o Firmagon Em 17 de Fevereiro de 2009, a Comissão Europeia concedeu à Ferring Pharmaceuticals A/S uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Firmagon.
 O EPAR completo sobre o Firmagon pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 01-2009.
 2/2
