 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/230
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 INTEGRILIN
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o INTEGRILIN? O INTEGRILIN existe sob a forma de solução para perfusão e solução injectável. O INTEGRILIN contém a substância activa eptifibatida.
 Para que é utilizado o INTEGRILIN? O INTEGRILIN é utilizado para prevenir o enfarte do miocárdio (ataque cardíaco) em doentes adultos com angina instável (dores no peito devido ao estreitamento das artérias que conduzem ao coração) ou que já tenham tido um enfarte do miocárdio sem onda Q (tipo de ataque cardíaco), quando se tenham verificado sintomas nas últimas 24 horas e se apresentarem anomalias no ECG ou forem detectadas alterações biológicas no sangue. É administrado em associação com a aspirina e a heparina não fraccionada (outros medicamentos que previnem a coagulação do sangue). Os doentes que mais provavelmente beneficiarão de um tratamento com INTEGRILIN são aqueles que tiveram angina aguda e que podem ser submetidos a um tipo especial de cirurgia para desobstruir as artérias que conduzem ao coração (angioplastia coronária transluminal percutânea ou PTCA). Este medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o INTEGRILIN? O INTEGRILIN deve ser administrado por via intravenosa (numa veia) por um médico com experiência no tratamento de doenças cardíacas. A dose recomendada é uma injecção única numa veia (180 microgramas/kg de peso corporal), administrada o mais cedo possível após o diagnóstico. A esta injecção segue-se uma perfusão contínua (introdução gota a gota numa veia) de 2,0 microgramas/kg/min administrada durante um período máximo de 72 horas, até ao início da cirurgia ou até à alta hospitalar (a situação que primeiro se verificar). Os doentes que sofram de problemas renais moderados devem receber uma dose de 1,0 microgramas/kg/min durante a perfusão contínua. O medicamento não deve ser utilizado em doentes com problemas renais graves. Quando o doente é submetido a uma intervenção coronária percutânea, o tratamento pode continuar durante um período de até 20-24 horas após a cirurgia, até um máximo de 96 horas.
 Como funciona o INTEGRILIN? O INTEGRILIN é um inibidor da agregação plaquetária, o que significa que ajuda a prevenir a formação de coágulos sanguíneos. O sangue coagula quando células especiais no sangue, as plaquetas, se juntam (agregam-se). A eptifibatida, a substância activa do INTEGRILIN, impede as plaquetas de 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged se agregarem, bloqueando a proteína especial à sua superfície que contribui para torná-las aderentes (glicoproteína IIb/III). O INTEGRILIN reduz substancialmente o risco de formação de coágulos sanguíneos e ajuda a prevenir outros ataques cardíacos.
 Como foi estudado o INTEGRILIN? A eficácia do INTEGRILIN foi estudada num ensaio clínico de grande escala, o PURSUIT (11 000 doentes), no qual o INTEGRILIN foi comparado com placebo (tratamento simulado) em doentes hospitalizados com sinais de poderem desenvolver brevemente um ataque cardíaco ou que já tinham tido um pequeno ataque cardíaco. Outro estudo, o ESPRIT, comparou INTEGRILIN com placebo em 2 000 doentes submetidos a PTCA para remover um coágulo sanguíneo das artérias coronárias e para introduzir um stent (pequeno tubo que permanece na artéria, para impedir que esta feche). Em ambos os estudos, os doentes receberam igualmente outros medicamentos anticoagulantes.
 Qual o benefício demonstrado pelo INTEGRILIN durante os estudos? No ensaio PURSUIT, o INTEGRILIN demonstrou ser mais eficaz do que o placebo na prevenção da mortalidade ou de novos ataques cardíacos nos 30 dias após a sua administração. No ensaio ESPRIT observou-se um benefício idêntico num período de 30 dias. O principal benefício foi a redução da ocorrência de novos ataques cardíacos.
 Qual é o risco associado ao INTEGRILIN? O principal risco do INTEGRILIN é a hemorragia (em mais de 1 em cada 10 doentes), a qual pode por vezes ser grave. Os outros efeitos secundários são pouco frequentes ou raros. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao INTEGRILIN, consulte o Folheto Informativo. O INTEGRILIN não deve ser usado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à eptifibatida ou a qualquer um dos outros componentes, em doentes com problemas hemorrágicos ou com uma doença que possa provocar hemorragia (por exemplo, acidente vascular cerebral, hipertensão grave) ou em doentes com problemas renais ou hepáticos graves. Para a lista completa de restrições de utilização, consulte o Folheto Informativo.
 Por que foi aprovado o INTEGRILIN? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do INTEGRILIN são superiores aos seus riscos na prevenção, na fase inicial, do enfarte do miocárdio, pelo que recomendou que lhe fosse concedida Autorização de Introdução no Mercado.
 Outras informações sobre o INTEGRILIN Em 1 de Julho de 1999, a Comissão Europeia concedeu uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento INTEGRILIN. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 1 de Julho de 2004. O titular da Autorização de Introdução no Mercado é a Glaxo Group Ltd.
 O EPAR completo sobre o INTEGRILIN pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 02-2007.
 ©EMEA 2007
