 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/829
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 PRADAXA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Pradaxa? O Pradaxa é um medicamento que contém a substância activa etexilato de dabigatran. Este medicamento está disponível em cápsulas (75 mg e 110 mg).
 Para que é utilizado o Pradaxa? O Pradaxa é utilizado para prevenir a formação de coágulos sanguíneos nas veias de adultos submetidos a uma operação de substituição da anca ou do joelho. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Pradaxa? O tratamento com o Pradaxa deve ser iniciado com uma cápsula de 110 mg, tomada uma a quatro horas após o fim da operação. O tratamento prossegue, então, com duas cápsulas de 110 mg (220 mg), uma vez por dia, durante 28 a 35 dias após a substituição da anca e durante 10 dias após a substituição do joelho. O início do tratamento deve ser retardado nos doentes que ainda apresentam hemorragias no local da cirurgia. Se não for iniciado no dia da operação, o tratamento deve ser iniciado com duas cápsulas uma vez por dia. As cápsulas devem ser engolidas inteiras com água. Utiliza-se uma dose mais baixa (150 mg uma vez por dia) nos doentes com problemas renais ligeiros ou moderados, nos doentes com mais de 75 anos de idade e nos doentes a tomarem amiodarona (um medicamento utilizado para regular o ritmo cardíaco). O Pradaxa não deve ser utilizado em doentes com problemas renais graves, além de que a sua utilização não é recomendada em doentes com sinais de problemas hepáticos existentes. O Pradaxa deve ser utilizado com precaução nos doentes com risco de hemorragias ou que podem ter níveis altos do medicamento no sangue, como os que sofrem de problemas moderados nos rins. Os doentes que pesam menos de 50 kg ou mais de 110 kg devem ser supervisionados de perto para a detecção de sinais de hemorragia ou anemia (níveis baixos de glóbulos vermelhos no sangue).
 Como funciona o Pradaxa? Os doentes submetidos a cirurgia de substituição da anca ou do joelho apresentam um risco elevado de formação de coágulos sanguíneos nas veias. Estes coágulos, que incluem trombose das veias profundas (TVP), podem ser perigosos no caso de se deslocarem para outra parte do organismo, como pulmões ou cérebro. A substância activa do Pradaxa, o etexilato de dabigatran, é um ‘ pró-fármaco ’ do 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. dabigatran. Isto significa que é convertido em dabigatran no organismo. O dabigatran é um anticoagulante, ou seja, impede a coagulação do sangue. Bloqueia uma substância chamada trombina, que é fundamental para o processo de coagulação sanguínea e, como tal, reduz o risco de formação de coágulos sanguíneos nas veias.
 Como foi estudado o Pradaxa? Os efeitos do Pradaxa foram testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. A eficácia do Pradaxa foi estudada em dois estudos principais, sendo que ambos compararam o Pradaxa (220 ou 150 mg por dia) com a enoxaparina (um outro anticoagulante). O primeiro estudo envolveu um total de 2101 doentes submetidos a uma operação de substituição do joelho e o segundo envolveu um total de 3494 doentes submetidos a uma operação de substituição da anca. Em ambos os estudos, o parâmetro principal de eficácia foi o número de doentes que formaram coágulos sanguíneos nas veias ou que morreram devido a qualquer causa durante o período de tratamento. Na maior parte dos casos, a formação de coágulos sanguíneos foi detectada por exame às veias ou detecção de sinais de coágulos sanguíneos nos pulmões.
 Qual o benefício demonstrado pelo Pradaxa durante os estudos? Em ambos os estudos, o Pradaxa foi tão eficaz quanto a enoxaparina na prevenção da formação de coágulos sanguíneos ou morte. No estudo de doentes submetidos a substituição do joelho, foram detectados coágulos sanguíneos em 182 (36%) dos 503 doentes a tomar a dose de 220 mg do Pradaxa, em comparação com 192 (38%) dos 512 doentes que receberam a enoxaparina. Ocorreu somente um único caso de morte em cada grupo (menos de 1%). Após a substituição da anca, foram detectados coágulos sanguíneos em 50 (6%) dos 880 doentes a tomar a dose de 220 mg do Pradaxa, em comparação com 60 (7%) dos 897 doentes que receberam a enoxaparina. Acabaram por morrer três doentes no grupo do Pradaxa (menos de 1%), mas duas destas mortes não estiveram relacionadas com os coágulos sanguíneos. Em ambos os estudos, a dose de 220 mg mostrou uma tendência para uma maior eficácia do que a dose de 150 mg.
 Qual é o risco associado ao Pradaxa? O efeito secundário mais frequente associado ao Pradaxa (observado em mais de 1 doente em cada 10) é a hemorragia. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Pradaxa, consulte o Folheto Informativo. O Pradaxa não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao etexilato de dabigatran ou a qualquer outro componente do medicamento. Não deve ser utilizado em doentes com problemas graves nos rins, hemorragias activas significativas, lesões tecidulares que possam levar a hemorragias, problemas com o processo de coagulação sanguínea (podem ser inatos, de causa desconhecida ou devido a outros medicamentos), ou com problemas hepáticos que possam ser potencialmente fatais. O Pradaxa também não deve ser utilizado nos doentes que estiverem a tomar quinidina (um outro medicamento utilizado para regular o ritmo cardíaco).
 Por que foi aprovado o Pradaxa? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Pradaxa são superiores aos seus riscos na prevenção primária de eventos tromboembólicos venosos em doentes adultos que foram submetidos a uma cirurgia electiva de substituição total da anca ou a uma cirurgia de substituição total do joelho. O Comité recomendou a concessão de uma Autorização de Introdução no Mercado para o Pradaxa.
 Outras informações sobre o Pradaxa Em 18 de Março de 2008, a Comissão Europeia concedeu à Boehringer Ingelheim International GmbH uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Pradaxa. O EPAR completo sobre o Pradaxa pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 02-2008.
 2/2
