 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/110
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 ZERIT
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Zerit? O Zerit é um medicamento que contém a substância activa estavudina. Este medicamento está disponível em cápsulas que contêm 15 mg (vermelhas e amarelas),20 mg (castanhas),30 mg (cor de laranja claro e escuro) e 40 mg (cor de laranja escuro) de estavudina. O Zerit está também disponível na forma de pó para reconstituição numa solução oral.
 Para que é utilizado o Zerit? O Zerit é um medicamento antivírico. É utilizado em associação com outros medicamentos antivíricos no tratamento de adultos e crianças infectados pelo vírus da imunodeficiência humana (VIH), o vírus que causa a síndrome de imunodeficiência adquirida (SIDA). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Zerit? O tratamento com o Zerit deve ser iniciado por um médico com experiência no tratamento da infecção pelo VIH. A dose a utilizar é calculada com base na idade e no peso do doente e é tomada de doze em doze horas. Os adultos que pesam menos de 60 kg e as crianças que pesam mais de 30 kg devem tomar 30 mg. Os adultos que pesam mais de 60 kg devem tomar 40 mg. As crianças com mais de 14 dias de vida devem receber 1 mg por quilograma de peso corporal, excepto se pesarem mais de 30 kg. Os bebés com menos de 13 dias de vida devem receber 0,5 mg/kg de peso corporal. O Zerit deve ser tomado com o estômago vazio, pelo menos uma hora antes de uma refeição. Se tal não for possível, pode ser tomado com uma refeição ligeira. As cápsulas devem ser engolidas inteiras ou cuidadosamente abertas e o seu conteúdo misturado com os alimentos. A solução oral deve ser utilizada em doentes com menos de três meses de idade. Pode ser necessário ajustar a dose nos doentes com problemas renais ou que apresentam determinados efeitos secundários. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo.
 Como funciona o Zerit? A substância activa do Zerit, a estavudina, é um análogo nucleósido inibidor da transcriptase reversa (NRTI). Bloqueia a actividade da transcriptase reversa, uma enzima produzida pelo VIH que permite que este infecte as células no organismo e gere mais vírus. Ao bloquear esta enzima, o Zerit, tomado em associação com outros medicamentos antivíricos, reduz a quantidade de VIH no sangue e mantém-no num nível baixo. O Zerit não cura a infecção pelo VIH nem a SIDA mas pode retardar as 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged lesões do sistema imunitário, bem como o desenvolvimento das infecções e doenças associadas à SIDA.
 Como foi estudado o Zerit? A eficácia do Zerit foi avaliada em quatro estudos principais. O primeiro estudo comparou os efeitos do Zerit tomado isoladamente com os da zidovudina (um outro agente antivírico) em 822 doentes infectados pelo VIH que tinham tomado a zidovudina durante, pelo menos, seis meses. O principal parâmetro de eficácia foi o período de tempo que decorreu até os doentes desenvolverem uma doença associada à SIDA ou morrerem. O segundo estudo comparou duas doses diferentes do Zerit em mais de 13 000 doentes em que outros tipos de terapêutica antivírica tinha falhado ou não podiam ser administrados. Este estudo analisou as taxas de sobrevida. Dois estudos adicionais avaliaram a eficácia do Zerit em associação com lamivudina e efavirenz (outros agentes antivíricos) em 467 doentes não tratados anteriormente (que nunca tinham sido submetidos a tratamento para a infecção pelo VIH). Os principais parâmetros de eficácia foram os níveis de VIH no sangue (carga viral) e o número de células T CD4 no sangue (contagem de células CD4) após 48 semanas de tratamento. As células T CD4 são glóbulos brancos que têm um papel importante no combate às infecções, mas que são mortas pelo VIH.
 Qual o benefício demonstrado pelo Zerit durante os estudos? Os estudos demonstraram que o Zerit pode reduzir as taxas de progressão da doença nos doentes infectados pelo VIH. A taxa de doentes que desenvolveram uma doença relacionada com a SIDA ou morreram foi semelhante nos doentes que receberam o Zerit tomado isoladamente e nos que receberam zidovudina. Os doentes que receberam qualquer uma das doses do Zerit apresentaram igualmente taxas de sobrevida semelhantes ao longo de 22 semanas. Nos doentes que tomaram oZerit em combinação com lamivudina e efavirenz, cerca de 70% apresentaram cargas virais inferiores a 400 cópias/ml após 48 semanas. As contagens das células CD4 nos doentes aumentaram, igualmente, em média, cerca de 185 células/mm3 a partir de, aproximadamente,280 células/mm3 antes do tratamento.
 Qual é o risco associado ao Zerit? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Zerit (observados em mais de 1 a 10 em cada 100 doentes) são neuropatia periférica (lesões dos nervos nas extremidades que causam entorpecimento, formigueiro e dor nas mãos e nos pés), diarreia, náuseas, dor abdominal (dor de barriga), dispepsia (azia), fadiga (cansaço), lipodistrofia (redistribuição da gordura corporal), tonturas, insónias (dificuldade em dormir), pensamentos estranhos, sonolência (sono), depressão, erupção cutânea, prurido (comichão) e hiperlactatemia (níveis de ácido láctico elevados no sangue). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Zerit, consulte o Folheto Informativo. O Zerit não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à estavudina ou a qualquer um dos outros componentes. Tal como sucede com outros medicamentos anti-VIH, os doentes que tomam o Zerit podem correr o risco de ocorrência de osteonecrose (morte do tecido ósseo) ou síndrome de reactivação imunológica (sintomas de infecção causados pelo sistema imunitário em recuperação). Os doentes que têm problemas de fígado (incluindo infecção da hepatite B ou C) podem ter um risco elevado de ocorrência de lesões hepáticas ao tomarem o Zerit. Como todos os outros NRTI, o Zerit pode também causar acidose láctica (uma acumulação de ácido láctico no organismo) e, nos bebés de mães que tomaram o Zerit durante a gravidez, disfunção mitocondrial (lesões dos componentes geradores de energia no interior das células que podem causar problemas no sangue).
 Por que foi aprovado o Zerit? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu ter sido demonstrada a eficácia do Zerit quando tomado com outros medicamentos antivíricos no tratamento da infecção pelo VIH em adultos. Concluiu também existirem dados positivos, ainda que limitados, que suportam a sua eficácia em crianças infectadas pelo VIH. O Comité concluiu que os benefícios do Zerit em associação com outros medicamentos antiretrovirais são superiores aos riscos no tratamento de doentes infectados pelo VIH. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Zerit.
 Outras informações sobre o Zerit ©EMEA 2007
 2/3 Em 8 de Maio de 1996, a Comissão Europeia concedeu à BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMA EEIG uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Zerit. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 8 de Maio de 2001 e em 8 de Maio de 2006.
 O EPAR completo sobre o Zerit pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 12-2007.
 ©EMEA 2007
