 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/732
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 SILGARD
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Silgard? Silgard é uma vacina. Trata-se de uma suspensão injectável contendo proteínas purificadas de 4 tipos de Papilomavírus Humano (tipos 6,11,16 e 18).
 Para que é utilizado o Silgard? Silgard é utilizado para vacinação contra lesões pré-cancerosas (desenvolvimento celular anómalo) na zona genital (colo do útero, vulva e vagina), carcinoma do colo do útero e verrugas genitais causadas por infecção provocada pelos tipos 6,11,16 e 18 do Papilomavírus Humano. A eficácia do Silgard foi estudada em mulheres dos 16 aos 26 anos e a sua imunogenicidade (capacidade de fazer com que o sistema imunitário responda aos vírus) foi estudada em crianças e adolescentes dos 9 aos 15 anos. Não foi estudada a sua eficácia na protecção de indivíduos do sexo masculino. Silgard é administrado de acordo com as recomendações oficiais. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Silgard? Silgard é administrado a indivíduos com 9 ou mais anos de idade, sob a forma de 3 doses, com um intervalo de 2 meses entre a primeira e a segunda doses, e de 4 meses entre a segunda e a terceira doses. Caso seja necessário um plano alternativo, deve ocorrer um intervalo de pelo menos 1 mês entre a primeira e a segunda dose, e de pelo menos 3 meses entre a segunda e a terceira, devendo todas as doses ser administradas no período de um ano. Recomenda-se aos indivíduos que tenham recebido a primeira dose de Silgard que completem o total das 3 doses. A vacina é administrada através de uma injecção intramuscular, de preferência no braço ou na nádega.
 Como funciona o Silgard? Os papilomavírus são vírus que provocam verrugas e o desenvolvimento celular anómalo. Existem mais de 100 tipos de papilomavírus, estando alguns associados a cancros dos órgãos genitais. Os tipos 16 e 18 do HPV provocam aproximadamente 70% dos cancros cervicais e os tipos 6 e 11 do HPV causam cerca de 90% das verrugas genitais. Todos os papilomavírus têm uma “ protecção ” ou “ cápside ” composta por proteínas (proteínas L1). Silgard contém as proteínas L1 purificadas para 4 dos tipos de Papilomavírus Humanos: tipos 6,11,
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. 16 e 18. As proteínas contidas em Silgard são produzidas por meio de um método conhecido como ‘ tecnologia de ADN recombinante ’: são produzidas por uma levedura que recebeu um gene (ADN) que permite a produção de proteínas L1. São agrupadas sob a forma de ‘ partículas tipo vírus ’ (estruturas que se assemelham ao vírus HPV, para que o organismo as reconheça facilmente). A vacina contém igualmente um ‘ adjuvante ’ (um composto com alumínio) para estimular uma melhor resposta. Quando um doente recebe a vacina, o sistema imunitário (o sistema que combate a doença) produz anticorpos contra estas proteínas. Os anticorpos ajudam a impedir que o vírus penetre no organismo. Após a vacinação, o sistema imunitário consegue produzir anticorpos mais rapidamente quando é novamente exposto aos vírus. Este processo ajuda a proteger contra as doenças causadas por estes vírus.
 Como foi estudado o Silgard? Os efeitos do Silgard foram testados em modelos experimentais antes de serem estudados em seres humanos. Os quatro principais estudos envolveram aproximadamente 21 000 mulheres dos 16 aos 26 anos. Silgard foi comparado com placebo (uma vacina fictícia). Os estudos analisaram quantas mulheres desenvolveram lesões ou verrugas genitais provocadas por infecções pelo HPV. As mulheres foram acompanhadas durante um período de aproximadamente 3 anos após a terceira dose da vacina.
 Qual o benefício demonstrado pelo Silgard durante os estudos? Silgard foi eficaz contra as lesões genitais pré-cancerosas do útero, vulva e vagina, carcinoma do colo do útero e verrugas genitais provocados pelos tipos 6,11,16 e 18 do HPV. Analisando os resultados da totalidade dos 4 estudos em conjunto, em mulheres que nunca tinham sido infectadas pelos tipos 6,11,16 e 18 do HPV, e que receberam o regime completo de vacinação, uma mulher em cada 8 000 vacinadas com Silgard desenvolveu uma lesão pré-cancerosa no útero possivelmente causada pelos tipos 16 ou 18 do HPV. Pelo contrário,85 das mais de 8 000 mulheres que receberam a vacina placebo desenvolveram lesões causadas por estes dois tipos de HPV. Um efeito similar do Silgard foi observado quando a análise incluiu igualmente as lesões no útero provocadas pelos outros dois tipos de HPV (tipos 6 e 11). No caso das lesões genitais externas causadas pelos tipos 6,11,16 ou 18 do HPV (incluindo verrugas e lesões pré-cancerosas da vulva e vagina), os resultados de três dos estudos foram examinados em conjunto. Duas mulheres em cerca de 8 000 no grupo Silgard desenvolveram verrugas genitais, não tendo sido observados casos de desenvolvimento de lesões pré-cancerosas na vulva ou vagina. Pelo contrário, observou-se um total de 189 casos de lesões genitais externas em aproximadamente 8 000 mulheres no grupo placebo.
 Qual é o risco associado ao Silgard? Nos estudos, os efeitos secundários mais frequentes associados ao Silgard (observados em mais de 1 doente em cada 10) foram a pirexia (febre) e as reacções no local da injecção (vermelhidão, dor e tumefacção). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Silgard, consulte o Folheto Informativo. O Silgard não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à substância activa ou a qualquer outro componente do medicamento. Se uma doente revelar sinais de alergia após uma dose de Silgard, não deverá receber doses adicionais da vacina. A vacinação deve ser adiada nos pacientes que se encontrem doentes, com febres altas.
 Por que foi aprovado o Silgard? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Silgard são superiores aos seus riscos como vacina de prevenção de lesões genitais pré-malignas (cervicais, vulvares e vaginais), cancros cervicais e verrugas genitais externas (condiloma acuminado) cuja causa está relacionada com os tipos 6,11,16 e 18 do HPV. O Comité recomendou a concessão de uma Autorização de Introdução no Mercado para o Silgard.
 Outras informações sobre o Silgard: Em 20 de Setembro de 2006, a Comissão Europeia concedeu à Merck Sharp &amp; Dohme Ltd uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Silgard. 2/3 O EPAR completo sobre o Silgard pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 07-2008.
 3/3
