 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/279
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 PANRETIN Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Panretin? O Panretin é um gele que contém a substância activa alitretinoína (0,1%).
 Para que é utilizado o Panretin? O Panretin gele é utilizado para tratar lesões da pele (nódulos ou inchaços) em doentes com sarcoma de Kaposi, um tipo de cancro da pele, em doentes com SIDA. O Panretin é utilizado quando: • as lesões não estão ulceradas ou linfoedematosas (a pele está intacta e as lesões não estão inchadas com líquido), e • não responderam à terapêutica antiretrovírica que o doente já está a receber, e • a radioterapia ou a quimioterapia não são apropriadas, e • o doente não necessita de tratamento para sarcoma de Kaposi visceral (interno). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Panretin? O tratamento com Panretin deve ser iniciado e mantido por um médico com experiência no tratamento de doentes com sarcoma de Kaposi. O Panretin é aplicado duas vezes por dia nas lesões da pele, evitando a aplicação sobre a pele saudável, e utilizando gele suficiente para cobrir cada lesão com uma camada abundante. Deve deixar-se secar o gele, durante três a cinco minutos, antes de o cobrir com vestuário. O número de aplicações pode ser aumentado para três ou quatro vezes por dia, dependendo da resposta de cada lesão ao tratamento. A princípio, o Panretin é habitualmente aplicado durante um máximo de 12 semanas. Após este período, o tratamento só deve ser continuado nas lesões que tenham respondido ao tratamento. O Panretin é utilizado em doentes do sexo masculino, existindo muito pouca informação sobre o seu uso em doentes do sexo feminino, uma vez que estas raramente sofrem de sarcoma de Kaposi.
 Como funciona o Panretin? A substância activa do Panretin, a alitretinoína, é um agente antineoplásico que pertence ao grupo dos retinóides, substâncias derivadas da vitamina A. A forma exacta como a alitretinoína funciona no sarcoma de Kaposi é desconhecida.
 Como foi estudado o Panretin? O Panretin foi investigado em dois estudos de 12 semanas que envolveram um total de 402 doentes com sarcoma de Kaposi, nos quais a eficácia do Panretin foi comparada com a de um placebo (um tratamento simulado, neste caso, o gele sem a substância activa). O principal parâmetro de eficácia foi 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged a resposta geral ao tratamento, observando-se a resposta das lesões tratadas (lesões com uma área menor, lesões mais achatadas).
 Qual o benefício demonstrado pelo Panretin durante os estudos? Em ambos os estudos, o Panretin foi mais eficaz que o placebo, observando-se uma resposta geral ao tratamento de 35% e 37% nos doentes que utilizaram Panretin em comparação com a resposta de 18% e 7% nos doentes que utilizaram placebo.
 Qual é o risco associado ao Panretin? Os efeitos secundários mais comuns do Panretin (observados em mais de 1 doente em 10) foram exantema (vermelhidão, descamação, inflamação), prurido (comichão), afecções cutâneas (formação de gretas, pústulas, crostas, drenagem, exsudação) e dor (ardor, sensação de dorido). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Panretin, consulte o Folheto Informativo. O Panretin não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) a retinóides em geral, à alitretinoína ou a qualquer dos seus outros componentes. O Panretin também não deve ser utilizado em doentes que estejam grávidas ou em aleitamento. O Panretin não deve igualmente ser utilizado para tratar lesões que se encontrem na proximidade de outras afecções cutâneas.
 Por que foi aprovado o Panretin? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) decidiu que os benefícios do Panretin são superiores aos seus riscos no tratamento de lesões cutâneas em doentes com sarcoma de Kaposi relacionado com a SIDA. Recomendou que fosse concedida autorização de introdução no mercado ao Panretin.
 Outras informações sobre o Panretin: Em 11 de Outubro de 2000, a Comissão Europeia concedeu uma Autorização de Introdução no Mercado, válida em toda a União Europeia, para o medicamento Panretin. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 11 de Outubro de 2005. O titular da Autorização de Introdução no Mercado é a Eisai Ltd.
 O EPAR completo sobre o Panretin pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 04-2007.
 ©EMEA 2007
