 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/368
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 KALETRA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Kaletra? O Kaletra é um medicamento que contém duas substâncias activas, o lopinavir e o ritonavir. Encontra-se disponível na forma de cápsulas cor de laranja (133,3 mg de lopinavir e 33,3 mg de ritonavir), solução oral (80 mg de lopinavir e 20 mg de ritonavir por ml) e comprimidos (amarelo-claro: 100 mg de lopinavir e 25 mg de ritonavir; amarelo: 200 mg de lopinavir e 50 mg de ritonavir).
 Para que é utilizado o Kaletra? O Kaletra é um medicamento antivírico. É utilizado em associação com outros medicamentos antivíricos para tratar adultos e crianças com idade superior a dois anos infectados com o vírus da imunodeficiência humana tipo 1 (VIH-1), um vírus que provoca a síndrome de imunodeficiência adquirida (SIDA). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Kaletra? O tratamento com Kaletra deve ser prescrito por um médico com experiência no tratamento da infecção por VIH. A dose recomendada de Kaletra é de três cápsulas,5 ml da solução oral ou dois comprimidos de 200/50 mg, duas vezes por dia. Esta dose é adequada para adultos e crianças que pesem mais de 40 kg e que tenham uma área de superfície corporal (calculada através da altura e do peso da criança) superior a 1,4 m2. A dose para crianças mais pequenas depende da área de superfície corporal da criança e dos outros medicamentos que a criança tome. A solução oral está disponível para doentes que não possam tomar comprimidos ou cápsulas. As cápsulas e a solução oral devem ser tomadas com alimentos, mas os comprimidos podem ser tomados com ou sem alimentos. Os comprimidos de Kaletra devem ser engolidos inteiros, não devendo ser mastigados, partidos ou esmagados. O Kaletra não deve ser tomado por doentes com insuficiência hepática grave. É necessária precaução em doentes com insuficiência renal grave. Para mais informações consulte o Folheto Informativo.
 Como funciona o Kaletra? O Kaletra contém duas substâncias activas, o lopinavir e o ritonavir. Ambas as substâncias são inibidores da protease: bloqueiam uma enzima denominada protease que está envolvida na reprodução do VIH. Quando a enzima é bloqueada, o vírus não se reproduz normalmente, diminuindo a 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London, E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 © European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. propagação da infecção. No Kaletra, o lopinavir é o responsável pela actividade, sendo o ritonavir utilizado como um “ potenciador ” que diminui a velocidade a que o lopinavir é metabolizado pelo fígado. Esta acção aumenta os níveis de lopinavir no sangue, permitindo que seja utilizada uma dose inferior para conseguir o mesmo efeito antivírico. O Kaletra não cura a infecção por VIH ou a SIDA, mas pode retardar os danos no sistema imunitário e o desenvolvimento de infecções e doenças associadas à SIDA.
 Como foi estudado o Kaletra? Foram realizados dois estudos principais com o Kaletra em adultos e um outro estudo em crianças. O primeiro estudo incluiu 653 doentes adultos sem qualquer tratamento prévio para a infecção pelo VIH e comparou o Kaletra com o nelfinavir (outro medicamento antivírico). O segundo estudo incluiu 118 adultos que tinham tomado outro inibidor da protease anteriormente e comparou o Kaletra com um inibidor da protease escolhido pelo investigador do estudo para cada doente individualmente. O terceiro estudo envolveu 100 crianças, a quem foi administrada uma de duas doses de Kaletra. Em todos estes estudos o Kaletra e os medicamentos comparadores foram associados a outros medicamentos antivíricos. O principal parâmetro de eficácia foi o número de doentes com níveis não detectáveis de VIH-1 no sangue (cargas virais) após o tratamento.
 Qual o benefício demonstrado pelo Kaletra durante os estudos? O Kaletra reduziu as cargas virais em todos os estudos. No estudo efectuado em doentes que não tinham recebido nenhum tratamento prévio,79% dos doentes que estavam a tomar Kaletra (259 de 326) tinham cargas virais abaixo de 400 cópias/ml após 24 semanas, comparativamente a 71% dos doentes que estavam a tomar nelfinavir (233 de 327). No estudo efectuado em adultos que já tinham tomado um inibidor da protease anteriormente,73% dos doentes que estavam a tomar Kaletra (43 de 59) tinham cargas virais abaixo de 400 cópias/ml após 16 semanas, comparativamente a 54% dos doentes que estavam a tomar os medicamentos comparadores (32 de 59). Foram observados resultados semelhantes com ambas as doses de Kaletra no estudo efectuado em crianças: cerca de 70% tinham cargas virais abaixo de 400 cópias/ml após 12 semanas de tratamento.
 Qual é o risco associado ao Kaletra? Nos adultos, os efeitos secundários mais frequentes associados ao Kaletra (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são diarreia e alterações nos níveis sanguíneos de lípidos (colesterol e triglicéridos) e nas enzimas hepáticas (GGT). O perfil de efeitos secundários é semelhante nas crianças. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Kaletra, consulte o Folheto Informativo. O Kaletra não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) ao lopinavir, ao ritonavir ou a qualquer outro componente do medicamento. O Kaletra não deve ser utilizado em pessoas com insuficiência hepática grave ou que estejam a tomar qualquer um dos seguintes medicamentos: • medicamentos metabolizados (degradados pelo organismo) da mesma forma que o Kaletra e que sejam prejudiciais quando se encontram em níveis elevados no sangue. Para a lista completa de restrições, consulte o Folheto Informativo; • erva de S. João (uma preparação à base de plantas utilizada para o tratamento da depressão). É necessária precaução em doentes que tomem Kaletra simultaneamente com outros medicamentos. Para a lista completa de restrições, consulte o Folheto Informativo. Tal como sucede com outros medicamentos anti-VIH, os doentes a tomar o Kaletra podem estar em risco de ocorrência de lipodistrofia (alterações na distribuição da gordura corporal), osteonecrose (morte de tecido ósseo) ou síndrome de reconstituição imunitária (sintomas de infecção provocados pelo sistema imunitário em recuperação). Os doentes que sofrem de problemas de fígado (incluindo infecção da hepatite B ou C) podem ter um risco elevado de ocorrência de lesões hepáticas ao tomarem Kaletra.
 Por que foi aprovado o Kaletra? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) decidiu que os benefícios do Kaletra são superiores aos seus riscos no tratamento de adultos e crianças com idade superior a dois anos infectados pelo VIH-1, em associação com outros agentes anti-retrovirais. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado o Kaletra. 2/3 O Kaletra foi primeiro autorizado em" Circunstâncias Excepcionais", uma vez que, por razões científicas, existia pouca informação disponível na altura da aprovação. Dado que a empresa forneceu a informação adicional solicitada, a situação de" Circunstâncias Excepcionais" terminou em 12 de Novembro de 2002.
 Que medidas estão a ser adoptadas para garantir a utilização segura do Kaletra? Dado que o Kaletra estava anteriormente disponível apenas sob as formas de cápsulas e de solução oral, o fabricante do Kaletra fornecerá uma carta às pessoas envolvidas nos cuidados dos doentes que tomem este medicamento. Esta explicará as diferenças entre as cápsulas e os comprimidos de Kaletra para evitar confusões sobre o número de comprimidos que os doentes devem tomar, quando os comprimidos forem introduzidos no mercado.
 Outras informações sobre o Kaletra Em 20 de Março de 2001, a Comissão Europeia concedeu à Abbott Laboratories Limited uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o Kaletra. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 20 de Março de 2006.
 O EPAR completo sobre o Kaletra pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 07-2008.
 3/3
