 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/522
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 AVANDAMET
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Avandamet? O Avandamet é um medicamento que contém duas substâncias activas, a rosiglitasona e o cloridrato de metformina. Está disponível na forma de comprimidos amarelos (1 mg de rosiglitazona e 500 mg de cloridrato de metformina,2 mg de rosiglitazona e 1000 mg de cloridrato de metformina), cor-de-rosa claro (2 mg de rosiglitazona e 500 mg de cloridrato de metformina) e cor-de-rosa (4 mg de rosiglitazona e 1000 mg de cloridrato de metformina).
 Para que é utilizado o Avandamet? O Avandamet é utilizado em doentes (sobretudo nos que apresentam excesso de peso) com diabetes de tipo II (diabetes não insulinodependente). O Avandamet é utilizado em doentes não satisfatoriamente controlados com as doses máximas toleradas (terapêutica dupla) de metformina (um medicamento antidiabetes) em monoterapia. O Avandamet pode também ser utilizado em associação com uma sulfonilureia (outro tipo de medicamento para o tratamento da diabetes) em doentes não satisfatoriamente controlados com as doses máximas toleradas de metformina e uma sulfonilureia (terapêutica tripla). O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Avandamet? A dose inicial recomendada é de 4 mg/dia de rosiglitasona e de 2000 mg/dia de cloridrato de metformina. Esta dose poderá ser atingida com dois comprimidos de Avandamet 1 mg/500 mg duas vezes por dia, ou com um comprimido de Avandamet 2 mg/1000 mg, duas vezes por dia. A dose de rosiglitasona poderá ter de ser aumentada para 8 mg por dia ao fim de oito semanas no caso de ser necessário um melhor controlo dos níveis de açúcar no sangue. No entanto, tal deverá ser realizado com precaução nos doentes que tomam igualmente uma sulfonilureia, devido ao risco de retenção de fluidos. A dose é ajustada de modo a assegurar o melhor controlo possível. A dose diária máxima recomendada é de 8 mg/2000 mg. A dose de rosiglitasona pode ser adicionada à metformina e ser ajustada antes de o doente iniciar o tratamento com o Avandamet. Nos doentes a tomar metformina e uma sulfonilureia, a terapêutica tripla com o Avandamet é iniciada de forma a que o doente receba 4 mg/dia de rosiglitasona e a dose de metformina que substitua a que o doente estava a tomar. Nos doentes que já utilizam uma terapêutica tripla, o Avandamet substitui as doses de rosaglitasona e de metformina que o doente estava a tomar. 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 86 68 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu
 European Medicines Agency,2008. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. A tomada do Avandamet durante ou imediatamente após a ingestão de alimentos pode reduzir eventuais problemas ao nível do estômago causados pela metformina.
 Como funciona o Avandamet? A diabetes de tipo II é uma doença em que o pâncreas não produz insulina suficiente de modo a controlar o nível de glucose ou quando o organismo não é capaz de utilizar a insulina de forma eficaz. O Avandamet contém duas substâncias activas, com modos de acção diferentes: • a rosiglitasona torna as células (adiposas, musculares e hepáticas) mais sensíveis à insulina, o que significa que o organismo aproveita melhor a insulina que produz; • a metformina funciona sobretudo através da inibição da produção de glucose e da redução da sua absorção no intestino. Em resultado da acção de ambas as substâncias activas, a glucose no sangue baixa e, como tal, ajuda a controlar a diabetes de tipo II. O tratamento da diabetes tipo II com o Avandamet deve ser acompanhado por uma dieta adequada e pela prática de exercício.
 Como foi estudado o Avandamet? A rosiglitasona em monoterapia encontra-se aprovada na União Europeia desde 2000 sob a designação de Avandia, destinada a ser utilizada em associação com a metformina em doentes com diabetes de tipo II que não são controlados de forma satisfatória com a metformina em monoterapia. Os estudos sobre o tratamento com Avandia em associação com a metformina em comprimidos diferentes serviram de base ao uso de Avandamet na mesma indicação. Procedeu-se também à realização de um outro estudo de comparação, no qual se associou a rosiglitasona ou um placebo (tratamento simulado) à metformina. Relativamente à terapêutica tripla, um estudo analisou o efeito da adição da rosiglitasona a uma sulfonilureia (glibenclamida) e metformina no tratamento de 1202 doentes cujos valores de glucose no sangue não estavam a ser controlados suficientemente. Os estudos determinaram o nível no sangue de uma substância chamada hemoglobina glicosilada (HbA1c), a qual dá uma indicação sobre o controlo dos níveis de glucose no sangue.
 Qual o benefício demonstrado pelo Avandamet durante os estudos? O Avandamet foi mais eficaz do que a metformina em monoterapia e ao placebo na redução da HbA1c. A adição da rosiglitasona ao tratamento com metformina e uma sulfonilureia resultou numa pequena, embora significativa, redução suplementar dos níveis de HbAlc.
 Qual é o risco associado ao Avandamet? Os efeitos secundários mais frequentes associados ao Avandamet (observados em mais de 1 em cada 10 doentes) são hipoglicemia (baixos níveis de glucose no sangue), edema (inchaço) e sintomas gastrintestinais (perturbações de estômago). Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Avandamet, consulte o Folheto Informativo. O Avandamet não deve ser utilizado em pessoas que possam ser hipersensíveis (alérgicas) à rosiglitasona, à metformina ou a qualquer outro componente do medicamento. O medicamento não deve ser utilizado em doentes com insuficiência cardíaca, doentes que sofram do síndrome coronário agudo tal como angina instável (uma forma grave de dores no peito com intensidade variável) ou determinados tipos de ataques cardíacos, doenças que possam afectar o fornecimento de oxigénio aos tecidos (tais como problemas no coração ou pulmão, ataque ou choque cardíaco recente), doentes com problemas no fígado ou rins, que sofram de intoxicação alcoólica aguda (consumo excessivo de álcool), doentes alcoólicos, ou que sofram de complicações relacionadas com a diabetes (cetoacidose diabética ou coma diabético). Pode ser necessário ajustar as doses de Avandamet quando o medicamento é tomado em conjunto com determinados medicamentos como o gemfibrozil ou a rifampicina. Para a lista completa desses medicamentos, consulte o Folheto Informativo.
 Por que foi aprovado o Avandamet? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Avandamet são superiores aos seus riscos no tratamento da diabetes mellitus do tipo II. O Comité recomendou a concessão de uma autorização de introdução no mercado para o Avandamet.
 2/3 Outras informações sobre o Avandamet Em 20 de Outubro de 2003, a Comissão Europeia concedeu à SmithKline Beecham plc uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Avandamet. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 20 de Outubro de 2008.
 O EPAR completo sobre o Avandamet pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 08-2008.
 3/3
