 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/122
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 REFLUDAN
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos efectuados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o Refludan? O Refludan é um pó (apresentado num frasco) para preparação de uma solução injectável ou para perfusão (gota a gota numa veia). O Refludan contém a substância activa lepirudina.
 Para que é utilizado o Refludan? O Refludan é utilizado para evitar a formação de coágulos sanguíneos em doentes adultos com trombocitopenia induzida pela heparina (TIH-um tipo específico de alergia à heparina que provoca uma falta de plaquetas sanguíneas e/ou formação de coágulos nos vasos sanguíneos) e doença tromboembólica (formação anormal de coágulos sanguíneos) obrigando a tratamento antitrombótico parentérico (por injecção), normalmente com heparina. O diagnóstico deve ser confirmado por testes específicos, nomeadamente HIPAAA (heparin induced platelet aggregation assay – teste de agregação plaquetária induzida pela heparina). Este medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 Como se utiliza o Refludan? O Refludan é administrado por injecção ou perfusão intravenosa (gota a gota numa veia). O tratamento com Refludan deve ser iniciado por um médico com experiência no tratamento de distúrbios da coagulação sanguínea. A dose recomendada é de 0,4 mg/kg peso corporal por via intravenosa numa única injecção, seguidos de 0,15 mg/kg peso corporal/hora sob a forma de perfusão contínua endovenosa durante 2 a 10 dias ou durante um período mais prolongado, caso necessário. As doses deverão ser inferiores em caso de problemas renais.
 Como funciona o Refludan? O Refludan é um medicamento antitrombótico, ou seja, evita a formação de coágulos sanguíneos. A lepirudina, a substância activa do Refludan, é quase idêntica à hirudina, a substância anticoagulante produzida pelas sanguessugas. A lepirudina é produzida por uma célula que recebeu um gene (ADN) que a torna capaz de produzir a substância. A lepirudina bloqueia especificamente uma das substâncias implicadas no processo de coagulação, a trombina. A trombina é essencial para o processo completo da coagulação do sangue. O Refludan reduz fortemente o risco de formação de coágulos sanguíneos evitando, desse modo, danos subsequentes.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. eu. int http: //www. emea. eu. int ©EMEA 2006 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como foi estudado o Refludan? O Refludan foi estudado em dois ensaios que incluíram 198 doentes. Os estudos analisaram a morte, as amputações e as novas complicações tromboembólicas (formação de coágulos). Os ensaios não incluíram um tratamento de comparação, tendo os resultados sido avaliados em comparação com controlos históricos (resultados esperados sem tratamento com base em estudos anteriores).
 Qual o benefício demonstrado pelo Refludan durante os estudos? A taxa de mortalidade global durante o período do estudo foi de 9%, a taxa de amputações de 6% e a de complicações tromboembólicas novas de 10%. Na comparação com os controlos históricos, os dois ensaios, conjuntamente, mostraram um benefício significativo do Refludan na taxa de complicações tromboembólicas novas e uma tendência para o aumento da sobrevida.
 Qual é o risco associado ao Refludan? Tal como com outros antitrombóticos, o efeito secundário mais comum do Refludam (observado em mais de 1 em 10 doentes) são as hemorragias. Ocorre morte por hemorragia em cerca de 1 em 100 doentes. Para a descrição completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao Refludan, consulte o Folheto Informativo. O Refludan não deve ser utilizado em pessoas que possam ter hipersensibilidade (alergia) à lepirudina ou a qualquer dos outros componentes, ou com tendência actual para hemorragias por biopsia recente, trombose, grande cirurgia, idade superior a 65 anos, entre outros. Para a lista completa de restrições de utilização, consulte o Folheto Informativo. Alguns doentes podem desenvolver um choque alérgico grave ao receberem o Refludan uma segunda vez, pelo que os médicos devem ser muito cuidadosos ao voltarem a expor o doente ao medicamento.
 Por que foi aprovado o Refludan? Tendo em conta que se trata de uma doença grave e o facto de não existir outro tratamento eficaz, o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do Refludan são superiores aos seus riscos no tratamento de doentes com trombocitopenia induzida pela heparina e com doença tromboembólica. Recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução Mercado para o Refludan.
 Outras informações sobre o Refludan Em 13 de Março de 1997, a Comissão Europeia concedeu uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o Refludan. A autorização foi renovada em 13 de Março de 2002 e 13 de Março de 2007. O titular da Autorização de Introdução no Mercado do medicamento é a Pharmion Ltd.
 O EPAR completo sobre o Refludan pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 03-2007.
 ©EMEA 2007
