 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 CANCIDAS 50 mg pó para concentrado para solução para perfusão
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada frasco para injectáveis contém 50 mg de caspofungina (sob a forma de acetato).
 Cada frasco para injectáveis de 50 mg contém 35,7 mg de sacarose.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Pó para concentrado para solução para perfusão.
 Pó compacto liofilizado branco a esbranquiçado.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Tratamento da candidíase invasiva em doentes adultos ou pediátricos. • Tratamento da aspergilose invasiva em doentes adultos ou pediátricos refractários ou • intolerantes à anfotericina B, formulações lipídicas de anfotericina B e/ou itraconazol. A refractividade é definida como a progressão da infecção ou o insucesso na melhoria após um período mínimo de 7 dias de tratamento prévio com doses terapêuticas de um antifúngico eficaz. Terapêutica empírica de presumíveis infecções fúngicas (tais como Candida ou Aspergillus) em • doentes adultos ou pediátricos neutropénicos e febris.
 4.2 Posologia e modo de administração A terapêutica com CANCIDAS deve ser iniciada por um médico experiente no tratamento de infecções fúngicas invasivas.
 Após reconstituição e diluição, a solução deve ser administrada por perfusão intravenosa lenta durante aproximadamente 1 hora. Não misturar nem co-perfundir CANCIDAS com outros medicamentos, uma vez que não existem dados disponíveis sobre a compatibilidade de CANCIDAS com outras substâncias intravenosas, aditivos ou medicamentos. NÃO USAR SOLUÇÕES QUE CONTENHAM GLUCOSE, uma vez que CANCIDAS não é estável em soluções que contêm glucose. Ver secção 6.6 para Instruções sobre reconstituição.
 Encontram-se disponíveis frascos para injectáveis de 70 mg e 50 mg.
 CANCIDAS deve ser administrado numa única perfusão diária.
 Posologia em doentes adultos No 1º Dia deve ser administrada uma dose de carga única de 70 mg, seguida de 50 mg diários, a partir daí. Em doentes com peso superior a 80 kg, após a dose de carga inicial de 70 mg, é recomendada uma dose diária de CANCIDAS 70 mg (ver secção 5.2). Não foram adequadamente estudadas doses superiores a 70 mg por dia. Não é necessário ajuste posológico com base no sexo ou na raça (ver secção 5.2).
 2 Posologia em doentes pediátricos (12 meses a 17 anos) Em doentes pediátricos (12 meses a 17 anos de idade), a posologia deve basear-se na área da superfície corporal do doente (ver Instruções de Utilização em Doentes Pediátricos, Fórmula de Mosteller 1). Para todas as indicações, no 1º Dia deve ser administrada uma dose de carga única de 70 mg/m2 (não excedendo uma dose real de 70 mg), seguida de 50 mg/m2 diários a partir daí (não excedendo uma dose real diária de 70 mg). Se a dose diária de 50 mg/m2 for bem tolerada mas não proporcionar uma resposta clínica adequada, a dose diária pode ser aumentada para 70 mg/m2 por dia (não excedendo uma dose real diária de 70 mg).
 A eficácia e segurança de CANCIDAS não foram suficientemente estudadas em ensaios clínicos em recém-nascidos e bebés com menos de 12 meses de idade. É necessária precaução ao tratar este grupo etário. Dados limitados sugerem que se pode considerar 25 mg/m2 por dia de CANCIDAS em recém-nascidos e bebés (com menos de 3 meses de idade) e 50 mg/m2 por dia de CANCIDAS em crianças mais novas (3 a 11 meses de idade) (ver secção 5.2).
 Duração do tratamento A duração da terapêutica empírica deve ser baseada na resposta clínica do doente. A terapêutica deverá ser continuada até 72 horas após o desaparecimento da neutropénia (CAN ≥ 500). Os doentes com infecção fúngica devem ser tratados durante um período mínimo de 14 dias e o tratamento deverá continuar durante pelo menos 7 dias após os sintomas clínicos e a neutropénia terem desaparecido.
 A duração do tratamento da candidíase invasiva deve basear-se na resposta clínica e microbiológica do doente. Após melhorarem os sinais e sintomas de candidíase invasiva e as culturas serem negativas, pode considerar-se a transferência para terapêutica antifúngica via oral. De modo geral, a terapêutica antifúngica deve continuar durante pelo menos 14 dias após a última cultura positiva.
 A duração do tratamento da aspergilose invasiva é determinada para cada caso individual em função da gravidade da doença subjacente, da recuperação da imunosupressão e da resposta clínica do doente. De uma forma geral, o tratamento deve continuar durante pelo menos 7 dias após o desaparecimento dos sintomas.
 Posologia em doentes idosos Em doentes idosos (com idade igual ou superior a 65 anos), a área sob a curva (AUC) sofre um aumento de aproximadamente 30%. Contudo, não é requerido qualquer ajustamento posológico sistemático. É limitada a experiência no tratamento de doentes com idade igual ou superior a 65 anos.
 Posologia em doentes com compromisso renal Não é necessário qualquer ajustamento posológico com base no sexo, raça ou insuficiência renal (ver secção 5.2).
 Posologia em doentes com insuficiência hepática Não é necessário qualquer ajustamento posológico nos doentes adultos com insuficiência hepática ligeira (5 a 6 na escala de Child-Pugh). Nos doentes adultos com insuficiência hepática moderada (7 a 9 na escala de Child-Pugh), são recomendados 35 mg de CANCIDAS por dia, com base nos dados farmacocinéticos. No 1º Dia deve ser administrada uma dose de carga inicial de 70 mg. Não existe experiência clínica em doentes adultos com insuficiência hepática grave (valor superior a 9 na escala de Child-Pugh) nem em doentes pediátricos com insuficiência hepática de qualquer grau (ver secção 4.4).
 Co-administração com indutores das enzimas metabólicasDados limitados sugerem que deve considerar-se um aumento da dose diária de CANCIDAS para 70 mg, a seguir à dose de carga de 70 mg, quando CANCIDAS é co-administrado em doentes adultos com alguns indutores das enzimas metabólicas (ver secção 4.5). Quando CANCIDAS é co-administrado em doentes pediátricos (12 meses a 17 anos de idade) com os mesmos indutores das enzimas metabólicas (ver secção 4.5), deve
 1 Mosteller RD: Cálculo Simplificado da Área da Superfície Corporal. N Engl J Med 1987 Out 22; 317(17): 1098 (letter)
 3 ser considerada uma dose diária de 70 mg/m2 de CANCIDAS (não excedendo uma dose real diária de 70 mg).
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Dados limitados sugerem que as leveduras exceptuando a Candida e os bolores exceptuando o Aspergillus, menos comuns, não pertencem ao espectro da caspofungina. Não foi estabelecida a eficácia da caspofungina contra estes agentes patogénicos fúngicos.
 A utilização concomitante de CANCIDAS com ciclosporina foi avaliada em voluntários adultos saudáveis e em doentes adultos. Alguns voluntários adultos saudáveis que receberam duas doses de 3 mg/kg de ciclosporina com caspofungina apresentaram aumentos transitórios na alanina transaminase (ALT) e na aspartato transaminase (AST) inferiores ou iguais ao triplo do limite superior da normalidade (ULN), que desapareceram com a interrupção do tratamento. Não foram observados acontecimentos adversos hepáticos graves num estudo retrospectivo pós-comercialização em 40 doentes tratados com CANCIDAS e ciclosporina num período de 1 a 290 dias (mediana de 17,5 dias). Estes dados sugerem que o CANCIDAS pode ser usado em doentes a tomar ciclosporina, se o potencial benefício ultrapassar o potencial risco. Deverá considerar-se uma estreita monitorização das enzimas hepáticas se o CANCIDAS e a ciclosporina forem usados concomitantemente.
 Em doentes adultos com compromisso hepático ligeiro e moderado, a AUC aumenta, respectivamente, entre cerca de 20 e 75%. Nos doentes adultos com compromisso hepático moderado, é recomendada uma redução da dose diária para 35 mg. Não existe experiência clínica em adultos com insuficiência hepática grave ou em doentes pediátricos com insuficiência hepática de qualquer grau. Prevê-se uma exposição maior em relação à insuficiência hepática moderada, devendo o CANCIDAS ser usado com precaução nestes doentes (ver secções 4.2 e 5.2).
 É limitada a informação sobre segurança relativa aos tratamentos com duração superior a 4 semanas. Este medicamento contém sacarose. Os doentes com problemas hereditários raros de intolerância à frutose ou insuficiência de sacarase-isomaltase não devem tomar este medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Estudos in vitro mostram que o acetato de caspofungina não é um inibidor de qualquer das enzimas do sistema do citocromo P450 (CYP). Em estudos clínicos, a caspofungina não induziu o metabolismo de outras susbstâncias pelo CYP3A4. A caspofungina não é um substrato para a glicoproteína-P e é um substrato pobre para as enzimas do citocromo P450. No entanto, em estudos farmacológicos e clínicos, foi demonstrado que a caspofungina interage com outros medicamentos (ver a seguir).
 Em dois estudos clínicos realizados em indivíduos adultos saudáveis, a ciclosporina A (uma dose de 4 mg/kg ou duas doses de 3 mg/kg administradas com um intervalo de 12 horas) aumentou a AUC da caspofungina aproximadamente em 35%. Estes aumentos na AUC devem-se provavelmente à redução da captação da caspofungina pelo fígado. CANCIDAS não aumentou os níveis plasmáticos da ciclosporina. Quando se administraram concomitantemente CANCIDAS e ciclosporina, verificaram-se aumentos transitórios nas ALT e AST hepáticas inferiores ou iguais ao triplo do limite superior da normalidade (ULN), que desapareceram com a interrupção da administração dos medicamentos. Não foram observados acontecimentos adversos hepáticos graves num estudo retrospectivo pós-comercialização em 40 doentes tratados com CANCIDAS e ciclosporina num período de 1 a 290 dias (mediana de 17,5 dias) (ver secção 4.4). Deverá considerar-se uma estreita monitorização das enzimas hepáticas se estes dois medicamentos forem utilizados concomitantemente.
 O CANCIDAS reduziu a concentração de vale do tacrolímus em cerca de 26% em voluntários adultos saudáveis. Em doentes que estejam a receber ambas as terapêuticas, é exigida a monitorização de
 4 rotina das concentrações sanguíneas do tacrolímus e instituídos ajustamentos posológicos adequados do tacrolímus. Os estudos clínicos em voluntários adultos saudáveis mostram que a farmacocinética do CANCIDAS não é alterada de modo clinicamente relevante pelo itraconazol, anfotericina B, micofenolato, nelfinavir ou tacrolímus. A caspofungina não influenciou a farmacocinética da anfotericina B, itraconazol, rifampicina ou micofenolato de mofetil. Apesar dos dados de segurança serem limitados, parece não serem necessárias precauções especiais quando a anfotericina B, itraconazol, nelfinavir ou micofenolato de mofetil são co-administrados com a caspofungina.
 A rifampicina causou um aumento de 60% na AUC e um aumento de 170% na concentração de vale da caspofungina no primeiro dia de co-administração, quando a administração de ambos os medicamentos foi iniciada em conjunto em voluntários adultos saudáveis. Os níveis da concentração de vale da caspofungina diminuíram gradualmente com a administração repetida. Após duas semanas de administração, o efeito da rifampicina na AUC foi limitado, mas os níveis de vale eram 30% inferiores aos dos indivíduos adultos que receberam somente caspofungina. O mecanismo da interacção pode possivelmente dever-se a uma inibição inicial e indução subsequente das proteínas transportadoras. Poderia esperar-se um efeito semelhante para os outros medicamentos que induzem as enzimas metabólicas. Os dados limitados sobre os estudos farmacocinéticos na população indicam que a utilização concomitante de CANCIDAS com os indutores efavirenz, nevirapina, rifampicina, dexametasona, fenitoína ou carbamazepina, podem resultar numa diminuição da AUC da caspofungina. Quando se co-administram indutores das enzimas metabólicas em doentes adultos, deve considerar-se um aumento da dose diária de CANCIDAS para 70 mg, a seguir à dose de carga de 70 mg (ver secção 4.2).
 Em doentes pediátricos, os resultados da análise de regressão dos dados farmacocinéticos sugerem que a co-administração de dexametasona com CANCIDAS pode resultar em reduções clinicamente significativas das concentrações de vale da caspofungina. Este resultado pode indicar que as reduções com indutores apresentadas pelos doentes pediátricos serão semelhantes às dos adultos. Quando o CANCIDAS é co-administrado a doentes pediátricos (12 meses a 17 anos de idade) com indutores da depuração de fármacos como a rifampicina, efavirenz, nevirapina, fenitoína, dexametasona ou carbamazepina, deve ser considerada uma dose diária de 70 mg/m2 de CANCIDAS (não excedendo uma dose real diária de 70 mg).
 4.6 Gravidez e aleitamento Não estão disponíveis dados clínicos sobre a exposição ao CANCIDAS durante a gravidez. A caspofungina não deve ser usada durante a gravidez, excepto se estritamente necessário. Não existem dados adequados sobre a utilização da caspofungina em mulheres grávidas. Os estudos de desenvolvimento efectuados em animais evidenciaram efeitos adversos (ver secção 5.3). Ficou demonstrado que a caspofungina atravessa a placenta em estudos realizados em animais. Desconhece-se o potencial risco para o feto humano.
 A caspofungina é excretada no leite de animais lactantes. Não se sabe se a caspofungina é excretada no leite humano. As mulheres a receber caspofungina não devem amamentar.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Doentes Adultos Em estudos clínicos,1440 indivíduos adultos receberam doses únicas ou múltiplas de CANCIDAS: 564 doentes neutropénicos com febre (estudo de terapêutica empírica),125 doentes com candidíase invasiva,72 doentes com aspergilose invasiva,285 doentes com infecções localizadas por Candida e 394 indivíduos envolvidos em estudos de Fase I. No estudo da terapêutica empírica, os doentes tinham sido sujeitos a quimioterapia anti-neoplásica ou tinham sido submetidos a transplante das células
 5 estaminais hematopoiéticas (incluindo 39 transplantes alogénicos). Nos estudos que envolveram os doentes com infecções por Candida documentadas, a maioria dos doentes com infecções invasivas por Candida apresentava estados clínicos subjacentes graves (ex., neoplasias hematológicas ou outras, cirurgia major recente, infecção pelo VIH), e necessitavam de medicação múltipla concomitante. Os doentes envolvidos no estudo não-comparativo de infecção por Aspergillus apresentavam frequentemente predisposição para situações clínicas graves (ex., transplantes da medula óssea ou das células pluripotenciais, neoplasia hematológica, tumores sólidos ou transplante de órgãos), e necessitavam de medicação múltipla concomitante.
 A flebite foi uma reacção adversa no local da injecção frequentemente notificada em todas as populações de doentes. Outras reacções locais incluiram eritema, dor/sensibilidade, comichão, corrimento, e sensação de ardor.
 As anomalias clínicas e laboratoriais notificadas nos doentes adultos tratados com CANCIDAS (total de 989) foram tipicamente ligeiras e raramente conduziram à interrupção do tratamento.
 Foram notificadas as seguintes reacções adversas:
 [ Muito frequentes (≥1/10, Frequentes (≥1/100, &lt; 1/10)]
 Doenças do sangue e do sistema linfático: Frequentes: anemia
 Doenças do sistema nervoso: Frequentes: cefaleias
 Cardiopatias: Frequentes: taquicardia Vasculopatias: Frequentes: flebite/tromboflebite, rubor
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino: Frequentes: dispneia
 Doenças gastrointestinais: Frequentes: dor abdominal, náuseas, diarreia, vómitos
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas: Frequentes: erupções cutâneas, prurido, sudação
 Perturbações gerais e alterações no local de administração: Muito frequentes: febre Frequentes: dor, arrepios, complicações a nível da veia perfundida
 Exames complementares de diagnóstico: Frequentes: Aumento dos valores hepáticos (AST, ALT, fosfatase alcalina, bilirrubina directa e total), aumento da creatinina sérica, diminuição da hemoglobina, diminuição do hematócrito, diminuição da caliemia, hipomagnesemia, níveis baixos de albumina, diminuição dos glóbulos brancos, aumento dos eosinófilos, diminuição do número de plaquetas, diminuição dos neutrófilos, aumento dos glóbulos vermelhos na urina, aumento do tempo parcial de tromboplastina, diminuição das proteínas séricas totais, aumento do nível de proteínas na urina, aumento do tempo de protrombina, diminuição da natremia, aumento dos glóbulos brancos na urina e níveis baixos de cálcio. Foi notificado cálcio aumentado com pouca frequência (≥1/1000, &lt; 1/100).
 6 Foram notificados sintomas possivelmente mediados pela histamina que incluíram notificações de erupção cutânea, tumefacção da face, prurido, sensação de calor, ou broncospasmo. Foi notificada anafilaxia durante a administração de CANCIDAS.
 Em doentes com aspergilose invasiva foram também notificados casos de edema pulmonar, síndrome de dificuldade respiratória do adulto (SDRA) e infiltrados radiográficos.
 Doentes Pediátricos Em estudos clínicos,171 doentes pediátricos receberam doses únicas ou múltiplas de CANCIDAS: 104 doentes neutropénicos e febris,56 doentes com candidíase invasiva,1 doente com candidíase esofágica; e 10 doentes com aspergilose invasiva. O perfil de segurança global do CANCIDAS em doentes pediátricos é, de modo geral, comparável ao dos doentes adultos.
 Foram notificadas as seguintes reacções adversas:
 [ Muito frequentes (≥1/10, Frequentes (≥1/100, &lt; 1/10)]
 Doenças do sistema nervoso: Frequentes: cefaleias
 Cardiopatias: Frequentes: taquicardia Vasculopatias: Frequentes: rubor, hipotensão
 Afecções hepatobiliares: Frequentes: Níveis elevados das enzimas hepáticas (AST, ALT)
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas: Frequentes: erupções cutâneas, prurido
 Perturbações gerais e alterações no local de administração: Muito frequentes: febre Frequentes: arrepios, dor no local de inserção do cateter
 Exames complementares de diagnóstico: Frequentes: diminuição do potássio, hipomagnesemia, aumento da glucose, diminuição do fósforo, aumento do fósforo e aumento dos eosinófilos.
 Tal como nos doentes adultos, foram também notificados nos doentes pediátricos sintomas semelhantes mediados pela histamina.
 Experiência Pós-Comercialização: Foram notificados os seguintes acontecimentos adversos pós-comercialização:
 Afecções hepatobiliares: Disfunção hepática
 Perturbações gerais e alterações no local de administração: Tumefacção e edema periférico
 Exames complementares de diagnóstico: Hipercalcemia
 7 4.9 Sobredosagem
 Foi notificada a administração inadvertida de uma dose até 140 mg de caspofungina num dia. Deste acontecimento não resultaram experiências adversas clinicamente relevantes. A caspofungina não é dialisável.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Antimicóticos para uso sistémico, código ATC: J02AX04
 O acetato de caspofungina é um composto lipopeptídico semi-sintético (equinocandina) sintetizado a partir de um produto da fermentação de Glarea lozoyensis. O acetato de caspofungina inibe a síntese do beta (1,3)-D-glucano, um componente essencial da parede celular de vários fungos filamentosos e leveduras. O beta (1,3)-D-glucano não existe nas células dos mamíferos.
 A actividade fungicida da caspofungina foi demonstrada contra leveduras de Candida. Estudos in vitro e in vivo demonstraram que a exposição do Aspergillus à caspofungina resulta na lise e morte das extremidades apicais das hifas e dos pontos de ramificação onde ocorrem o crescimento e a divisão celular.
 A caspofungina possui actividade in vitro contra as espécies de Aspergillus (Aspergillus fumigatus[ N= 75], Aspergillus flavus[ N= 111], Aspergillus niger[ N= 31], Aspergillus nidulans[ N= 8], Aspergillus terreus[ N= 52] e Aspergillus candidus[ N= 3]). A caspofungina possui também actividade in vitro contra espécies de Candida (Candida albicans[ N= 1032], Candida dubliniensis[ N= 100], Candida glabrata[ N= 151], Candida guilliermondii[ N= 67], Candida kefyr[ N= 62], Candida krusei[ N= 147], Candida lipolytica[ N= 20], Candida lusitaniae[ N= 80], Candida parapsilosis[ N= 215], Candida rugosa[ N= 1] e Candida tropicalis[ N= 258]), incluindo isolados com múltiplas mutações de transporte de resistência e os que têm resistência adquirida ou intrínseca ao fluconazol, anfotericina B e 5-flucitosina. Os testes de susceptibilidade foram realizados de acordo com uma modificação do método M38-A (para as espécies de Aspergillus) e do método M27-A (para espécies de Candida) do Clinical and Laboratory Standards Institute (CSLI, anteriormente conhecido como National Committee for Clinical Laboratory Standards[ NCCLS]). Em alguns doentes foram identificados durante o tratamento mutantes de Candida com susceptibilidade reduzida à caspofungina. Contudo, não foram estabelecidas técnicas padronizadas para a análise da susceptibilidade dos agentes antifúngicos, incluindo os inibidores da síntese do beta (1,3)-D-glucano. Os valores de CIM para a caspofungina não devem ser usados na previsão do resultado clínico, uma vez que não foi estabelecida a correlação entre os valores de CIM e o resultado clínico. Não foi identificado o desenvolvimento de resistência in vitro à caspofungina pelas espécies de Aspergillus. Na limitada experiência clínica, não se observou resistência à caspofungina nos doentes com aspergilose invasiva. Desconhece-se a incidência de resistência à caspofungina pelos vários isolados clínicos de Candida e Aspergillus.
 Candidíase Invasiva em Doentes Adultos: Duzentos e trinta e nove doentes foram envolvidos num estudo para comparar a caspofungina e a anfotericina B no tratamento da candidíase invasiva. Vinte e quatro doentes tinham neutropénia. Os diagnósticos mais frequentes foram infecções da corrente sanguínea (candidémia) (77%, n= 186) e peritonite por Candida (8%, n=19); foram excluídos deste estudos os doentes com endocardite por Candida, osteomielite ou meningite. A caspofungina 50 mg foi administrada uma vez por dia após uma dose de carga de 70 mg, ao passo que a anfotericina B foi administrada em doses entre 0,6 a 0,7 mg/kg/dia a doentes não-neutropénicos ou em doses entre 0,7 a 1,0 mg/kg/dia a doentes neutropénicos. A duração média da terapêutica intravenosa foi de 11,9 dias, oscilando entre 1 e 28 dias. Considerou-se como resposta favorável o desaparecimento dos sintomas e a eliminação microbiológica da infecção por Candida. Foram incluídos duzentos e vinte e quatro doentes na análise da eficácia primária (análise MITT) da resposta no final da terapêutica intravenosa em estudo; as percentagens de respostas favoráveis para o tratamento da candidíase invasiva foram
 8 comparáveis para a caspofungina (73%[ 80/109]) e para a anfotericina B (62%[ 71/115])[ diferença% 12,7 (IC 95,6%-0,7; 26,0)]. Nos doentes com candidémia, as percentagens de respostas favoráveis no final da terapêutica intravenosa em estudo foram comparáveis para a caspofungina (72%[ 66/92]) e para a anfotericina B (63%[ 59/94]) na análise de eficácia primária (análise MITT)[ diferença% 10,0 (IC 95,0%-4,5; 24,5)]. Os dados de doentes com infecções noutros locais que não o sangue foram mais limitados. As percentagens de respostas favoráveis nos doentes neutropénicos foram de 7/14 (50%) no grupo da caspofungina e de 4/10 (40%) no grupo da anfotericina B. Estes dados limitados são suportados pelo resultado do estudo da terapêutica empírica.
 Aspergilose Invasiva em Doentes Adultos: Sessenta e nove doentes adultos (18-80 anos de idade), com aspergilose invasiva foram incluídos num estudo aberto, não-comparativo, para avaliar a segurança, tolerabilidade e eficácia da caspofungina. Os doentes envolvidos tinham que ser refractários (progressão da doença ou insucesso na melhoria com outras terapêuticas antifúngicas administradas durante pelo menos 7 dias) (84% dos doentes envolvidos) ou intolerantes (16% dos doentes envolvidos) a outras terapêuticas anti-fúngicas padrão. A maioria dos doentes tinha doenças subjacentes (neoplasia hematológica[ N= 24], transplante alogénico da medula óssea ou transplante das células pluripotenciais[ N= 18], transplante de órgãos[ N= 8], tumores sólidos[ N= 3] ou outras doenças[ N= 10]). Foram utilizadas definições rigorosa adaptadas dos Critérios do Grupo de Estudo de Micoses, para o diagnóstico da aspergilose invasiva e para a resposta à terapêutica (resposta favorável requeria melhoria clínica significativa nos exames radiográficos, assim como nos sinais e sintomas). A duração média da terapêutica foi de 33,7 dias, oscilando entre 1 a 162 dias. Um grupo de peritos independentes determinou que 41% (26/63) dos doentes que receberam pelo menos uma dose de caspofungina apresentaram uma resposta positiva. Dos doentes submetidos a terapêutica com caspofungina por um período superior a 7 dias,50% (26/52) apresentaram uma resposta favorável. As percentagens de respostas favoráveis para os doentes que eram refractários ou intolerantes a terapêuticas prévias foram respectivamente de 36% (19/53) e de 70% (7/10). Apesar das doses de terapêuticas antifúngicas prévias em 5 doentes considerados como refractários terem sido inferiores às doses que são frequentemente administradas para a aspergilose invasiva, a percentagem de resposta favorável nestes doentes durante a terapêutica com caspofungina foi semelhante à observada nos restantes doentes refractários (2/5 versus 17/48, respectivamente). As percentagens de resposta entre os doentes com doença pulmonar e doença extrapulmonar foram respectivamente de 47% (21/45) e de 28% (5/18). Entre os doentes com doença extrapulmonar,2 de 8 doentes, que também apresentaram envolvimento definitivo, provável ou possível do SNC, tiveram uma resposta favorável.
 Terapêutica Empírica em Doentes Adultos Neutropénicos, Febris: Um número total de 1111 doentes com febre e neutropénia persistentes foram incluídos num estudo clínico e tratados com 50 mg de caspofungina uma vez por dia após uma dose de carga de 70 mg ou com 3,0 mg/kg/dia de anfotericina B liposómica. Os doentes elegíveis tinham sido sujeitos a quimioterapia anti-neoplásica ou tinham sido submetidos a transplante das células estaminais hematopoiéticas, e apresentavam neutropénia (&lt; 500 células/mm3 durante 96 horas) e febre (&gt; 38, 0ºC) que não respondiam à terapêutica antibacteriana parentérica administrada num período ≥ 96 horas. Os doentes deveriam ser tratados até um período de 72 horas após resolução da neutropénia, durante um tempo máximo de 28 dias. Contudo, os doentes que tivessem infecção fúngica documentada, podiam ser tratados durante mais tempo. Se o fármaco fosse bem tolerado, mas a febre do doente persistisse e o estado clínico se deteriorasse após 5 dias de terapêutica, a posologia do fármaco em estudo poderia ser aumentada para 70 mg/dia de caspofungina (13,3% dos doentes tratados) ou para 5,0 mg/kg/dia de anfotericina B liposómica (14,3% dos doentes tratados). Foram incluídos 1095 doentes na análise de eficácia primária Intenção-De-Tratar Modificada (Modified Intention-To-Treat – MITT) da resposta favorável global; a caspofungina (33,9%) foi tão efectiva como a anfotericina B liposómica (33,7%)[ diferença% de 0,2 (IC de 95,2%-5,6, 6,0)]. Uma resposta globalmente favorável requeria o cumprimento de cada um dos seguintes 5 critérios: (1) tratamento bem sucedido de qualquer infecção fúngica inicial (51,9% para a caspofungina[ 14/27], 25,9% para a anfotericina B liposómica[ 7/27]), (2) ausência de infecções fúngicas significativas durante a administração do fármaco em estudo ou no período de 7 dias após a finalização do tratamento (94,8% para a caspofungina[ 527/556], 95,5% para a anfotericina B liposómica[ 515/539]), (3) sobrevivência durante 7 dias após a finalização da terapêutica em estudo (92,6% para a caspofungina[ 515/556], 89,2% para a anfotericina B liposómica[ 481/539]), (4) nenhuma interrupção do tratamento com o fármaco em estudo devido à toxicidade
 9 relacionada com o fármaco ou à falta de eficácia (89,7% para a caspofungina[ 499/556], 85,5% para a anfotericina B liposómica[ 461/539]), e (5) resolução da febre durante o período de neutropénia (41,2% para a caspofungina[ 229/556], 41,4% para a anfotericina B liposómica[ 223/539]). As taxas de resposta à caspofungina e à anfotericina B liposómica para as infecções iniciais causadas por espécies de Aspergillus foram, respectivamente, de 41,7% (5/12) e de 8,3% (1/12), e por espécies de Candida foram de 66,7% (8/12) e de 41,7% (5/12). Os doentes do grupo da caspofungina tiveram infecções significativas devido às seguintes leveduras e bolores pouco comuns: espécies de Trichosporon (1), espécies de Fusarium (1), espécies de Mucor (1) e espécies de Rhizopus (1).
 Doentes Pediátricos A segurança e eficácia de CANCIDAS foram avaliadas em doentes pediátricos dos 3 meses aos 17 anos de idade em dois ensaios clínicos multicêntricos, prospectivos. O desenho do estudo, os critérios de diagnóstico e os critérios para avaliação da eficácia foram semelhantes aos dos estudos correspondentes em doentes adultos (ver secção 5.1).
 O primeiro estudo, que incluiu 82 doentes entre os 2 e os 17 anos de idade, foi um estudo aleatório em dupla ocultação que comparou o CANCIDAS (50 mg/m2 IV uma vez por dia a seguir a uma dose de carga de 70 mg/m2 no 1º Dia[ não excedendo 70 mg por dia]) à anfotericina B lipossómica (3 mg/kg IV por dia) num modelo de tratamento 2: 1 (56 com caspofungina,26 com anfotericina B liposómica) como terapêutica empírica em doentes pediátricos com febre e neutropenia persistentes. As taxas globais de sucesso nos resultados da análise MITT, ajustados por grupos de risco, foram os seguintes: 46,6% (26/56) para CANCIDAS e 32,2% (8/25) para a anfotericina B liposómica.
 O segundo estudo foi um estudo não-comparativo, aberto, prospectivo para avaliar a segurança e eficácia da caspofungina em doentes pediátricos (com idades dos 6 meses aos 17 anos) com candidíase invasiva, candidíase esofágica e aspergilose invasiva (como tratamento de recurso). Foram envolvidos quarenta e nove doentes, que receberam 50 mg/m2 IV de CANCIDAS uma vez por dia, a seguir a uma dose de carga de 70 mg/m2 no 1º Dia (não excedendo 70 mg diários), dos quais 48 foram incluídos na análise MITT. Destes doentes,37 tinham candidíase invasiva,10 tinham aspergilose invasiva e 1 doente tinha candidíase esofágica. A taxa de resposta favorável na análise MITT, por indicação, no final da terapêutica com caspofungina, foi a seguinte: 81% (30/37) na candidíase invasiva,50% (5/10) na aspergilose invasiva e 100% (1/1) na candidíase esofágica.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Distribuição A caspofungina apresenta elevada ligação à albumina. A fracção plasmática não ligada da caspofungina varia entre 3,5% em voluntários saudáveis e 7,6% em doentes com candidíase invasiva. A distribuição desempenha o papel mais importante na farmacocinética plasmática da caspofungina e é o passo controlador da velocidade nas fases de alfa-e beta-distribuição. A distribuição para os tecidos atingiu o valor máximo ao fim de 1,5 a 2 dias após a administração, quando 92% da dose estava distribuída nos tecidos. É provável que apenas uma pequena fracção de caspofungina depositada nos tecidos volte mais tarde ao plasma como composto inalterado. Assim, a eliminação ocorre na ausência de um equilíbrio de distribuição, sendo impossível estimar de forma realista o volume de distribuição da caspofungina.
 Metabolismo A caspofungina sofre uma degradação espontânea, convertendo-se num composto de anel aberto. O restante metabolismo envolve a hidrólise peptídica e a N-acetilação. Dois compostos intermédios, formados durante a degradação da caspofungina neste composto de anel aberto, formam aductos covalentes com proteínas plasmáticas, resultando, em baixa proporção, na ligação irreversível a proteínas plasmáticas.
 Estudos in vitro mostram que a caspofungina não é um inibidor das enzimas1A2, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6 ou 3A4 do citocromo P450. Em estudos clínicos, a caspofungina não induziu nem inibiu o metabolismo de outros medicamentos pelo CYP3A4. A caspofungina não é um substrato para a gilcoproteína-P e é um substrato pobre para as enzimas do citocromo P450.
 10 Eliminação e excreção A eliminação da caspofungina a partir do plasma é lenta, com uma depuração de 10-12 ml/min. As concentrações plasmáticas da caspofungina sofrem um decréscimo polifásico após perfusões intravenosas únicas de 1 hora. Imediatamente após a perfusão verifica-se um fase-alfa curta, seguida de uma fase-beta com uma semi-vida entre 9 a 11 horas. Ocorre ainda uma fase-gama com uma semi-vida de 45 horas. A distribuição, ao contrário da excreção ou da biotransformação, é o mecanismo dominante que influencia a depuração plasmática.
 Foi recuperada aproximadamente 75% de uma dose radioactiva durante 27 dias: 41% na urina e 34% nas fezes. Durante as primeiras 30 horas após a administração há pouca excreção ou biotransformação da caspofungina. A excreção é lenta e a semi-vida terminal de radioactividade foi de 12 a 15 dias. Uma pequena quantidade de caspofungina é excretada inalterada na urina (aproximadamente 1,4% da dose).
 A caspofungina apresenta uma farmacocinética não-linear moderada com acumulação aumentada à medida que se aumenta a dose, e uma dependência da dose no período que antecede o estado de equilíbrio, quando são administradas doses múltiplas.
 Populações especiais Verificou-se exposição aumentada de caspofungina em doentes adultos com compromisso renal e compromisso hepático ligeiro, em indivíduos do sexo feminino e nos idosos. De uma forma geral, o aumento foi modesto, não tendo sido suficiente para requerer ajustamento posológico. Em doentes adultos com insuficiência hepática moderada ou em doentes com mais peso, pode ser necessário um ajustamento posológico (ver a seguir).
 Peso: Na análise farmacocinética da população de doentes adultos com candidíase verificou-se que o peso influencia a farmacocinética da caspofungina. As concentrações plasmáticas diminuem com o aumento do peso. Previu-se que a exposição média num doente adulto com um peso de 80 kg será cerca de 23% inferior à de um doente adulto com um peso de 60 kg (ver secção 4.2).
 Compromisso hepático: Em doentes adultos com insuficiência hepática ligeira e moderada, a AUC aumenta respectivamente em cerca de 20 e 75%. Não há experiência clínica em doentes adultos com insuficiência hepática grave e em doentes pediátricos com insuficiência hepática de qualquer grau. Num estudo de doses múltiplas, uma redução da dose diária para 35 mg em doentes adultos com insuficiência hepática moderada demonstrou originar uma AUC semelhante à obtida em indivíduos adultos com função hepática normal a receberem o regime padrão (ver secção 4.2).
 Compromisso renal: Num estudo clínico de doses únicas de 70 mg, as farmacocinéticas da caspofungina foram semelhantes em voluntários adultos com insuficiência renal ligeira (depuração da creatinina entre 50 e 80 ml/min) e em indivíduos controlo. A insuficiência renal moderada (depuração da creatinina entre 31 e 49 ml/min), avançada (depuração da creatinina entre 5 e 30 ml/min) e de último grau (depuração da creatinina &lt; 10 ml/min e dependente de diálise), aumentaram de forma moderada as concentrações plasmáticas de caspofungina após a administração de dose única (intervalo: 30 a 49% para a AUC). Contudo, nos doentes adultos com candidíase invasiva, candidíase esofágica ou aspergilose invasiva que receberam doses diárias múltiplas de CANCIDAS 50 mg, não houve efeito significatico da insuficiência renal ligeira a avançada sobre as concentrações da caspofungina. Nao é necessário qualquer ajustamento posológico nos doentes com insuficiência renal. A caspofungina não é dialisável, logo, não é necessária uma administração suplementar depois da hemodiálise.
 Sexo: As concentrações plasmáticas da caspofungina foram em média 17-38% superiores nas mulheres, em comparação com os homens.
 Idosos: Foi observado um aumento modesto na AUC (28%) e C24h (32%) nos indivíduos idosos do sexo masculino, em comparação com indivíduos jovens do sexo masculino. Nos doentes que foram
 11 tratados empiricamente ou que tinham candidíase invasiva, foi observado um efeito modesto semelhante da idade, nos doentes mais velhos, relativamente aos doentes mais novos.
 Raça: Os dados farmacocinéticos dos doentes indicaram que não foram observadas diferenças clinicamente significativas na farmacocinética da caspofungina entre Caucasianos, Negros, Hispânicos e Mestiços.
 Doentes Pediátricos: Em adolescentes (com idades dos 12 aos 17 anos) a receber 50 mg/m2 de caspofungina por dia (dose diária máxima de 70 mg), a AUC0-24h plasmática da caspofungina foi, em geral, comparável à observada em adultos a receber 50 mg de caspofungina por dia. Todos os adolescentes receberam doses diárias &gt; 50 mg, e, de facto,6 de 8 doentes receberam a dose máxima de 70 mg/dia. As concentrações plasmáticas de caspofungina nestes adolescentes foram reduzidas, em comparação com as dos adultos a receber 70 mg por dia, a dose mais frequentemente administrada a adolescentes.
 Em crianças (com idades dos 2 aos 11 anos) a receber 50 mg/m2 de caspofungina por dia (dose diária máxima de 70 mg), a AUC0-24h plasmática da caspofungina após doses múltiplas foi comparável à observada em adultos a receber 50 mg de caspofungina por dia.
 Em crianças mais novas (com idades dos 12 aos 23 meses) a receber 50 mg/m2 de caspofungina por dia (dose diária máxima de 70 mg), a AUC0-24h plasmática da caspofungina após doses múltiplas foi comparável à observada em adultos a receber 50 mg de caspofungina por dia e à de crianças mais velhas (2 a 11 anos de idade) a receber a dose diária de 50 mg/m2.
 Em geral, os dados de segurança, eficácia e farmacocinética disponíveis, são limitados a doentes dos 3 aos 10 meses de idade. Os dados farmacocinéticos de uma criança de 10 meses a receber a dose diária de 50 mg/m2 revelaram uma AUC0-24h dentro do mesmo intervalo da observada em crianças mais velhas e adultos com as doses de 50 mg/m2 e de 50 mg, respectivamente, enquanto que numa criança de 6 meses a receber a dose de 50 mg/m2, a AUC0-24h foi um pouco superior.
 Em recém-nascidos e bebés (&lt; 3 meses) a receber 25 mg/m2 de caspofungina por dia (correspondente a uma dose diária média de 2,1 mg/kg), o pico de concentração da caspofungina (C1 h) e a concentração de vale de caspofungina (C24 h) após doses múltiplas, foram comparáveis às observadas em adultos a receber 50 mg de caspofungina por dia. No 1º Dia, a C1 h foi comparável e a C24 h foi ligeiramente aumentada (36%) nestes recém-nascidos e bebés, em comparação com os adultos. Contudo, observou-se variabilidade quer na C1 h (média geométrica no 4º Dia de 11,73 µg/ml, intervalo de 2,63 a 22,05 µg/ml), quer na C24 h (média geométrica no 4º Dia de 3,55 µg/ml, intervalo de 0,13 a 7,17 µg/ml). Neste estudo não foram efectuadas determinações da AUC24h devido à insuficiente amostragem de plasma. De notar que a eficácia e segurança do CANCIDAS não foram estudadas de forma adequada em ensaios clínicos prospectivos envolvendo recém-nascidos e bebés com menos de 3 meses de idade.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os estudos de toxicidade repetida em ratos e macacos utilizando doses até 7-8 mg/kg administradas por via intravenosa, originaram reacções no local de injecção nos ratos e nos macacos, sinais de libertação de histamina nos ratos e evidência de efeitos adversos no fígado do macaco. Os estudos de toxicidade do desenvolvimento em ratos demonstraram que a caspofungina causou diminuições nos pesos corporais dos fetos e um aumento da incidência de ossificação incompleta da vértebra, esterno embrionário e ossos cranianos em doses de 5 mg/kg, que eram associadas a efeitos adversos maternos tais como sinais de libertação de histamina em ratos fêmea grávidas. Verificou-se também um aumento da incidência de costelas cervicais. A caspofungina foi negativa em testes in vitro para avaliar o potencial de genotoxicidade, assim como no teste cromossómico da medula óssea in vivo do ratinho. Não foram efectuados estudos a longo prazo em animais para avaliar o potencial carcinogénico.
 12 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes Sacarose Manitol Ácido acético glacial Hidróxido de sódio (para ajustar o pH)
 6.2 Incompatibilidades Este medicamento não deve ser misturado com soluções que contenham glucose, uma vez que CANCIDAS não é estável em solventes que contenham glucose. Não misturar ou co-perfundir CANCIDAS com outros medicamentos, uma vez que não há dados disponíveis sobre a compatibilidade de CANCIDAS com outras substâncias, aditivos ou medicamentos para via intravenosa.
 6.3 Prazo de validade 2 anos Concentrado de CANCIDAS reconstituído: deve ser utilizado imediatamente. Os dados de estabilidade mostraram que o concentrado para solução para perfusão pode ser conservado até 24 horas, se o frasco para injectáveis for conservado a uma temperatura igual ou inferior a 25ºC, e reconstituído com água para injectáveis.
 Solução de perfusão diluída para o doente: deve ser utilizada imediatamente. Os dados de estabilidade mostraram que o produto pode ser utilizado no prazo de 24 horas, se for conservado a uma temperatura igual ou inferior a 25ºC, ou no prazo de 48 horas, se o saco de perfusão intravenosa (frasco) for conservado no frigorífico (2 a 8ºC) e diluído com solução de cloreto de sódio para perfusão a 9 mg/ml (0,9%), 4,5 mg/ml (0,45%) ou 2,25 mg/ml (0,225%), ou com solução de Lactato de Ringer.
 CANCIDAS não contém conservantes. Do ponto de vista microbiológico, o produto deve ser utilizado imediatamente. Se não for imediatamente utilizado, os tempos e condições de conservação efectuados antes da utilização são da responsabilidade do utilizador e normalmente não seriam superiores a 24 horas entre 2 e 8ºC, excepto se a reconstituição e a diluição tiverem ocorrido em condições assépticas validadas.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Frascos para injectáveis por abrir: conservar no frigorífico (2ºC – 8ºC) ..
 Condições de conservação do medicamento reconstituído e diluído, ver secção 6.3.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frascos para injectáveis de vidro Tipo I de 10 ml com uma rolha butílica cinzenta e um fecho não roscado de plástico com uma banda de alumínio vermelha, para utilização única. Fornecido em embalagens com 1 frasco para injectáveis.
 13 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Não existem requisitos especiais. Reconstituição de CANCIDAS NÃO USAR SOLUÇÕES QUE CONTENHAM GLUCOSE, uma vez que CANCIDAS não é estável em soluções que contêm glucose. NÃO MISTURAR OU CO-PERFUNDIR CANCIDAS COM OUTROS MEDICAMENTOS, uma vez que não existem dados disponíveis sobre a compatibilidade de CANCIDAS com outras substâncias intravenosas, aditivos ou medicamentos. Inspeccionar visualmente a solução para perfusão para detecção de partículas ou descoloração.
 INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO EM DOENTES ADULTOS
 Passo 1 Obter a preparação reconstituída nos frascos convencionais para injectáveis Para obter a preparação reconstituída a partir do pó, esperar que o frasco para injectáveis atinja a temperatura ambiente e adicionar assepticamente 10,5 ml de água para injectáveis. As preparações reconstituídas apresentam as seguintes concentrações: 5,2 mg/ml.
 O pó compacto liofilizado branco a esbranquiçado dissolver-se-á completamente. Misturar cuidadosamente até obter uma solução límpida. O aspecto das preparações reconstituídas deverá ser inspeccionado visualmente para detecção de partículas ou descoloração. Esta preparação reconstituída pode ser conservada até 24 horas a temperatura igual ou inferior a 25ºC.
 Passo 2 Preparar a solução final para perfusão no doente As soluções parentéricas para a solução para perfusão final são: solução de cloreto de sódio para injectáveis ou solução de lactato de Ringer. A solução para perfusão prepara-se adicionando assepticamente uma quantidade adequada da solução concentrada (apresentada na tabela seguinte) a um saco ou frasco de solução para perfusão de 250 ml. Quando for clinicamente necessário, nas doses diárias de 50 mg ou 35 mg, poderão ser utilizados volumes reduzidos de 100 ml de solução para perfusão. Não utilizar se a solução estiver turva ou tiver precipitado. Esta solução para perfusão deve ser utilizada no prazo de 24 horas, se estiver conservada a temperatura igual ou inferior a 25ºC, ou no prazo de 48 horas, se estiver conservada no frigorífico entre 2 e 8ºC. Foi demonstrada a estabilidade química e física durante a utilização, da solução diluída em solução estéril de lactato de Ringer e solução de cloreto de sódio para perfusão a 9 mg/ml (0,9%), 4,5 mg/ml (0,45%) e 2,25 mg/ml (0,225%), para um período de 24 horas a 25ºC e para um período de 48 horas entre 2 e 8ºC. Do ponto de vista microbiológico, a solução tem que ser utilizada imediatamente. Se não for utilizada imediatamente, os tempos de conservação durante a utilização e as condições antes da utilização são da responsabilidade do utilizador e não deverão normalmente exceder as 24 horas entre 2 e 8ºC, excepto se a reconstituição e a diluição tiverem ocorrido em condições assépticas controladas e validadas.
 14 PREPARAÇÃO DA SOLUÇÃO PARA PERFUSÃO EM ADULTOS
 Volume do concentrado de Concentração final da preparação padrão de
 Concentração final da preparação de DOSE* CANCIDAS a transferir para o frasco ou saco de solução parentérica
 CANCIDAS em 250 ml CANCIDAS em volume reduzido de 100 ml 50 mg 10 ml 0,19 mg/ml -
 50 mg num volume reduzido 35 mg para insuficiência hepática moderada
 10 ml -
 0,45 mg/ml
 (a partir de um frasco para injectáveis de 50 mg) 35 mg para insuficiência hepática moderada (a partir de um frasco
 7 ml 0,14 mg/ml
 -
 para injectáveis de 50 mg) num volume reduzido
 7 ml -
 0,33 mg/ml
 * Devem usar-se 10,5 ml para preparar todas as soluções reconstituídas
 INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO EM DOENTES PEDIÁTRICOS
 Cálculo da Área da Superfície Corporal (ASC) para administração pediátrica Antes da preparação da perfusão, calcular a área da superfície corporal (ASC) do doente, usando a seguinte fórmula: (Fórmula de Mosteller)
 Preparação da solução para perfusão de 70 mg/m2 para doentes pediátricos &gt; 3 meses de idade (usando um frasco para injectáveis de 50 mg) 1. Determinar a dose de carga real a ser utilizada nos doentes pediátricos, através da ASC (conforme cálculo acima) e da seguinte equação: ASC (m2) X 70 mg/m2= Dose de Carga A dose de carga máxima no 1º Dia não deve exceder 70 mg, independentemente da dose calculada para o doente. 2. Esperar que o frasco para injectáveis refrigerado de CANCIDAS atinja a temperatura ambiente. 3 Adicionar assepticamente 10,5 ml de Solução de Cloreto de Sódio para Injectáveis a 0,9%, Água Estéril para Injectáveis ou Água Bacteriostática para Injectáveis com metilparabeno e propilparabeno. a Esta solução reconstituída pode ser conservada até uma hora a ≤ 25 ºC (≤77°F). b A concentração final de caspofungina no frasco para injectáveis será de 5,2 mg/ml. 4 Remover do frasco para injectáveis o volume de fármaco equivalente à dose de carga calculada (Passo 1). Transferir assepticamente este volume (ml) c da solução reconstituída de CANCIDAS para um saco de perfusão IV (ou frasco) contendo 250 ml de Solução de Cloreto de Sódio para Injectáveis a 0,9%, 0,45% ou 0,225%, ou Solução de Lactato de Ringer para Injectáveis.
 15 Em alternativa, o volume (ml) c da solução reconstituída de CANCIDAS pode ser adicionado a um volume reduzido de Solução de Cloreto de Sódio para Injectáveis a 0,9%, 0,45% ou 0,225% ou Solução de Lactato de Ringer para Injectáveis, de modo a não exceder uma concentração final de 0,5 mg/ml. Esta solução para perfusão tem de ser utilizada no prazo de 24 horas se conservada a ≤ 25 ºC (≤77°F) ou no prazo de 48 horas se conservada no frigorífico entre 2 e 8 ºC (36 a 46°F).
 Preparação da solução para perfusão de 50 mg/m2 para doentes pediátricos &gt; 3 meses de idade (usando um frasco para injectáveis de 50 mg) 1. Determinar a dose de manutenção diária real a ser utilizada nos doentes pediátricos, através da ASC (conforme cálculo acima) e da seguinte equação: ASC (m2) X 50 mg/m2= Dose de Manutenção Diária A dose de manutenção diária não deve exceder 70 mg, independentemente da dose calculada para o doente. 2. Esperar que o frasco para injectáveis refrigerado de CANCIDAS atinja a temperatura ambiente. 3 Adicionar assepticamente 10,5 ml de Solução de Cloreto de Sódio para Injectáveis a 0,9%, Água Estéril para Injectáveis ou Água Bacteriostática para Injectáveis com metilparabeno e propilparabeno. a Esta solução reconstituída pode ser conservada até uma hora a ≤ 25 ºC. b A concentração final de caspofungina no frasco para injectáveis será de 5,2 mg/ml. 4 Remover do frasco para injectáveis o volume de fármaco equivalente à dose de manutenção diária calculada (Passo 1). Transferir assepticamente este volume (ml) c da solução reconstituída de CANCIDAS para um saco de perfusão IV (ou frasco) contendo 250 ml de Solução de Cloreto de Sódio para Injectáveis a 0,9%, 0,45% ou 0,225%, ou Solução de Lactato de Ringer para Injectáveis. Em alternativa, o volume (ml) c da solução reconstituída de CANCIDAS pode ser adicionado a um volume reduzido de Solução de Cloreto de Sódio para Injectáveis a 0,9%, 0,45% ou 0,225% ou Solução de Lactato de Ringer para Injectáveis, de modo a não exceder uma concentração final de 0,5 mg/ml. Esta solução para perfusão tem de ser utilizada no prazo de 24 horas se conservada a ≤ 25 ºC ou no prazo de 48 horas se conservada no frigorífico entre 2 e 8 ºC.
 Notas sobre a preparação: a. A massa branca a esbranquiçada dissolver-se-á completamente. Misturar cuidadosamente até obter uma solução límpida.
 b. Inspeccionar visualmente a solução reconstituída para detecção de partículas ou descoloração durante a reconstituição e antes da perfusão. Não usar se a solução estiver turva ou tiver precipitado.
 c. CANCIDAS é formulado de modo a dispensar a dose total expressa no rótulo do frasco para injectáveis (50 mg) quando se retiram 10 ml do frasco para injectáveis.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Merck Sharp &amp; Dohme Ltd Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/196/001 16 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 24 de Outubro de 2001 Data da última renovação: 29 de Setembro de 2006
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 17 1. NOME DO MEDICAMENTO
 CANCIDAS 70 mg pó para concentrado para solução para perfusão
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Cada frasco para injectáveis contém 70 mg de caspofungina (sob a forma de acetato).
 Cada frasco para injectáveis de 70 mg contém 50,0 mg de sacarose.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Pó para concentrado para solução para perfusão.
 Pó compacto liofilizado branco a esbranquiçado.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Tratamento da candidíase invasiva em doentes adultos ou pediátricos. • Tratamento da aspergilose invasiva em doentes adultos ou pediátricos refractários ou • intolerantes à anfotericina B, formulações lipídicas de anfotericina B e/ou itraconazol. A refractividade é definida como a progressão da infecção ou o insucesso na melhoria após um período mínimo de 7 dias de tratamento prévio com doses terapêuticas de um antifúngico eficaz. Terapêutica empírica de presumíveis infecções fúngicas (tais como Candida ou Aspergillus) em • doentes adultos ou pediátricos neutropénicos e febris.
 4.2 Posologia e modo de administração A terapêutica com CANCIDAS deve ser iniciada por um médico experiente no tratamento de infecções fúngicas invasivas.
 Após reconstituição e diluição, a solução deve ser administrada por perfusão intravenosa lenta durante aproximadamente 1 hora. Não misturar nem co-perfundir CANCIDAS com outros medicamentos, uma vez que não existem dados disponíveis sobre a compatibilidade de CANCIDAS com outras substâncias intravenosas, aditivos ou medicamentos. NÃO USAR SOLUÇÕES QUE CONTENHAM GLUCOSE, uma vez que CANCIDAS não é estável em soluções que contêm glucose. Ver secção 6.6 para Instruções sobre reconstituição.
 Encontram-se disponíveis frascos para injectáveis de 70 mg e 50 mg.
 CANCIDAS deve ser administrado numa única perfusão diária.
 Posologia em doentes adultos No 1º Dia deve ser administrada uma dose de carga única de 70 mg, seguida de 50 mg diários, a partir daí. Em doentes com peso superior a 80 kg, após a dose de carga inicial de 70 mg, é recomendada uma dose diária de CANCIDAS 70 mg (ver secção 5.2). Não foram adequadamente estudadas doses diárias superiores a 70 mg por dia. Não é necessário ajuste posológico com base no sexo ou na raça (ver secção 5.2).
 18 Posologia em doentes pediátricos (12 meses a 17 anos) Em doentes pediátricos (12 meses a 17 anos de idade), a posologia deve basear-se na área da superfície corporal do doente (ver Instruções de Utilização em Doentes Pediátricos, Fórmula de Mosteller 1). Para todas as indicações, no 1º Dia deve ser administrada uma dose de carga única de 70 mg/m2 (não excedendo uma dose real de 70 mg), seguida de 50 mg/m2 diários a partir daí (não excedendo uma dose real diária de 70 mg). Se a dose diária de 50 mg/m2 for bem tolerada mas não proporcionar uma resposta clínica adequada, a dose diária pode ser aumentada para 70 mg/m2 por dia (não excedendo uma dose real diária de 70 mg).
 A eficácia e segurança de CANCIDAS não foram suficientemente estudadas em ensaios clínicos em recém-nascidos e bebés com menos de 12 meses de idade. É necessária precaução ao tratar este grupo etário. Dados limitados sugerem que se pode considerar 25 mg/m2 por dia de CANCIDAS em recém-nascidos e bebés (com menos de 3 meses de idade) e 50 mg/m2 por dia de CANCIDAS em crianças mais novas (3 a 11 meses de idade) (ver secção 5.2).
 Duração do tratamento A duração da terapêutica empírica deve ser baseada na resposta clínica do doente. A terapêutica deverá ser continuada até 72 horas após o desaparecimento da neutropénia (CAN ≥ 500). Os doentes com infecção fúngica devem ser tratados durante um período mínimo de 14 dias e o tratamento deverá continuar durante pelo menos 7 dias após os sintomas clínicos e a neutropénia terem desaparecido.
 A duração do tratamento da candidíase invasiva deve basear-se na resposta clínica e microbiológica do doente. Após melhorarem os sinais e sintomas de candidíase invasiva e as culturas serem negativas, pode considerar-se a transferência para terapêutica antifúngica via oral. De modo geral, a terapêutica antifúngica deve continuar durante pelo menos 14 dias após a última cultura positiva.
 A duração do tratamento da aspergilose invasiva é determinada para cada caso individual e em função da gravidade da doença subjacente, da recuperação da imunosupressão e da resposta clínica do doente. De uma forma geral, o tratamento deve continuar durante pelo menos 7 dias após o desaparecimento dos sintomas.
 Posologia em doentes idosos Em doentes idosos (com idade igual ou superior a 65 anos), a área sob a curva (AUC) sofre um aumento de aproximadamente 30%. Contudo, não é requerido qualquer ajustamento posológico sistemático. É limitada a experiência no tratamento de doentes com idade igual ou superior a 65 anos.
 Posologia em doentes com compromisso renal Não é necessário qualquer ajustamento posológico com base no sexo, raça ou insuficiência renal (ver secção 5.2).
 Posologia em doentes com insuficiência hepática Não é necessário qualquer ajustamento posológico nos doentes adultos com insuficiência hepática ligeira (5 a 6 na escala de Child-Pugh). Nos doentes adultos com insuficiência hepática moderada (7 a 9 na escala de Child-Pugh), são recomendados 35 mg de CANCIDAS por dia, com base nos dados farmacocinéticos. No 1º Dia deve ser administrada uma dose de carga inicial de 70 mg. Não existe experiência clínica em doentes adultos com insuficiência hepática grave (valor superior a 9 na escala de Child-Pugh) nem em doentes pediátricos com insuficiência hepática de qualquer grau (ver secção 4.4).
 Co-administração com indutores das enzimas metabólicas Dados limitados sugerem que deve considerar-se um aumento da dose diária de CANCIDAS para 70 mg, a seguir à dose de carga de 70 mg, quando CANCIDAS é co-administrado em doentes adultos com alguns indutores das enzimas metabólicas (ver secção 4.5). Quando CANCIDAS é co-administrado em doentes pediátricos (12 meses a 17 anos de idade) com os mesmos indutores das
 1 Mosteller RD: Cálculo Simplificado da Área da Superfície Corporal. N Engl J Med 1987 Out 22; 317(17): 1098 (letter)
 19 enzimas metabólicas (ver secção 4.5), deve ser considerada uma dose diária de 70 mg/m2 de CANCIDAS (não excedendo uma dose real diária de 70 mg).
 4.3 Contra-indicações Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Dados limitados sugerem que as leveduras exceptuando a Candida e os bolores exceptuando o Aspergillus, menos comuns, não pertencem ao espectro da caspofungina. Não foi estabelecida a eficácia da caspofungina contra estes agentes patogénicos fúngicos.
 A utilização concomitante de CANCIDAS com ciclosporina foi avaliada em voluntários adultos saudáveis e em doentes adultos. Alguns voluntários adultos saudáveis que receberam duas doses de 3 mg/kg de ciclosporina com caspofungina apresentaram aumentos transitórios na alanina transaminase (ALT) e na aspartato transaminase (AST) inferiores ou iguais ao triplo do limite superior da normalidade (ULN), que desapareceram com a interrupção do tratamento. Não foram observados acontecimentos adversos hepáticos graves num estudo retrospectivo pós-comercialização em 40 doentes tratados com CANCIDAS e ciclosporina num período de 1 a 290 dias (mediana de 17,5 dias). Estes dados sugerem que o CANCIDAS pode ser usado em doentes a tomar ciclosporina, se o potencial benefício ultrapassar o potencial risco. Deverá considerar-se uma estreita monitorização das enzimas hepáticas se o CANCIDAS e a ciclosporina forem usados concomitantemente.
 Em doentes adultos com compromisso hepático ligeiro e moderado, a AUC aumenta respectivamente entre cerca de 20 e 75%. Nos doentes adultos com compromisso hepático moderado, é recomendada uma redução da dose diária para 35 mg. Não existe experiência clínica em adultos com insuficiência hepática grave ou em doentes pediátricos com insuficiência hepática de qualquer grau. Prevê-se uma exposição maior em relação à insuficiência hepática moderada, devendo o CANCIDAS ser usado com precaução nestes doentes (ver secções 4.2 e 5.2).
 É limitada a informação sobre segurança relativa aos tratamentos com duração superior a 4 semanas. Este medicamento contém sacarose. Os doentes com problemas hereditários raros de intolerância à frutose ou insuficiência de sacarase-isomaltase não devem tomar este medicamento.
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Estudos in vitro mostram que o acetato de caspofungina não é um inibidor de qualquer das enzimas do sistema do citocromo P450 (CYP). Em estudos clínicos, a caspofungina não induziu o metabolismo de outras susbstâncias pelo CYP3A4. A caspofungina não é um substrato para a glicoproteína-P e é um substrato pobre para as enzimas do citocromo P450. No entanto, em estudos farmacológicos e clínicos, foi demonstrado que a caspofungina interage com outros medicamentos (ver a seguir).
 Em dois estudos clínicos realizados em indivíduos adultos saudáveis, a ciclosporina A (uma dose de 4 mg/kg ou duas doses de 3 mg/kg administradas com um intervalo de 12 horas) aumentou a AUC da caspofungina aproximadamente em 35%. Estes aumentos na AUC devem-se provavelmente à redução da captação da caspofungina pelo fígado. CANCIDAS não aumentou os níveis plasmáticos da ciclosporina. Quando se administraram concomitantemente CANCIDAS e ciclosporina, verificaram-se aumentos transitórios nas ALT e AST hepáticas inferiores ou iguais ao triplo do limite superior da normalidade (ULN), que desapareceram com a interrupção da administração dos medicamentos. Não foram observados acontecimentos adversos hepáticos graves num estudo retrospectivo pós-comercialização em 40 doentes tratados com CANCIDAS e ciclosporina num período de 1 a 290 dias (mediana de 17,5 dias) (ver secção 4.4). Deverá considerar-se uma estreita monitorização das enzimas hepáticas se estes dois medicamentos forem utilizados concomitantemente.
 O CANCIDAS reduziu a concentração de vale do tacrolímus em cerca de 26% em voluntários adultos saudáveis. Em doentes que estejam a receber ambas as terapêuticas, é exigida a monitorização de
 20 rotina das concentrações sanguíneas do tacrolímus e instituídos ajustamentos posológicos adequados do tacrolímus. Os estudos clínicos em voluntários adultos saudáveis mostram que a farmacocinética do CANCIDAS não é alterada de modo clinicamente relevante pelo itraconazol, anfotericina B, micofenolato, nelfinavir ou tacrolímus. A caspofungina não influenciou a farmacocinética da anfotericina B, itraconazol, rifampicina ou micofenolato de mofetil. Apesar dos dados de segurança serem limitados, parece não serem necessárias precauções especiais quando a anfotericina B, itraconazol, nelfinavir ou micofenolato de mofetil são co-administrados com a caspofungina.
 A rifampicina causou um aumento de 60% na AUC e um aumento de 170% na concentração de vale da caspofungina no primeiro dia de co-administração, quando a administração de ambos os medicamentos foi iniciada em conjunto em voluntários adultos saudáveis. Os níveis da concentração de vale da caspofungina diminuíram gradualmente com a administração repetida. Após duas semanas de administração, o efeito da rifampicina na AUC foi limitado, mas os níveis de vale eram 30% inferiores aos dos indivíduos adultos que receberam somente caspofungina. O mecanismo da interacção pode possivelmente dever-se a uma inibição inicial e indução subsequente das proteínas transportadoras. Poderia esperar-se um efeito semelhante para os outros medicamentos que induzem as enzimas metabólicas. Os dados limitados sobre os estudos farmacocinéticos na população indicam que a utilização concomitante de CANCIDAS com os indutores efavirenz, nevirapina, rifampicina, dexametasona, fenitoína ou carbamazepina, podem resultar numa diminuição da AUC da caspofungina. Quando se co-administram indutores das enzimas metabólicas em doentes adultos, deve considerar-se um aumento da dose diária de CANCIDAS para 70 mg, a seguir à dose de carga de 70 mg (ver secção 4.2).
 Em doentes pediátricos, os resultados da análise de regressão dos dados farmacocinéticos sugerem que a co-administração de dexametasona com CANCIDAS pode resultar em reduções clinicamente significativas das concentrações de vale da caspofungina. Este resultado pode indicar que as reduções com indutores apresentadas pelos doentes pediátricos serão semelhantes às dos adultos. Quando o CANCIDAS é co-administrado a doentes pediátricos (12 meses a 17 anos de idade) com indutores da depuração de fármacos como a rifampicina, efavirenz, nevirapina, fenitoína, dexametasona ou carbamazepina, deve ser considerada uma dose diária de 70 mg/m2 de CANCIDAS (não excedendo uma dose real diária de 70 mg).
 4.6 Gravidez e aleitamento Não estão disponíveis dados clínicos sobre a exposição ao CANCIDAS durante a gravidez. A caspofungina não deve ser usada durante a gravidez, excepto se estritamente necessário. Não existem dados adequados sobre a utilização da caspofungina em mulheres grávidas. Os estudos de desenvolvimento efectuados em animais evidenciaram efeitos adversos (ver secção 5.3). Ficou demonstrado que a caspofungina atravessa a placenta em estudos realizados em animais. Desconhece-se o potencial risco para o feto humano.
 A caspofungina é excretada no leite de animais lactantes. Não se sabe se a caspofungina é excretada no leite humano. As mulheres a receber caspofungina não devem amamentar.
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Doentes Adultos Em estudos clínicos,1440 indivíduos adultos receberam doses únicas ou múltiplas de CANCIDAS: 564 doentes neutropénicos com febre (estudo de terapêutica empírica),125 doentes com candidíase invasiva,72 doentes com aspergilose invasiva,285 doentes com infecções localizadas por Candida e 394 indivíduos envolvidos em estudos de Fase I. No estudo da terapêutica empírica, os doentes tinham sido sujeitos a quimioterapia anti-neoplásica ou tinham sido submetidos a transplante das células
 21 estaminais hematopoiéticas (inluindo 39 transplantes alogénicos). Nos estudos que envolveram os doentes com infecções por Candida documentadas, a maioria dos doentes com infecções invasivas por Candida apresentava estados clínicos subjacentes graves (ex., neoplasias hematológicas ou outras, cirurgia major recente, infecção pelo VIH), e necessitavam de medicação múltipla concomitante. Os doentes envolvidos no estudo não-comparativo de infecção por Aspergillus apresentavam frequentemente predisposição para situações clínicas graves (ex., transplantes da medula óssea ou das células pluripotenciais, neoplasia hematológica, tumores sólidos ou transplante de órgãos), e necessitavam de medicação múltipla concomitante.
 A flebite foi uma reacção adversa no local da injecção frequentemente notificada em todas as populações de doentes. Outras reacções locais incluiram eritema, dor/sensibilidade, comichão, corrimento, e sensação de ardor.
 As anomalias clínicas e laboratoriais notificadas nos doentes adultos tratados com CANCIDAS (total de 989) foram tipicamente ligeiras e raramente conduziram à interrupção do tratamento.
 Foram notificadas as seguintes reacções adversas:
 [ Muito frequentes (≥1/10, Frequentes (≥1/100, &lt; 1/10)]
 Doenças do sangue e do sistema linfático: Frequentes: anemia
 Doenças do sistema nervoso: Frequentes: cefaleias
 Cardiopatias: Frequentes: taquicardia Vasculopatias: Frequentes: flebite/tromboflebite, rubor
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino: Frequentes: dispneia
 Doenças gastrointestinais: Frequentes: dor abdominal, náuseas, diarreia, vómitos
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas: Frequentes: erupções cutâneas, prurido, sudação
 Perturbações gerais e alterações no local de administração: Muito frequentes: febre Frequentes: dor, arrepios, complicações a nível da veia perfundida
 Exames complementares de diagnóstico: Frequentes: Aumento dos valores hepáticos (AST, ALT, fosfatase alcalina, bilirrubina directa e total), aumento da creatinina sérica, diminuição da hemoglobina, diminuição do hematócrito, diminuição da caliemia, hipomagnesemia, níveis baixos de albumina, diminuição dos glóbulos brancos, aumento dos eosinófilos, diminuição do número de plaquetas, diminuição dos neutrófilos, aumento dos glóbulos vermelhos na urina, aumento do tempo parcial de tromboplastina, diminuição das proteínas séricas totais, aumento do nível de proteínas na urina, aumento do tempo de protrombina, diminuição da natremia, aumento dos glóbulos brancos na urina e níveis baixos de cálcio. Foi notificado cálcio aumentado com pouca frequência (≥1/1000, &lt; 1/100).
 22 Foram notificados sintomas possivelmente mediados pela histamina que incluíram notificações de erupção cutânea, tumefacção da face, prurido, sensação de calor, ou broncospasmo. Foi notificada anafilaxia durante a administração da caspofungina.
 Em doentes com aspergilose invasiva foram também notificados casos de edema pulmonar, síndrome de dificuldade respiratória do adulto (SDRA) e infiltrados radiográficos.
 Doentes Pediátricos Em estudos clínicos,171 doentes pediátricos receberam doses únicas ou múltiplas de CANCIDAS: 104 doentes neutropénicos e febris,56 doentes com candidíase invasiva,1 doente com candidíase esofágica; e 10 doentes com aspergilose invasiva. O perfil de segurança global do CANCIDAS em doentes pediátricos é, de modo geral, comparável ao dos doentes adultos.
 Foram notificadas as seguintes reacções adversas:
 [ Muito frequentes (≥1/10, Frequentes (≥1/100, &lt; 1/10)]
 Doenças do sistema nervoso: Frequentes: cefaleias
 Cardiopatias: Frequentes: taquicardia Vasculopatias: Frequentes: rubor, hipotensão
 Afecções hepatobiliares: Frequentes: Níveis elevados das enzimas hepáticas (AST, ALT)
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas: Frequentes: erupções cutâneas, prurido
 Perturbações gerais e alterações no local de administração: Muito frequentes: febre Frequentes: arrepios, dor no local de inserção do cateter
 Exames complementares de diagnóstico: Frequentes: diminuição do potássio, hipomagnesemia, aumento da glucose, diminuição do fósforo, aumento do fósforo e aumento dos eosinófilos.
 Tal como nos doentes adultos, foram também notificados nos doentes pediátricos sintomas semelhantes mediados pela histamina.
 Experiência Pós-Comercialização: Foram notificados os seguintes acontecimentos adversos pós-comercialização:
 Afecções hepatobiliares: Disfunção hepática
 Perturbações gerais e alterações no local de administração: Tumefacção e edema periférico
 Exames complementares de diagnóstico: Hipercalcemia
 23 4.9 Sobredosagem
 Foi notificada a administração inadvertida de uma dose até 140 mg de caspofungina num dia. Deste acontecimento não resultaram experiências adversas clinicamente relevantes. A caspofungina não é dialisável.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Antimicóticos para uso sistémico, código ATC: J02AX04
 O acetato de caspofungina é um composto lipopeptídico semi-sintético (equinocandina) sintetizado a partir de um produto da fermentação de Glarea lozoyensis. O acetato de caspofungina inibe a síntese do beta (1,3)-D-glucano, um componente essencial da parede celular de vários fungos filamentosos e leveduras. O beta (1,3)-D-glucano não existe nas células dos mamíferos.
 A actividade fungicida da caspofungina foi demonstrada contra leveduras de Candida. Estudos in vitro e in vivo demonstraram que a exposição do Aspergillus à caspofungina resulta na lise e morte das extremidades apicais das hifas e dos pontos de ramificação onde ocorrem o crescimento e a divisão celular.
 A caspofungina possui actividade in vitro contra as espécies de Aspergillus (Aspergillus fumigatus[ N= 75], Aspergillus flavus[ N= 111], Aspergillus niger[ N= 31], Aspergillus nidulans[ N= 8] e Aspergillus terreus[ N= 52] e Aspergillus candidus[ N= 3]). A caspofungina possui também actividade in vitro contra espécies de Candida (Candida albicans[ N= 1032], Candida dubliniensis[ N= 100], Candida glabrata[ N= 151], Candida guilliermondii[ N= 67], Candida kefyr[ N= 62], Candida krusei[ N= 147], Candida lipolytica[ N= 20], Candida lusitaniae[ N= 80], Candida parapsilosis[ N= 215], Candida rugosa[ N= 1] e Candida tropicalis[ N= 258]), incluindo isolados com múltiplas mutações de transporte de resistência e os que têm resistência adquirida ou intrínseca ao fluconazol, anfotericina B e 5-flucitosina. Os testes de susceptibilidade foram realizados de acordo com uma modificação do método M38-A (para as espécies de Aspergillus) e do método M27-A (para espécies de Candida) do Clinical and Laboratory Standards Institute (CSLI, anteriormente conhecido como National Committee for Clinical Laboratory Standards[ NCCLS]). Em alguns doentes foram identificados durante o tratamento mutantes de Candida com susceptibilidade reduzida à caspofungina. Contudo, não foram estabelecidas técnicas padronizadas para a análise da susceptibilidade dos agentes antifúngicos, incluindo os inibidores da síntese do beta (1,3)-D-glucano. Os valores de CIM para a caspofungina não devem ser usados na previsão do resultado clínico, uma vez que não foi estabelecida a correlação entre os valores de CIM e o resultado clínico. Não foi identificado o desenvolvimento de resistência in vitro à caspofungina pelas espécies de Aspergillus. Na limitada experiência clínica, não se observou resistência à caspofungina nos doentes com aspergilose invasiva. Desconhece-se a incidência de resistência à caspofungina pelos vários isolados clínicos de Candida e Aspergillus.
 Candidíase Invasiva em Doentes Adultos: Duzentos e trinta e nove doentes foram envolvidos num estudo para comparar a caspofungina e a anfotericina B no tratamento da candidíase invasiva. Vinte e quatro doentes tinham neutropénia. Os diagnósticos mais frequentes foram infecções da corrente sanguínea (candidémia) (77%, n=186) e peritonite por Candida (8%, n=19); foram excluídos deste estudos os doentes com endocardite por Candida, osteomielite ou meningite. A caspofungina 50 mg foi administrado uma vez por dia após uma dose de carga de 70 mg, ao passo que a anfotericina B foi administrada em doses entre 0,6 a 0,7 mg/kg/dia a doentes não-neutropénicos ou em doses entre 0,7 a 1,0 mg/kg/dia a doentes neutropénicos. A duração média da terapêutica intravenosa foi de 11,9 dias, oscilando entre 1 e 28 dias. Considerou-se como resposta favorável o desaparecimento dos sintomas e a eliminação microbiológica da infecção por Candida. Foram incluídos duzentos e vinte e quatro doentes na análise da eficácia primária (análise MITT) da resposta no final da terapêutica intravenosa em estudo; as percentagens de respostas favoráveis para o tratamento da candidíase invasiva foram
 24 comparáveis para a caspofungina (73%[ 80/109]) e para a anfotericina B (62%[ 71/115])[ diferença% 12,7 (IC 95,6%-0,7; 26,0)]. Nos doentes com candidémia, as percentagens de respostas favoráveis no final da terapêutica intravenosa em estudo foram comparáveis para a caspofungina (72%[ 66/92]) e para a anfotericina B (63%[ 59/94]) na análise de eficácia primária (análise MITT)[ diferença% 10,0 (IC 95,0%-4,5; 24,5)]. Os dados de doentes com infecções noutros locais que não o sangue foram mais limitados. As percentagens de respostas favoráveis nos doentes neutropénicos foram de 7/14 (50%) no grupo da caspofungina e de 4/10 (40%) no grupo da anfotericina B. Estes dados limitados são suportados pelo resultado do estudo da terapêutica empírica.
 Aspergilose Invasiva em Doentes Adultos: Sessenta e nove doentes adultos (18-80 anos de idade), com aspergilose invasiva foram incluídos num estudo aberto, não-comparativo, para avaliar a segurança, tolerabilidade e eficácia da caspofungina. Os doentes envolvidos tinham que ser refractários (progressão da doença ou insucesso na melhoria com outras terapêuticas antifúngicas administradas durante pelo menos 7 dias) (84% dos doentes envolvidos) ou intolerantes (16% dos doentes envolvidos) a outras terapêuticas anti-fúngicas padrão. A maioria dos doentes tinha doenças subjacentes (neoplasia hematológica[ N= 24], transplante alogénico da medula óssea ou transplante das células pluripotenciais[ N= 18], transplante de órgãos[ N= 8], tumores sólidos[ N= 3] ou outras doenças[ N= 10]). Foram utilizadas definições rigorosa adaptadas dos Critérios do Grupo de Estudo de Micoses, para o diagnóstico da aspergilose invasiva e para a resposta à terapêutica (resposta favorável requeria melhoria clínica significativa nos exames radiográficos, assim como nos sinais e sintomas). A duração média da terapêutica foi de 33,7 dias, oscilando entre 1 a 162 dias. Um grupo de peritos independentes determinou que 41% (26/63) dos doentes que receberam pelo menos uma dose de caspofungina apresentaram uma resposta positiva. Dos doentes submetidos a terapêutica com caspofungina por um período superior a 7 dias,50% (26/52) apresentaram uma resposta favorável. As percentagens de respostas favoráveis para os doentes que eram refractários ou intolerantes a terapêuticas prévias foram respectivamente de 36% (19/53) e de 70% (7/10). Apesar das doses de terapêuticas antifúngicas prévias em 5 doentes considerados como refractários terem sido inferiores às doses que são frequentemente administradas para a aspergilose invasiva, a percentagem de resposta favorável nestes doentes durante a terapêutica com caspofungina foi semelhante à observada nos restantes doentes refractários (2/5 versus 17/48, respectivamente). As percentagens de resposta entre os doentes com doença pulmonar e doença extrapulmonar foram respectivamente de 47% (21/45) e de 28% (5/18). Entre os doentes com doença extrapulmonar,2 de 8 doentes, que também apresentaram envolvimento definitivo, provável ou possível do SNC, tiveram uma resposta favorável.
 Terapêutica Empírica em Doentes Adultos Neutropénicos, Febris: Um número total de 1111 doentes com febre e neutropénia persistentes foram incluídos num estudo clínico e tratados com 50 mg de caspofungina uma vez por dia após uma dose de carga de 70 mg ou com 3,0 mg/kg/dia de anfotericina B liposómica. Os doentes elegíveis tinham sido sujeitos a quimioterapia anti-neoplásica ou tinham sido submetidos a transplante das células estaminais hematopoiéticas, e apresentavam neutropénia (&lt; 500 células/mm3 durante 96 horas) e febre (&gt; 38, 0ºC) que não respondiam à terapêutica antibacteriana parentérica administrada num período ≥ 96 horas. Os doentes deveriam ser tratados até um período de 72 horas após resolução da neutropénia, durante um tempo máximo de 28 dias. Contudo, os doentes que tivessem infecção fúngica documentada, podiam ser tratados durante mais tempo. Se o fármaco fosse bem tolerado, mas a febre do doente persistisse e o estado clínico se deteriorasse após 5 dias de terapêutica, a posologia do fármaco em estudo poderia ser aumentada para 70 mg/dia de caspofungina (13,3% dos doentes tratados) ou para 5,0 mg/kg/dia de anfotericina B liposómica (14,3% dos doentes tratados). Foram incluídos 1095 doentes na análise de eficácia primária Intenção-De-Tratar Modificada (Modified Intention-To-Treat – MITT) da resposta favorável global; a caspofungina (33,9%) foi tão efectiva como a anfotericina B liposómica (33,7%)[ diferença% de 0,2 (IC de 95,2%-5,6, 6,0)]. Uma resposta globalmente favorável requeria o cumprimento de cada um dos seguintes 5 critérios: (1) tratamento bem sucedido de qualquer infecção fúngica inicial (51,9% para a caspofungina[ 14/27], 25,9% para a anfotericina B liposómica[ 7/27]), (2) ausência de infecções fúngicas significativas durante a administração do fármaco em estudo ou no período de 7 dias após a finalização do tratamento (94,8% para a caspofungina[ 527/556], 95,5% para a anfotericina B liposómica[ 515/539]), (3) sobrevivência durante 7 dias após a finalização da terapêutica em estudo (92,6% para a caspofungina[ 515/556], 89,2% para a anfotericina B liposómica[ 481/539]), (4) nenhuma interrupção do tratamento com o fármaco em estudo devido à toxicidade
 25 relacionada com o fármaco ou à falta de eficácia (89,7% para a caspofungina[ 499/556], 85,5% para a anfotericina B liposómica[ 461/539]), e (5) resolução da febre durante o período de neutropénia (41,2% para a caspofungina[ 229/556], 41,4% para a anfotericina B liposómica[ 223/539]). As taxas de resposta à caspofungina e à anfotericina B liposómica para as infecções iniciais causadas por espécies de Aspergillus foram, respectivamente, de 41,7% (5/12) e de 8,3% (1/12), e por espécies de Candida foram de 66,7% (8/12) e de 41,7% (5/12). Os doentes do grupo da caspofungina tiveram infecções significativas devido às seguintes leveduras e bolores pouco comuns: espécies de Trichosporon (1), espécies de Fusarium (1), espécies de Mucor (1) e espécies de Rhizopus (1).
 Doentes Pediátricos A segurança e eficácia de CANCIDAS foram avaliadas em doentes pediátricos dos 3 meses aos 17 anos de idade em dois ensaios clínicos multicêntricos, prospectivos. O desenho do estudo, os critérios de diagnóstico e os critérios para avaliação da eficácia foram semelhantes aos dos estudos correspondentes em doentes adultos (ver secção 5.1).
 O primeiro estudo, que incluiu 82 doentes entre os 2 e os 17 anos de idade, foi um estudo aleatório em dupla ocultação que comparou o CANCIDAS (50 mg/m2 IV uma vez por dia a seguir a uma dose de carga de 70 mg/m2 no 1º Dia[ não excedendo 70 mg por dia]) à anfotericina B lipossómica (3 mg/kg IV por dia) num modelo de tratamento 2: 1 (56 com caspofungina,26 com anfotericina B liposómica) como terapêutica empírica em doentes pediátricos com febre e neutropenia persistentes. As taxas globais de sucesso nos resultados da análise MITT, ajustados por grupos de risco, foram os seguintes: 46,6% (26/56) para CANCIDAS e 32,2% (8/25) para a anfotericina B liposómica.
 O segundo estudo foi um estudo não-comparativo, aberto, prospectivo para avaliar a segurança e eficácia da caspofungina em doentes pediátricos (com idades dos 6 meses aos 17 anos) com candidíase invasiva, candidíase esofágica e aspergilose invasiva (como tratamento de recurso). Foram envolvidos quarenta e nove doentes, que receberam 50 mg/m2 IV de CANCIDAS uma vez por dia, a seguir a uma dose de carga de 70 mg/m2 no 1º Dia (não excedendo 70 mg diários), dos quais 48 foram incluídos na análise MITT. Destes doentes,37 tinham candidíase invasiva,10 tinham aspergilose invasiva e 1 doente tinha candidíase esofágica. A taxa de resposta favorável na análise MITT, por indicação, no final da terapêutica com caspofungina, foi a seguinte: 81% (30/37) na candidíase invasiva,50% (5/10) na aspergilose invasiva e 100% (1/1) na candidíase esofágica.
 5.2 Propriedades farmacocinéticas Distribuição A caspofungina apresenta elevada ligação à albumina. A fracção plasmática não ligada da caspofungina varia entre 3,5% em voluntários saudáveis e 7,6% em doentes com candidíase invasiva. A distribuição desempenha o papel mais importante na farmacocinética plasmática da caspofungina e é o passo controlador da velocidade nas fases de alfa-e beta-distribuição. A distribuição para os tecidos atingiu o valor máximo ao fim de 1,5 a 2 dias após a administração, quando 92% da dose estava distribuída nos tecidos. É provável que apenas uma pequena fracção de caspofungina depositada nos tecidos volte mais tarde ao plasma como composto inalterado. Assim, a eliminação ocorre na ausência de um equilíbrio de distribuição, sendo impossível estimar de forma realista o volume de distribuição da caspofungina.
 Metabolismo A caspofungina sofre uma degradação espontânea, convertendo-se num composto de anel aberto. O restante metabolismo envolve a hidrólise peptídica e a N-acetilação. Dois compostos intermédios, formados durante a degradação da caspofungina neste composto de anel aberto, formam aductos covalentes com proteínas plasmáticas, resultando, em baixa proporção, na ligação irreversível a proteínas plasmáticas. Estudos in vitro mostram que a caspofungina não é um inibidor das enzimas 1A2, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6 ou 3A4 do citocromo P450. Em estudos clínicos, a caspofungina não induziu nem inibiu o metabolismo de outros medicamentos pelo CYP3A4. A caspofungina não é um substrato para a gilcoproteína-P e é um substrato pobre para as enzimas do citocromo P450.
 26 Eliminação e excreção A eliminação da caspofungina a partir do plasma é lenta, com uma depuração de 10-12 ml/min. As concentrações plasmáticas da caspofungina sofrem um decréscimo polifásico após perfusões intravenosas únicas de 1 hora. Imediatamente após a perfusão verifica-se um fase-alfa curta, seguida de uma fase-beta com uma semi-vida entre 9 a 11 horas. Ocorre ainda uma fase-gama com uma semi-vida de 45 horas. A distribuição, ao contrário da excreção ou da biotransformação, é o mecanismo dominante que influencia a depuração plasmática.
 Foi recuperada aproximadamente 75% de uma dose radioactiva durante 27 dias: 41% na urina e 34% nas fezes. Durante as primeiras 30 horas após a administração há pouca excreção ou biotransformação da caspofungina. A excreção é lenta e a semi-vida terminal de radioactividade foi de 12 a 15 dias. Uma pequena quantidade de caspofungina é excretada inalterada na urina (aproximadamente 1,4% da dose).
 A caspofungina apresenta uma farmacocinética não-linear moderada com acumulação aumentada à medida que se aumenta a dose, e uma dependência da dose no período que antecede o estado de equilíbrio, quando são administradas doses múltiplas.
 Populações especiais Verificou-se exposição aumentada de caspofungina em doentes adultos com compromisso renal e compromisso hepático ligeiro, em indivíduos do sexo feminino e nos idosos. De uma forma geral, o aumento foi modesto, não tendo sido suficiente para requerer ajustamento posológico. Em doentes adultos com insuficiência hepática moderada ou em doentes com mais peso, pode ser necessário um ajustamento posológico (ver a seguir).
 Peso: Na análise farmacocinética da população de doentes adultos com candidíase verificou-se que o peso influencia a farmacocinética da caspofungina. As concentrações plasmáticas diminuem com o aumento do peso. Previu-se que a exposição média num doente adulto com um peso de 80 kg será cerca de 23% inferior à de um doente adulto com um peso de 60 kg (ver secção 4.2).
 Compromisso hepático: Em doentes adultos com insuficiência hepática ligeira e moderada, a AUC aumenta respectivamente em cerca de 20 e 75%. Não há experiência clínica em doentes adultos com insuficiência hepática grave e em doentes pediátricos com insuficiência hepática de qualquer grau. Num estudo de doses múltiplas, uma redução da dose diária para 35 mg em doentes adultos com insuficiência hepática moderada demonstrou originar uma AUC semelhante à obtida em indivíduos adultos com função hepática normal a receberem o regime padrão (ver secção 4.2).
 Compromisso renal: Num estudo clínico de doses únicas de 70 mg, as farmacocinéticas da caspofungina foram semelhantes em voluntários adultos com insuficiência renal ligeira (depuração da creatinina entre 50 e 80 ml/min) e em indivíduos controlo. A insuficiência renal moderada (depuração da creatinina entre 31 e 49 ml/min), avançada (depuração da creatinina entre 5 e 30 ml/min) e de último grau (depuração da creatinina &lt; 10 ml/min e dependente de diálise), aumentaram de forma moderada as concentrações plasmáticas de caspofungina após a administração de dose única (intervalo: 30 a 49% para a AUC). Contudo, nos doentes adultos com candidíase invasiva, candidíase esofágica ou aspergilose invasiva que receberam doses diárias múltiplas de CANCIDAS 50 mg, não houve efeito significatico da insuficiência renal ligeira a avançada sobre as concentrações da caspofungina. Nao é necessário qualquer ajustamento posológico nos doentes com insuficiência renal. A caspofungina não é dialisável, logo, não é necessária uma administração suplementar depois da hemodiálise.
 Sexo: As concentrações plasmáticas da caspofungina foram em média 17-38% superiores nas mulheres, em comparação com os homens.
 Idosos: Foi observado um aumento modesto na AUC (28%) e C24h (32%) nos indivíduos idosos do sexo masculino, em comparação com indivíduos jovens do sexo masculino. Nos doentes que foram tratados empiricamente ou que tinham candidíase invasiva, foi observado um efeito modesto semelhante da idade nos doentes mais velhos, relativamente ao doentes mais novos.
 27 Raça: Os dados farmacocinéticos dos doentes indicaram que não foram observadas diferenças clinicamente significativas na farmacocinética da caspofungina entre Caucasianos, Negros, Hispânicos e Mestiços.
 Doentes Pediátricos: Em adolescentes (com idades dos 12 aos 17 anos) a receber 50 mg/m2 de caspofungina por dia (dose diária máxima de 70 mg), a AUC0-24h plasmática da caspofungina foi, em geral, comparável à observada em adultos a receber 50 mg de caspofungina por dia. Todos os adolescentes receberam doses diárias &gt; 50 mg, e, de facto,6 de 8 doentes receberam a dose máxima de 70 mg/dia. As concentrações plasmáticas de caspofungina nestes adolescentes foram reduzidas, em comparação com as dos adultos a receber 70 mg por dia, a dose mais frequentemente administrada a adolescentes.
 Em crianças (com idades dos 2 aos 11 anos) a receber 50 mg/m2 de caspofungina por dia (dose diária máxima de 70 mg), a AUC0-24h plasmática da caspofungina após doses múltiplas foi comparável à observada em adultos a receber 50 mg de caspofungina por dia.
 Em crianças mais novas (com idades dos 12 aos 23 meses) a receber 50 mg/m2 de caspofungina por dia (dose diária máxima de 70 mg), a AUC0-24h plasmática da caspofungina após doses múltiplas foi comparável à observada em adultos a receber 50 mg de caspofungina por dia e à de crianças mais velhas (2 a 11 anos de idade) a receber a dose diária de 50 mg/m2.
 Em geral, os dados de segurança, eficácia e farmacocinética disponíveis, são limitados a doentes dos 3 aos 10 meses de idade. Os dados farmacocinéticos de uma criança de 10 meses a receber a dose diária de 50 mg/m2 revelaram uma AUC0-24h dentro do mesmo intervalo da observada em crianças mais velhas e adultos com as doses de 50 mg/m2 e de 50 mg, respectivamente, enquanto que numa criança de 6 meses a receber a dose de 50 mg/m2, a AUC0-24h foi um pouco superior.
 Em recém-nascidos e bebés (&lt; 3 meses) a receber 25 mg/m2 de caspofungina por dia (correspondente a uma dose diária média de 2,1 mg/kg), o pico de concentração da caspofungina (C1 h) e a concentração de vale de caspofungina (C24 h) após doses múltiplas, foram comparáveis às observadas em adultos a receber 50 mg de caspofungina por dia. No 1º Dia, a C1 h foi comparável e a C24 h foi ligeiramente aumentada (36%) nestes recém-nascidos e bebés, em comparação com os adultos. Contudo, observou-se variabilidade quer na C1 h (média geométrica no 4º Dia de 11,73 µg/ml, intervalo de 2,63 a 22,05 µg/ml), quer na C24 h (média geométrica no 4º Dia de 3,55 µg/ml, intervalo de 0,13 a 7,17 µg/ml). Neste estudo não foram efectuadas determinações da AUC24h devido à insuficiente amostragem de plasma. De notar que a eficácia e segurança do CANCIDAS não foram estudadas de forma adequada em ensaios clínicos prospectivos envolvendo recém-nascidos e bebés com menos de 3 meses de idade.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Os estudos de toxicidade repetida em ratos e macacos utilizando doses até 7-8 mg/kg administradas por via intravenosa, originaram reacções no local de injecção nos ratos e nos macacos, sinais de libertação de histamina nos ratos e evidência de efeitos adversos no fígado do macaco. Os estudos de toxicidade do desenvolvimento em ratos demonstraram que a caspofungina causou diminuições nos pesos corporais dos fetos e um aumento da incidência de ossificação incompleta da vértebra, esterno embrionário e ossos cranianos em doses de 5 mg/kg, que eram associadas a efeitos adversos maternos tais como sinais de libertação de histamina em ratos fêmea grávidas. Verificou-se também um aumento da incidência de costelas cervicais. A caspofungina foi negativa em testes in vitro para avaliar o potencial de genotoxicidade, assim como no teste cromossómico da medula óssea in vivo do ratinho. Não foram efectuados estudos a longo prazo em animais para avaliar o potencial carcinogénico.
 28 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1. Lista dos excipientes Sacarose Manitol Ácido acético glacial Hidróxido de sódio (para ajustar o pH)
 6.2 Incompatibilidades Este medicamento não deve ser misturado com soluções que contenham glucose, uma vez que CANCIDAS não é estável em solventes que contenham glucose. Não misturar ou co-perfundir CANCIDAS com outros medicamentos, uma vez que não há dados disponíveis sobre a compatibilidade de CANCIDAS com outras substâncias, aditivos ou medicamentos para via intravenosa.
 6.3 Prazo de validade 2 anos Concentrado de CANCIDAS reconstituído: deve ser utilizado imediatamente. Os dados de estabilidade mostraram que o concentrado para solução para perfusão pode ser conservado até 24 horas, se o frasco para injectáveis for conservado a uma temperatura igual ou inferior a 25ºC, e reconstituído com água para injectáveis.
 Solução de perfusão diluída para o doente: deve ser utilizada imediatamente. Os dados de estabilidade mostraram que o produto pode ser utilizado no prazo de 24 horas, se for conservado a uma temperatura igual ou inferior a 25ºC, ou no prazo de 48 horas, se o saco de perfusão intravenosa (frasco) for conservado no frigorífico (2 a 8ºC) e diluído com solução de cloreto de sódio para perfusão a 9 mg/ml (0,9%), 4,5 mg/ml (0,45%) ou 2,25 mg/ml (0,225%), ou com solução de Lactato de Ringer.
 CANCIDAS não contém conservantes. Do ponto de vista microbiológico, o produto deve ser utilizado imediatamente. Se não for imediatamente utilizado, os tempos e condições de conservação efectuados antes da utilização são da responsabilidade do utilizador e normalmente não seriam superiores a 24 horas entre 2 e 8ºC, excepto se a reconstituição e a diluição tiverem ocorrido em condições assépticas validadas.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Frascos para injectáveis por abrir: conservar no frigorífico (2ºC – 8ºC).
 Condições de conservação do medicamento reconstituído e diluído, ver secção 6.3.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente Frascos para injectáveis de vidro Tipo I de 10 ml com uma rolha butílica cinzenta e um fecho não roscado de plástico com uma banda de alumínio amarela/laranja, para utilização única. Fornecido em embalagens com 1 frasco para injectáveis. 6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
 Não existem requisitos especiais. Reconstituição de CANCIDAS NÃO USAR SOLUÇÕES QUE CONTENHAM GLUCOSE, uma vez que CANCIDAS não é estável em soluções que contêm glucose. NÃO MISTURAR OU CO-PERFUNDIR CANCIDAS COM
 29 OUTROS MEDICAMENTOS, uma vez que não existem dados disponíveis sobre a compatibilidade de CANCIDAS com outras substâncias intravenosas, aditivos ou medicamentos. Inspeccionar visualmente a solução para perfusão para detecção de partículas ou descoloração.
 INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO EM DOENTES ADULTOS
 Passo 1 Obter a preparação reconstituída nos frascos convencionais para injectáveis Para obter a preparação reconstituída a partir do pó, esperar que o frasco para injectáveis atinja a temperatura ambiente e adicionar assepticamente 10,5 ml de água para injectáveis. As preparações reconstituídas apresentam as seguintes concentrações: 7,2 mg/ml O pó compacto liofilizado branco a esbranquiçado dissolver-se-á completamente. Misturar cuidadosamente até obter uma solução límpida. O aspecto das preparações reconstituídas deverá ser inspeccionado visualmente para detecção de partículas ou descoloração. Esta preparação reconstituída pode ser conservada até 24 horas a temperatura igual ou inferior a 25ºC.
 Passo 2 Preparar a solução final para perfusão no doente As soluções parentéricas para a solução para perfusão final são: solução de cloreto de sódio para injectáveis ou solução de lactato de Ringer. A solução para perfusão prepara-se adicionando assepticamente uma quantidade adequada da solução concentrada (apresentada na tabela seguinte) a um saco ou frasco de solução para perfusão de 250 ml. Quando for clinicamente necessário, nas doses diárias de 50 mg ou 35 mg, poderão ser utilizados volumes reduzidos de 100 ml de solução para perfusão. Não utilizar se a solução estiver turva ou tiver precipitado. Esta solução para perfusão deve ser utilizada no prazo de 24 horas, se estiver conservada a temperatura igual ou inferior a 25ºC, ou no prazo de 48 horas, se estiver conservada no frigorífico entre 2 e 8ºC. Foi demonstrada a estabilidade química e física durante a utilização, da solução diluída em solução estéril de lactato de Ringer e solução de cloreto de sódio para perfusão a 9 mg/ml (0,9%), 4,5 mg/ml (0,45%) e 2,25 mg/ml (0,225%), para um período de 24 horas a 25 ºC e para um período de 48 horas entre 2 e 8 ºC. Do ponto de vista microbiológico, a solução tem que ser utilizada imediatamente. Se não for utilizada imediatamente, os tempos de conservação durante a utilização e as condições antes da utilização são da responsabilidade do utilizador e não deverão normalmente exceder as 24 horas entre 2 e 8 ºC, excepto se a reconstituição e a diluição tiverem ocorrido em condições assépticas controladas e validadas.
 PREPARAÇÃO DA SOLUÇÃO PARA PERFUSÃO EM ADULTOS
 Volume do concentrado de Concentração final da preparação padrão de
 Concentração final da preparação de DOSE* CANCIDAS a transferir para o frasco ou saco de solução parentérica
 CANCIDAS em 250 ml CANCIDAS em volume reduzido de 100 ml 70 mg 70 mg 10 ml 0,27 mg/ml Não recomendado (a partir de dois frascos para injectáveis de 50 mg) ** 35 mg para insuficiência hepática moderada (a
 14 ml 0,27 mg/ml Não recomendado
 partir de um frasco para injectáveis de 70 mg)
 5 ml 0,14 mg/ml 0,33 mg/ml * Devem usar-se 10,5 ml para preparar todas as soluções reconstituídas ** Se não estiver disponível frasco para injectáveis de 70 mg, a dose de 70 mg pode ser preparada a partir de dois frascos para injectáveis de 50 mg
 30 INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO EM DOENTES PEDIÁTRICOS
 Cálculo da Área da Superfície Corporal (ASC) para administração pediátrica Antes da preparação da perfusão, calcular a área da superfície corporal (ASC) do doente, usando a seguinte fórmula: (Fórmula de Mosteller)
 Preparação da solução para perfusão de 70 mg/m2 para doentes pediátricos &gt; 3 meses de idade (usando um frasco para injectáveis de 70 mg) 1. Determinar a dose de carga real a ser utilizada nos doentes pediátricos, através da ASC (conforme cálculo acima) e da seguinte equação: ASC (m2) X 70 mg/m2= Dose de Carga A dose de carga máxima no 1º Dia não deve exceder 70 mg, independentemente da dose calculada para o doente. 2. Esperar que o frasco para injectáveis refrigerado de CANCIDAS atinja a temperatura ambiente. 3 Adicionar assepticamente 10,5 ml de Solução de Cloreto de Sódio para Injectáveis a 0,9%, Água Estéril para Injectáveis ou Água Bacteriostática para Injectáveis com metilparabeno e propilparabeno. a Esta solução reconstituída pode ser conservada até uma hora a ≤ 25 ºC (≤77°F). b A concentração final de caspofungina no frasco para injectáveis será de 7,2 mg/ml. 4 Remover do frasco para injectáveis o volume de fármaco equivalente à dose de carga calculada (Passo 1). Transferir assepticamente este volume (ml) c da solução reconstituída de CANCIDAS para um saco de perfusão IV (ou frasco) contendo 250 ml de Solução de Cloreto de Sódio para Injectáveis a 0,9%, 0,45% ou 0,225%, ou Solução de Lactato de Ringer para Injectáveis. Em alternativa, o volume (ml) c da solução reconstituída de CANCIDAS pode ser adicionado a um volume reduzido de Solução de Cloreto de Sódio para Injectáveis a 0,9%, 0,45% ou 0,225% ou Solução de Lactato de Ringer para Injectáveis, de modo a não exceder uma concentração final de 0,5 mg/ml. Esta solução para perfusão tem de ser utilizada no prazo de 24 horas se conservada a ≤ 25 ºC (≤77°F) ou no prazo de 48 horas se conservada no frigorífico entre 2 e 8 ºC (36 to 46°F).
 Preparação da solução para perfusão de 50 mg/m2 para doentes pediátricos &gt; 3 meses de idade (usando um frasco para injectáveis de 70 mg) 1. Determinar a dose de manutenção diária real a ser utilizada nos doentes pediátricos, através da ASC (conforme cálculo acima) e da seguinte equação: ASC (m2) X 50 mg/m2= Dose de Manutenção Diária A dose de manutenção diária não deve exceder 70 mg, independentemente da dose calculada para o doente. 2. Esperar que o frasco para injectáveis refrigerado de CANCIDAS atinja a temperatura ambiente. 3 Adicionar assepticamente 10,5 ml de Solução de Cloreto de Sódio para Injectáveis a 0,9%, Água Estéril para Injectáveis ou Água Bacteriostática para Injectáveis com metilparabeno e propilparabeno. a Esta solução reconstituída pode ser conservada até uma hora a ≤ 25 ºC. b A concentração final de caspofungina no frasco para injectáveis será de 7,2 mg/ml. 4 Remover do frasco para injectáveis o volume de fármaco equivalente à dose de manutenção diária calculada (Passo 1). Transferir assepticamente este volume (ml) c da solução reconstituída de CANCIDAS para um saco de perfusão IV (ou frasco) contendo 250 ml de Solução de Cloreto de Sódio para Injectáveis a 0,9%, 0,45% ou 0,225%, ou Solução de Lactato de Ringer para Injectáveis. Em alternativa, o volume (ml) c da solução reconstituída de CANCIDAS pode ser adicionado a um volume reduzido de Solução de Cloreto de Sódio para Injectáveis a 0,9%, 0,45% ou 0,225% ou Solução de Lactato de Ringer para Injectáveis, de modo a não exceder uma concentração final de 0,5 mg/ml. Esta solução para perfusão tem de ser utilizada no prazo de 24 horas se conservada a ≤ 25 ºC ou no prazo de 48 horas se conservada no frigorífico entre 2 e 8 ºC.
 31 Notas sobre a preparação:
 a. A massa branca a esbranquiçada dissolver-se-á completamente. Misturar cuidadosamente até obter uma solução límpida.
 b. Inspeccionar visualmente a solução reconstituída para detecção de partículas ou descoloração durante a reconstituição e antes da perfusão. Não usar se a solução estiver turva ou tiver precipitado.
 c. CANCIDAS é formulado de modo a dispensar a dose total expressa no rótulo do frasco para injectáveis (50 mg) quando se retiram 10 ml do frasco para injectáveis.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Merck Sharp &amp; Dohme Ltd Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/196/003 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 24 de Outubro de 2001 Data da última renovação: 29 de Setembro de 2006
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO 32 ANEXO II
 A. TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 33 A. TITULAR(ES) DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL(VEIS) PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 Merck Sharp &amp; Dohme B. V., Waarderweg 39, P. O. Box 581,2003 PC Haarlem, Países Baixos.
 Autorização de fabrico emitida em 21 de Março de 2001 pelo Ministry of Health, Welfare and Sport, the Public Health Supervisory Service, Inspectorate of Health Care, P. O Box 16119,2500 B. C., Haia, Países Baixos.
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E À UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2.)
 • CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. • OUTRAS CONDIÇÕES
 RPS: O Titular da Autorização de Introdução no Mercado continuará a submeter os relatórios periódicos de segurança com uma periodicidade de 2 anos.
 34 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 35 A. ROTULAGEM
 36 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 CARTONAGEM EXTERIOR 1. NOME DO MEDICAMENTO CANCIDAS 50 mg pó para concentrado para solução para perfusão Caspofungina (como acetato)
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada frasco para injectáveis contém: 50 mg de caspofungina (como acetato).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Sacarose, manitol, ácido acético glacial e hidróxido de sódio.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 1 frasco para injectáveis 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via intravenosa após reconstituição do concentrado e posterior diluição. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Conservar no frigorífico. 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 37 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Merck Sharp &amp; Dohme Ltd Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/196/001 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 38 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DO FRASCO PARA INJECTÁVEIS 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 CANCIDAS 50 mg pó para concentrado para solução para perfusão Caspofungina (como acetato) Via intravenosa
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO 3. PRAZO DE VALIDADE VAL 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 6. OUTRAS 39 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO CARTONAGEM EXTERIOR
 1. NOME DO MEDICAMENTO CANCIDAS 70 mg pó para concentrado para solução para perfusão Caspofungina (como acetato)
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Cada frasco para injectáveis contém: 70 mg de caspofungina (como acetato).
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Sacarose, manitol, ácido acético glacial e hidróxido de sódio.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 1 frasco para injectáveis 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via intravenosa após reconstituição do concentrado e posterior diluição. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO Conservar no frigorífico. 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 40 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Merck Sharp &amp; Dohme Ltd Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/01/196/003 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE 41 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 RÓTULO DO FRASCO PARA INJECTÁVEIS 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 CANCIDAS 70 mg pó para concentrado para solução para perfusão Caspofungina (como acetato) Via intravenosa
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO 3. PRAZO DE VALIDADE VAL 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 6. OUTRAS 42 B. FOLHETO INFORMATIVO
 43 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 CANCIDAS 50 mg pó para concentrado para solução para perfusão Caspofungina (como acetato)
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento ou antes da sua criança tomar este medicamento. • Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler. • Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico. • Este medicamento foi receitado para si ou para a sua criança. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas. • Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é CANCIDAS e para que é utilizado 2. Antes de tomar CANCIDAS 3. Como tomar CANCIDAS 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar CANCIDAS 6. Outras informações
 1. O QUE É CANCIDAS E PARA QUE É UTILIZADO
 CANCIDAS é um medicamento antifúngico que interfere com a produção de um componente (polissacárido glucano) da parede da célula do fungo que é necessário para a sobrevivência e crescimento do fungo. As células fúngicas que são expostas a CANCIDAS têm paredes celulares incompletas ou defeituosas, o que as torna frágeis e incapazes de crescer.
 CANCIDAS pode ter sido prescrito para tratar uma infecção fúngica grave chamada candidíase invasiva. A infecção é causada por células (leveduras) fúngicas denominadas Candida. Estas leveduras encontram-se normalmente no tracto digestivo, e não causam infecção, excepto se entrarem na corrente sanguínea (neste caso a infecção chama-se candidémia) ou noutros tecidos ou órgãos, tais como a membrana que reveste os órgãos abdominais (peritonite), coração, rins, fígado, ossos, músculos, articulações, baço ou olhos. As pessoas com elevado risco de desenvolver candidíase invasiva incluem doentes submetidos a cirurgia e doentes com deficiências no sistema imunitário. Os sintomas mais comuns deste tipo de infecção são febre e arrepios que não respondam à terapêutica antibacteriana.
 Em alternativa, o seu médico pode ter-lhe receitado CANCIDAS para tratar uma infecção fúngica no nariz, seios nasais ou pulmões, pois os outros tratamentos antifúngicos não tiveram o efeito esperado, ou porque os outros tratamentos antifúngicos lhe estão a causar efeitos secundários. Esta infecção é causada por organismos denominados Aspergillus. As infecções fúngicas por Aspergillus começam no sistema respiratório (no nariz, seios nasais ou pulmões) porque os esporos dos fungos existem no ar que respiramos diariamente. Esta infecção chama-se aspergilose invasiva. O fungo pode espalhar-se por outros tecidos e órgãos. Na maioria dos indivíduos saudáveis, a capacidade natural de combater a doença, destrói os esporos e elimina-os do organismo. Alguns problemas clínicos baixam a resistência do organismo a doenças. Também alguns medicamentos prescritos para doentes que sofreram transplantes de órgãos ou de medula óssea, baixam a resistência do organismo a doenças. São estes os doentes com maior probabilidade de desenvolver uma infecção por Aspergillus.
 Poderá ocorrer febre persistente devida a infecção na sequência da quimioterapia ou devido a estados clínicos que diminuam a resistência do organismo às doenças, por baixarem o número de
 44 determinados glóbulos brancos. Se a febre não baixar com o tratamento com um antibiótico, o seu médico poderá suspeitar que tem uma infecção fúngica e receitar-lhe CANCIDAS para a tratar.
 2. ANTES DE TOMAR CANCIDAS Não tome CANCIDAS -se tem hipersensibilidade (alergia) à caspofungina ou a qualquer outro componente de
 CANCIDAS.
 Tome especial cuidado com CANCIDAS -se tiver ou tenha tido problemas de fígado. Alguns doentes com problemas de fígado podem
 necessitar de um ajustamento da posologia.
 -se estiver a tomar ciclosporina, um medicamento que ajuda a prevenir a rejeição ao transplante
 de órgãos ou a tratar certos problemas do seu sistema imunitário. O seu médico poderá pedir análises ao sangue adicionais durante o tratamento.
 -se tiver quaisquer alergias.
 Informe o seu médico sobre quaisquer problemas de saúde que tem ou tenha tido.
 Crianças e Adolescentes CANCIDAS foi aprovado para utilização em crianças e adolescentes para todos os tipos de infecção anteriormente descritos. A dose utilizada em doentes pediátricos pode diferir da dose utilizada em doentes adultos.
 Ao tomar CANCIDAS com outros medicamentos
 O seu médico determinará se há necessidade de fazer ajustamentos nos outros medicamentos que esteja a tomar. Se estiver a tomar ciclosporina, o seu médico poderá pedir análises ao sangue adicionais durante o tratamento.
 Além disso, informe sempre o seu médico sobre todos os medicamentos que está a tomar, ou tomou recentemente, incluindo aqueles que obteve sem receita médica. É particularmente importante que o seu médico saiba se está a tomar alguns medicamentos anti-VIH (incluindo efavirenz ou nevirapina), medicamentos para crises convulsivas (epilepsia), fenitoína e carbamazepina, o esteróide dexametasona, o antibiótico rifampicina e o imunosupressor tacrolímus.
 Gravidez e aleitamento CANCIDAS não foi estudado em mulheres grávidas e só deve ser usado na gravidez se o potencial benefício justificar o potencial risco para o feto.
 As mulheres a tomar CANCIDAS não devem amamentar. Consulte o seu médico antes de tomar qualquer medicamento.
 Condução de veículos e utilização de máquinas
 Não há informação que sugira que CANCIDAS afecte a sua capacidade para conduzir ou utilizar máquinas.
 45 Informações importantes sobre alguns componentes de CANCIDAS
 CANCIDAS contém sacarose. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.
 3. COMO TOMAR CANCIDAS CANCIDAS será sempre preparado e administrado por um médico ou outro profissional de saúde.
 CANCIDAS deve ser administrado uma vez por dia por perfusão intravenosa lenta durante aproximadamente 1 hora.
 O seu médico determinará a duração do tratamento, assim como a quantidade de CANCIDAS que deverá tomar por dia. Ele irá vigiar a sua resposta ao tratamento e o seu estado de saúde. A dose não precisará de ser ajustada de acordo com a sua idade, nem caso sofra de disfunção (problema) renal. Se o seu peso for superior a 80 kg, pode ser necessário um ajustamento da dose.
 Se tomar mais CANCIDAS do que deveria O seu médico irá vigiar o seu estado e resposta ao tratamento, de modo a determinar que quantidade de CANCIDAS necessita. Contudo, se achar que pode ter-lhe sido administrada uma quantidade excessiva de CANCIDAS, consulte imediatamente o seu médico ou outro profissional de saúde.
 Caso se tenha esquecido de tomar CANCIDAS
 O seu médico irá vigiar o seu estado e resposta ao tratamento, de modo a determinar que quantidade de CANCIDAS necessita. Contudo, se achar que uma administração de CANCIDAS pode ter sido esquecida, consulte imediatamente o seu médico ou outro profissional de saúde.
 Se parar de tomar CANCIDAS Não se conhecem sintomas de interrupção do tratamento.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS Como todos os medicamentos, CANCIDAS pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 A seguinte terminologia é utilizada para descrever a frequência com que os efeitos secundários têm sido notificados.
 Muito frequentes (ocorrem em 1 ou mais doentes de cada 10 doentes tratados) Frequentes (ocorrem em 1 ou mais doentes de cada 100 mas em menos de 1 de cada 10 doentes tratados) Pouco frequentes (ocorrem em 1 ou mais doentes de cada 1000 mas em menos de 1 de cada 100 doentes tratados) Raros (ocorrem em 1 ou mais doentes de cada 10.000 mas em menos de 1 de cada 1000 doentes tratados) Desconhecidos (não podem ser avaliados a partir dos dados disponíveis).
 Adultos com idade igual ou superior a 18 anos:
 Doenças do sistema nervoso: Frequentes: dor de cabeça Cardiopatias: 46 Frequentes: batimento acelerado do coração Desconhecidos: inchaço das mãos, tornozelos ou pés
 Vasculopatias: Frequentes: vermelhidão na face
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino: Frequentes: dificuldade em respirar
 Doenças gastrointestinais: Frequentes: dor no estômago, náuseas, vómitos, diarreia
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas: Frequentes: erupções na pele, comichão, transpiração
 Perturbações gerais e alterações no local de administração: Muito frequentes: febre Frequentes: dores, arrepios, irritações das veias no local de perfusão (incluindo comichão, vermelhidão, corrimento, inchaço, sensação de ardor ou coágulos)
 Afecções hepatobiliares: Raros: perturbações do funcionamento do fígado
 Exames complementares de diagnóstico: Frequentes: alterações dos resultados de algumas análises laboratoriais ao sangue (incluindo diminuição do número dos glóbulos vermelhos e valores aumentados de algumas análises ao fígado e rins) Pouco frequentes: cálcio aumentado
 Crianças e adolescentes (12 meses a 17 anos de idade):
 Doenças do sistema nervoso: Frequentes: dor de cabeça
 Cardiopatias: Frequentes: batimento acelerado do coração
 Vasculopatias: Frequentes: vermelhidão na face, tensão arterial baixa
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas: Frequentes: erupções na pele, comichão
 Perturbações gerais e alterações no local de administração: Muito frequentes: febre Frequentes: arrepios, dor no local de inserção do cateter
 Exames complementares de diagnóstico: Frequentes: alterações dos resultados de algumas análises laboratoriais ao sangue (incluindo valores aumentados de algumas análises ao fígado)
 Foram comunicados sintomas possivelmente mediados pela histamina incluindo comunicações de erupções na pele, inchaço da face e/ou lábios, comichão, sensação de calor ou dificuldade em respirar.
 Durante a administração de CANCIDAS foram também raramente comunicadas reacções alérgicas com risco de vida, que podem incluir respiração difícil e ruidosa ou agravamento de erupções da pele
 47 já existentes. Podem também ocorrer raramente outros efeitos secundários, e como com qualquer outro medicamento, alguns efeitos secundários poderão ser graves. Peça ao seu médico mais informações.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR CANCIDAS Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize CANCIDAS após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no frasco para injectáveis. Os 2 primeiros algarismos indicam o mês; os 4 algarismos seguintes indicam o ano. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Conservar no frigorífico (2ºC – 8ºC). Após preparação CANCIDAS deve ser utilizado imediatamente porque não contém conservantes para prevenir contaminações bacterianas. Só um profissional de saúde experiente que tenha lido as instruções na sua totalidade (ver a seguir “ Instruções para a reconstituição e diluição do CANCIDAS ”) pode preparar adequadamente este medicamento para ser administrado.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de CANCIDAS A substância activa do CANCIDAS é a caspofungina (como acetato). Os outros componentes são: sacarose, manitol, ácido acético glacial e hidróxido de sódio.
 Qual o aspecto de CANCIDAS e conteúdo da embalagem
 CANCIDAS é um pó compacto, liofilizado, estéril, branco a esbranquiçado.
 Cada embalagem contém um frasco para injectáveis com 50 mg de caspofungina (como acetato).
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado Merck Sharp &amp; Dohme Limited Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 Fabricante Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Waarderweg 39, Postbus 581 2003 PC Haarlem Holanda
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 België/Belgique/Belgien Merck Sharp &amp; Dohme B. V., Tél/Tel: +32 (0) 2 373 42 11 MSDBelgium_ info@ merck. com
 Luxembourg/Luxemburg Merck Sharp &amp; Dohme B. V., Tél/Tel: +32 (0) 2 373 42 11 MSDBelgium_ info@ merck. com
 България Мерк Шарп и Доум България ЕООД Тел.: +359 2 819 3740 info-msdbg@ merck. com
 Magyarország MSD Magyarország Kft., Tel.: +361 888 53 00 hungary_ msd@ merck. com
 48 Česká republika Merck Sharp &amp; Dohme, IDEA, Inc., Tel.: +420 233 010 111 msd_ cr@ merck. com
 Malta A. M. Mangion Ltd, Tel: +356 21 442010 medinfo_ mt@ merck. com
 Danmark Merck Sharp &amp; Dohme, Tlf: +45 43 28 77 66 dkmail@ merck. com
 Nederland Merck Sharp &amp; Dohme B. V., Tel: +31 (0) 23 5153153 msdbvnl@ merck. com
 Deutschland MSD SHARP &amp; DOHME GmbH, Tel: +49 (0) 89 4561 2612 Infocenter@ msd. de
 Norge MSD (Norge) AS, Tlf: +47 32 20 73 00 msdnorge@ msd. no
 Eesti Merck Sharp &amp; Dohme OÜ, Tel.: +372 613 9750 msdeesti@ merck. com
 Österreich Merck Sharp &amp; Dohme GmbH, Tel: +43 (0) 1 26 044 msd-medizin@ merck. com
 Ελλάδα BIANEΞ Α. Ε, Τηλ: +30 210 80091 11 Mailbox@ vianex. gr
 Polska MSD Polska Sp. z o. o., Tel.: +48 22 549 51 00 msdpolska@ merck. com
 España Merck Sharp &amp; Dohme de España, S. A., Tel: +34 91 321 06 00 cancidas@ msd. es
 Portugal Merck Sharp &amp; Dohme, Lda, Tel: +351 21 4465700 informacao_ doente@ merck. com
 France Laboratoires Merck Sharp &amp; Dohme – Chibret Tél: +33 (0) 1 47 54 87 00 contact@ msd-france. com
 România Merck Sharp &amp; Dohme Romania S. R. L. Tel:+ 4021 529 29 00 msdromania@ merck. com
 Ireland Merck Sharp and Dohme Limited, Tel: +44 (0) 1992 467272 medinfo_ ireland@ merck. com
 Slovenija Merck Sharp &amp; Dohme, inovativna zdravila d. o. o., Tel:+ 386 1 5204201 msd_ slovenia@ merck. com
 Ísland Merck Sharp &amp; Dohme Ísland ehf., Sími: +354 520 8600 ISmail@ merck. com
 Slovenská republika Merck Sharp &amp; Dohme IDEA, Inc., Tel.: +421 2 58282010 msd_ sk@ merck. com
 Italia Merck Sharp &amp; Dohme (Italia) S. p. A., Tel: +39 06 361911 doccen@ merck. com
 Suomi/Finland Suomen MSD Oy, Puh/Tel: +358 (0) 9 804650 info@ msd. fi
 49 Κύπρος Κύπρος Merck Sharp &amp; Dohme (Middle East) Limited. Τηλ: +357 22866700 info_ cyprus@ merck. com
 Sverige Merck Sharp &amp; Dohme (Sweden) AB, Tel: +46 (0) 8 626 1400 medicinskinfo@ merck. com
 Latvija SIA “ Merck Sharp &amp; Dohme Latvija ”, Tel: +371 7364 224 msd_ lv@ merck. com
 United Kingdom Merck Sharp and Dohme Limited, Tel: +44 (0) 1992 467272 medinfo_ uk@ merck. com
 Lietuva UAB “ Merck Sharp &amp; Dohme ”, Tel.: +370 5 278 02 47 msd_ lietuva@ merck. com
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais de saúde:
 Instruções para a reconstituição e diluição do CANCIDAS:
 Reconstituição de CANCIDAS NÃO USAR SOLUÇÕES QUE CONTENHAM GLUCOSE, uma vez que CANCIDAS não é estável em soluções que contêm glucose. NÃO MISTURAR OU CO-PERFUNDIR CANCIDAS COM OUTROS MEDICAMENTOS, uma vez que não existem dados disponíveis sobre a compatibilidade de CANCIDAS com outras substâncias intravenosas, aditivos ou medicamentos. Inspeccionar visualmente a solução para perfusão para detecção de partículas ou descoloração.
 INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO EM DOENTES ADULTOS
 Passo 1 Obter a preparação reconstituída nos frascos convencionais para injectáveis Para obter a preparação reconstituída a partir do pó, esperar que o frasco para injectáveis atinja a temperatura ambiente e adicionar assepticamente 10,5 ml de água para injectáveis. A preparação reconstituída apresenta a seguinte concentração: 5 mg/ml.
 O pó compacto liofilizado branco a esbranquiçado dissolver-se-á completamente. Misturar cuidadosamente até obter uma solução límpida. O aspecto das preparações reconstituídas deverá ser inspeccionado visualmente para detecção de partículas ou descoloração. Esta preparação reconstituída pode ser conservada até 24 horas a temperatura igual ou inferior a 25ºC.
 Passo 2 Preparar a solução final para perfusão no doente As soluções parentéricas para a solução para perfusão final são: solução de cloreto de sódio para injectáveis ou solução de lactato de Ringer. A solução para perfusão prepara-se adicionando assepticamente uma quantidade adequada da solução concentrada (apresentada na tabela seguinte) a um saco ou frasco de solução para perfusão de 250 ml. Quando for clinicamente necessário, nas doses diárias de 50 mg ou 35 mg, poderão ser utilizados volumes reduzidos de 100 ml de solução para perfusão. Não utilizar se a solução estiver turva ou tiver precipitado. Esta solução para perfusão deve ser utilizada no prazo de 24 horas, se estiver conservada a temperatura igual ou inferior a 25ºC, ou no prazo de 48 horas, se estiver conservada no frigorífico entre 2 e 8ºC. Foi demonstrada a estabilidade química e física durante a utilização, da solução diluída em solução estéril de lactato de Ringer e solução de cloreto de sódio para perfusão a 9 mg/ml (0,9%), 4,5 mg/ml (0,45%) e 2,25 mg/ml (0,225%), para um período de 24 horas a 25 ºC e para um período de 48 horas entre 2 e 8 ºC. Do ponto de vista microbiológico, a solução tem que ser utilizada imediatamente. Se não for utilizada
 50 imediatamente, os tempos de conservação durante a utilização e as condições antes da utilização são da responsabilidade do utilizador e não deverão normalmente exceder as 24 horas entre 2 e 8 ºC, excepto se a reconstituição e a diluição tiverem ocorrido em condições assépticas controladas e validadas.
 PREPARAÇÃO DA SOLUÇÃO PARA PERFUSÃO EM ADULTOS
 Volume do concentrado de
 Concentração final da preparação padrão de
 Concentração final da preparação de DOSE* CANCIDAS a transferir para o frasco ou saco de solução parentérica
 CANCIDAS em 250 ml CANCIDAS em volume reduzido de 100 ml 50 mg 10 ml 0,19 mg/ml -
 50 mg num volume reduzido 35 mg para insuficiência hepática moderada
 10 ml -
 0,45 mg/ml (a partir de um frasco para injectáveis de 50 mg) 35 mg para insuficiência hepática moderada (a partir de um frasco
 7 ml 0,14 mg/ml -
 para injectáveis de 50 mg) num volume reduzido
 7 ml -
 0,33 mg/ml * Devem usar-se 10,5 ml para preparar todas as soluções reconstituídas concentradas
 INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO EM DOENTES PEDIÁTRICOS
 Cálculo da Área da Superfície Corporal (ASC) para administração pediátrica Antes da preparação da perfusão, calcular a área da superfície corporal (ASC) do doente, usando a seguinte fórmula: (Fórmula de Mosteller 1)
 Preparação da solução para perfusão de 70 mg/m2 para doentes pediátricos &gt; 3 meses de idade (usando um frasco para injectáveis de 50 mg) 1. Determinar a dose de carga real a ser utilizada nos doentes pediátricos, através da ASC (conforme cálculo acima) e da seguinte equação: ASC (m2) X 70 mg/m2= Dose de Carga A dose de carga máxima no 1º Dia não deve exceder 70 mg, independentemente da dose calculada para o doente. 2. Esperar que o frasco para injectáveis refrigerado de CANCIDAS atinja a temperatura ambiente. 3 Adicionar assepticamente 10,5 ml de Solução de Cloreto de Sódio para Injectáveis a 0,9%, Água Estéril para Injectáveis ou Água Bacteriostática para Injectáveis com metilparabeno e propilparabeno. a Esta solução reconstituída pode ser conservada até uma hora a ≤ 25 ºC (≤77°F). b A concentração final de caspofungina no frasco para injectáveis será de 5,2 mg/ml.
 1 Mosteller RD: Cálculo Simplificado da Área da Superfície Corporal. N Engl J Med 1987 Out 22; 317(17): 1098 (letter)
 51 4 Remover do frasco para injectáveis o volume de fármaco equivalente à dose de carga calculada (Passo 1). Transferir assepticamente este volume (ml) c da solução reconstituída de CANCIDAS para um saco de perfusão IV (ou frasco) contendo 250 ml de Solução de Cloreto de Sódio para Injectáveis a 0,9%, 0,45% ou 0,225%, ou Solução de Lactato de Ringer para Injectáveis. Em alternativa, o volume (ml) c da solução reconstituída de CANCIDAS pode ser adicionado a um volume reduzido de Solução de Cloreto de Sódio para Injectáveis a 0,9%, 0,45% ou 0,225% ou Solução de Lactato de Ringer para Injectáveis, de modo a não exceder uma concentração final de 0,5 mg/ml. Esta solução para perfusão tem de ser utilizada no prazo de 24 horas se conservada a ≤ 25 ºC (≤77°F) ou no prazo de 48 horas se conservada no frigorífico entre 2 e 8 ºC (36 to 46°F).
 Preparação da solução para perfusão de 50 mg/m2 para doentes pediátricos &gt; 3 meses de idade (usando um frasco para injectáveis de 50 mg) 1. Determinar a dose de manutenção diária real a ser utilizada nos doentes pediátricos, através da ASC (conforme cálculo acima) e da seguinte equação: ASC (m2) X 50 mg/m2= Dose de Manutenção Diária A dose de manutenção diária não deve exceder 70 mg, independentemente da dose calculada para o doente. 2. Esperar que o frasco para injectáveis refrigerado de CANCIDAS atinja a temperatura ambiente. 3 Adicionar assepticamente 10,5 ml de Solução de Cloreto de Sódio para Injectáveis a 0,9%, Água Estéril para Injectáveis ou Água Bacteriostática para Injectáveis com metilparabeno e propilparabeno. a Esta solução reconstituída pode ser conservada até uma hora a ≤ 25 ºC. b A concentração final de caspofungina no frasco para injectáveis será de 5,2 mg/ml. 4 Remover do frasco para injectáveis o volume de fármaco equivalente à dose de manutenção diária calculada (Passo 1). Transferir assepticamente este volume (ml) c da solução reconstituída de CANCIDAS para um saco de perfusão IV (ou frasco) contendo 250 ml de Solução de Cloreto de Sódio para Injectáveis a 0,9%, 0,45% ou 0,225%, ou Solução de Lactato de Ringer para Injectáveis. Em alternativa, o volume (ml) c da solução reconstituída de CANCIDAS pode ser adicionado a um volume reduzido de Solução de Cloreto de Sódio para Injectáveis a 0,9%, 0,45% ou 0,225% ou Solução de Lactato de Ringer para Injectáveis, de modo a não exceder uma concentração final de 0,5 mg/ml. Esta solução para perfusão tem de ser utilizada no prazo de 24 horas se conservada a ≤ 25 ºC ou no prazo de 48 horas se conservada no frigorífico entre 2 e 8 ºC.
 Notas sobre a preparação: a. A massa branca a esbranquiçada dissolver-se-á completamente. Misturar cuidadosamente até obter uma solução límpida.
 b. Inspeccionar visualmente a solução reconstituída para detecção de partículas ou descoloração durante a reconstituição e antes da perfusão. Não usar se a solução estiver turva ou tiver precipitado.
 c. CANCIDAS é formulado de modo a dispensar a dose total expressa no rótulo do frasco para injectáveis (50 mg) quando se retiram 10 ml do frasco para injectáveis.
 52 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 CANCIDAS 70 mg pó para concentrado para solução para perfusão Caspofungina (como acetato)
 Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento ou antes da sua criança tomar este medicamento. • Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler. • Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico. • Este medicamento foi receitado para si ou para a sua criança. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas. • Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é CANCIDAS e para que é utilizado 2. Antes de tomar CANCIDAS 3. Como tomar CANCIDAS 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar CANCIDAS 6. Outras informações
 1. O QUE É CANCIDAS E PARA QUE É UTILIZADO
 CANCIDAS é um medicamento antifúngico que interfere com a produção de um componente (polissacárido glucano) da parede da célula do fungo que é necessário para a sobrevivência e crescimento do fungo. As células fúngicas que são expostas a CANCIDAS têm paredes celulares incompletas ou defeituosas, o que as torna frágeis e incapazes de crescer.
 CANCIDAS pode ter sido prescrito para tratar uma infecção fúngica grave chamada candidíase invasiva. A infecção é causada por células (leveduras) fúngicas denominadas Candida. Estas leveduras encontram-se normalmente no tracto digestivo, e não causam infecção, excepto se entrarem na corrente sanguínea (neste caso a infecção chama-se candidémia) ou noutros tecidos ou órgãos, tais como a membrana que reveste os órgãos abdominais (peritonite), coração, rins, fígado, ossos, músculos, articulações, baço ou olhos. As pessoas em elevado risco de desenvolver candidíase invasiva incluem doentes submetidos a cirurgia e doentes com deficiências no sistema imunitário. Os sintomas mais comuns deste tipo de infecção são febre e arrepios que não respondam à terapêutica antibacteriana.
 Em alternativa, o seu médico pode ter-lhe receitado CANCIDAS para tratar uma infecção fúngica no nariz, seios nasais ou pulmões, pois os outros tratamentos antifúngicos não tiveram o efeito esperado, ou porque os outros tratamentos antifúngicos lhe estão a causar efeitos secundários. Esta infecção é causada por organismos denominados Aspergillus. As infecções fúngicas por Aspergillus começam no sistema respiratório (no nariz, seios nasais ou pulmões) porque os esporos dos fungos existem no ar que respiramos diariamente. Esta infecção chama-se aspergilose invasiva. O fungo pode espalhar-se por outros tecidos e órgãos. Na maioria dos indivíduos saudáveis, a capacidade natural de combater a doença, destrói os esporos e elimina-os do organismo. Alguns problemas clínicos baixam a resistência do organismo a doenças. Também alguns medicamentos prescritos para doentes que sofreram transplantes de órgãos ou de medula óssea, baixam a resistência do organismo a doenças. São estes os doentes com maior probabilidade de desenvolver uma infecção por Aspergillus.
 Poderá ocorrer febre persistente devida a infecção na sequência da quimioterapia ou devido a estados clínicos que diminuam a resistência do organismo às doenças, por baixarem o número de
 53 determinados glóbulos brancos. Se a febre não baixar com o tratamento com um antibiótico, o seu médico poderá suspeitar que tem uma infecção fúngica e receitar-lhe CANCIDAS para a tratar.
 2. ANTES DE TOMAR CANCIDAS Não tome CANCIDAS -se tem hipersensibilidade (alergia) à caspofungina ou a qualquer outro componente de
 CANCIDAS.
 Tome especial cuidado com CANCIDAS -se tiver ou tenha tido problemas de fígado. Alguns doentes com problemas de fígado podem
 necessitar de um ajustamento da posologia.
 -se estiver a tomar ciclosporina, um medicamento que ajuda a prevenir a rejeição ao transplante
 de órgãos ou a tratar certos problemas do seu sistema imunitário. O seu médico poderá pedir análises ao sangue adicionais durante o tratamento.
 -se tiver quaisquer alergias.
 Informe o seu médico sobre quaisquer problemas de saúde que tem ou tenha tido.
 Crianças e Adolescentes CANCIDAS foi aprovado para utilização em crianças e adolescentes para todos os tipos de infecção anteriormente descritos. A dose utilizada em doentes pediátricos pode diferir da dose utilizada em doentes adultos.
 Ao tomar CANCIDAS com outros medicamentos
 O seu médico determinará se há necessidade de fazer ajustamentos nos outros medicamentos que esteja a tomar. Se estiver a tomar ciclosporina, o seu médico poderá pedir análises ao sangue adicionais durante o tratamento.
 Além disso, informe sempre o seu médico sobre todos os medicamentos que está a tomar, ou tomou recentemente, incluindo aqueles que obteve sem receita médica. É particularmente importante que o seu médico saiba se está a tomar alguns medicamentos anti-VIH (incluindo efavirenz ou nevirapina), medicamentos para crises convulsivas (epilepsia), fenitoína e carbamazepina, o esteróide dexametasona, o antibiótico rifampicina e o imunosupressor tacrolímus.
 Gravidez e aleitamento CANCIDAS não foi estudado em mulheres grávidas e só deve ser usado na gravidez se o potencial benefício justificar o potencial risco para o feto.
 As mulheres a tomar CANCIDAS não devem amamentar. Consulte o seu médico antes de tomar qualquer medicamento.
 Condução de veículos e utilização de máquinas
 Não há informação que sugira que CANCIDAS afecte a sua capacidade para conduzir ou utilizar máquinas.
 54 Informações importantes sobre alguns componentes de CANCIDAS
 CANCIDAS contém sacarose. Se foi informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.
 3. COMO TOMAR CANCIDAS CANCIDAS será sempre preparado e administrado por um médico ou outro profissional de saúde.
 CANCIDAS deve ser administrado uma vez por dia por perfusão intravenosa lenta durante aproximadamente 1 hora.
 O seu médico determinará a duração do tratamento, assim como a quantidade de CANCIDAS que deverá tomar por dia. Ele irá vigiar a sua resposta ao tratamento e o seu estado de saúde. A dose não precisará de ser ajustada de acordo com a sua idade nem caso sofra de disfunção (problema) renal. Se o seu peso for superior a 80 kg, pode ser necessário um ajustamento da dose.
 Se tomar mais CANCIDAS do que deveria O seu médico irá vigiar o seu estado e resposta ao tratamento, de modo a determinar que quantidade de CANCIDAS necessita. Contudo, se achar que pode ter-lhe sido administrada uma quantidade excessiva de CANCIDAS, consulte imediatamente o seu médico ou outro profissional de saúde.
 Caso se tenha esquecido de tomar CANCIDAS
 O seu médico irá vigiar o seu estado e resposta ao tratamento, de modo a determinar que quantidade de CANCIDAS necessita. Contudo, se achar que uma administração de CANCIDAS pode ter sido esquecida, consulte imediatamente o seu médico ou outro profissional de saúde.
 Se parar de tomar CANCIDAS Não se conhecem sintomas de interrupção do tratamento.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSIVEIS Como todos os medicamentos, CANCIDAS pode causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
 A seguinte terminologia é utilizada para descrever a frequência com que os efeitos secundários têm sido notificados.
 Muito frequentes (ocorrem em 1 ou mais doentes de cada 10 doentes tratados) Frequentes (ocorrem em 1 ou mais doentes de cada 100 mas em menos de 1 de cada 10 doentes tratados) Pouco frequentes (ocorrem em 1 ou mais doentes de cada 1000 mas em menos de 1 de cada 100 doentes tratados) Raros (ocorrem em 1 ou mais doentes de cada 10.000 mas em menos de 1 de cada 1000 doentes tratados) Desconhecidos (não podem ser avaliados a partir dos dados disponíveis).
 Adultos com idade igual ou superior a 18 anos: Doenças do sistema nervoso: Frequentes: dor de cabeça
 Cardiopatias: 55 Frequentes: batimento acelerado do coração Desconhecidos: inchaço das mãos, tornozelos ou pés
 Vasculopatias: Frequentes: vermelhidão na face
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino: Frequentes: dificuldade em respirar
 Doenças gastrointestinais: Frequentes: dor no estômago, náuseas, vómitos, diarreia
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas: Frequentes: erupções na pele, comichão, transpiração
 Perturbações gerais e alterações no local de administração: Muito frequentes: febre Frequentes: dores, arrepios, irritações das veias no local de perfusão (incluindo comichão, vermelhidão, corrimento, inchaço, sensação de ardor ou coágulos)
 Afecções hepatobiliares: Raros: perturbações do funcionamento do fígado
 Exames complementares de diagnóstico: Frequentes: alterações dos resultados de algumas análises laboratoriais ao sangue (incluindo diminuição do número dos glóbulos vermelhos e valores aumentados de algumas análises ao fígado e rins) Pouco frequentes: cálcio aumentado
 Crianças e adolescentes (12 meses a 17 anos de idade):
 Doenças do sistema nervoso: Frequentes: dor de cabeça
 Cardiopatias: Frequentes: batimento acelerado do coração
 Vasculopatias: Frequentes: vermelhidão na face, tensão arterial baixa
 Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas: Frequentes: erupções na pele, comichão
 Perturbações gerais e alterações no local de administração: Muito frequentes: febre Frequentes: arrepios, dor no local de inserção do cateter
 Exames complementares de diagnóstico: Frequentes: alterações dos resultados de algumas análises laboratoriais ao sangue (incluindo valores aumentados de algumas análises ao fígado)
 Foram comunicados sintomas possivelmente mediados pela histamina, incluindo comunicações de erupções na pele, inchaço da face e/ou lábios, comichão, sensação de calor ou dificuldade em respirar.
 Durante a administração de CANCIDAS foram também raramente comunicadas reacções alérgicas com risco de vida, que podem incluir respiração difícil e ruidosa ou agravamento de erupções da pele
 56 já existentes. Podem também ocorrer raramente outros efeitos secundários, e como com qualquer outro medicamento, alguns efeitos secundários poderão ser graves. Peça ao seu médico mais informações.
 Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR CANCIDAS Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Não utilize CANCIDAS após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no frasco para injectáveis. Os 2 primeiros algarismos indicam o mês; os 4 algarismos seguintes indicam o ano. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
 Conservar no frigorífico (2ºC – 8ºC). Após preparação CANCIDAS deve ser utilizado imediatamente porque não contém conservantes para prevenir contaminações bacterianas. Só um profissional de saúde experiente que tenha lido as instruções na sua totalidade (ver a seguir “ Instruções para a reconstituição e diluição do CANCIDAS ”) pode preparar adequadamente este medicamentopara ser administrado.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de CANCIDAS A substância activa do CANCIDAS é a caspofungina (como acetato). Os outros componentes são: sacarose, manitol, ácido acético glacial e hidróxido de sódio.
 Qual o aspecto de CANCIDAS e conteúdo da embalagem CANCIDAS é um pó compacto, liofilizado, estéril, branco a esbranquiçado.
 Cada embalagem contém um frasco para injectáveis com 70 mg de caspofungina (como acetato).
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado Merck Sharp &amp; Dohme Limited Hertford Road, Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU Reino Unido
 Fabricante Merck Sharp &amp; Dohme B. V. Waarderweg 39, Postbus 581 2003 PC Haarlem Holanda
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado.
 België/Belgique/Belgien Merck Sharp &amp; Dohme B. V., Tél/Tel: +32 (0) 2 373 42 11 MSDBelgium_ info@ merck. com
 Luxembourg/Luxemburg Merck Sharp &amp; Dohme B. V., Tél/Tel: +32 (0) 2 373 42 11 MSDBelgium_ info@ merck. com
 България Мерк Шарп и Доум България ЕООД Тел.: +359 2 819 3740 info-msdbg@ merck. com
 Magyarország MSD Magyarország Kft., Tel.: +361 888 53 00 hungary_ msd@ merck. com
 57 Česká republika Merck Sharp &amp; Dohme, IDEA, Inc., Tel.: +420 233 010 111 msd_ cr@ merck. com
 Malta A. M. Mangion Ltd, Tel: +356 21 442010 medinfo_ mt@ merck. com
 Danmark Merck Sharp &amp; Dohme, Tlf: +45 43 28 77 66 dkmail@ merck. com
 Nederland Merck Sharp &amp; Dohme B. V., Tel: +31 (0) 23 5153153 msdbvnl@ merck. com
 Deutschland MSD SHARP &amp; DOHME GmbH, Tel: +49 (0) 89 4561 2612 Infocenter@ msd. de
 Norge MSD (Norge) AS, Tlf: +47 32 20 73 00 msdnorge@ msd. no
 Eesti Merck Sharp &amp; Dohme OÜ, Tel.: +372 613 9750 msdeesti@ merck. com
 Österreich Merck Sharp &amp; Dohme GmbH, Tel: +43 (0) 1 26 044 msd-medizin@ merck. com
 Ελλάδα BIANEΞ Α. Ε, Τηλ: +30 210 80091 11 Mailbox@ vianex. gr
 Polska MSD Polska Sp. z o. o., Tel.: +48 22 549 51 00 msdpolska@ merck. com
 España Merck Sharp &amp; Dohme de España, S. A., Tel: +34 91 321 06 00 cancidas@ msd. es
 Portugal Merck Sharp &amp; Dohme, Lda, Tel: +351 21 4465700 informacao_ doente@ merck. com
 France Laboratoires Merck Sharp &amp; Dohme – Chibret Tél: +33 (0) 1 47 54 87 00 contact@ msd-france. com
 România Merck Sharp &amp; Dohme Romania S. R. L. Tel:+ 4021 529 29 00 msdromania@ merck. com
 Ireland Merck Sharp and Dohme Limited, Tel: +44 (0) 1992 467272 medinfo_ ireland@ merck. com
 Slovenija Merck Sharp &amp; Dohme, inovativna zdravila d. o. o., Tel:+ 386 1 5204201 msd_ slovenia@ merck. com
 Ísland Merck Sharp &amp; Dohme Ísland ehf., Sími: +354 520 8600 ISmail@ merck. com
 Slovenská republika Merck Sharp &amp; Dohme IDEA, Inc., Tel.: +421 2 58282010 msd_ sk@ merck. com
 Italia Merck Sharp &amp; Dohme (Italia) S. p. A., Tel: +39 06 361911 doccen@ merck. com
 Suomi/Finland Suomen MSD Oy, Puh/Tel: +358 (0) 9 804650 info@ msd. fi
 Κύπρος Merck Sharp &amp; Dohme (Middle East) Limited. Τηλ: +357 22866700 info_ cyprus@ merck. com
 Sverige Merck Sharp &amp; Dohme (Sweden) AB, Tel: +46 (0) 8 626 1400 medicinskinfo@ merck. com
 58 Latvija SIA “ Merck Sharp &amp; Dohme Latvija ”, Tel: +371 7364 224 msd_ lv@ merck. com
 United Kingdom Merck Sharp and Dohme Limited, Tel: +44 (0) 1992 467272 medinfo_ uk@ merck. com
 Lietuva UAB “ Merck Sharp &amp; Dohme ”, Tel.: +370 5 278 02 47 msd_ lietuva@ merck. com
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais de saúde:
 Instruções para a reconstituição e diluição do CANCIDAS:
 Reconstituição de CANCIDAS NÃO USAR SOLUÇÕES QUE CONTENHAM GLUCOSE, uma vez que CANCIDAS não é estável em soluções que contêm glucose. NÃO MISTURAR OU CO-PERFUNDIR CANCIDAS COM OUTROS MEDICAMENTOS, uma vez que não existem dados disponíveis sobre a compatibilidade de CANCIDAS com outras substâncias intravenosas, aditivos ou medicamentos. Inspeccionar visualmente a solução para perfusão para detecção de partículas ou descoloração.
 INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO EM DOENTES ADULTOS
 Passo 1 Obter a preparação reconstituída nos frascos convencionais para injectáveis Para obter a preparação reconstituída a partir do pó, esperar que o frasco para injectáveis atinja a temperatura ambiente e adicionar assepticamente 10,5 ml de água para injectáveis. A preparação reconstituída apresenta a seguinte concentração: 7 mg/ml.
 O pó compacto liofilizado branco a esbranquiçado dissolver-se-á completamente. Misturar cuidadosamente até obter uma solução límpida. O aspecto das preparações reconstituídas deverá ser inspeccionado visualmente para detecção de partículas ou descoloração. Esta preparação reconstituída pode ser conservada até 24 horas a temperatura igual ou inferior a 25ºC.
 Passo 2 Preparar a solução final para perfusão no doente As soluções parentéricas para a solução para perfusão final são: solução de cloreto de sódio para injectáveis ou solução de lactato de Ringer. A solução para perfusão prepara-se adicionando assepticamente uma quantidade adequada da solução concentrada (apresentada na tabela seguinte) a um saco ou frasco de solução para perfusão de 250 ml. Quando for clinicamente necessário, nas doses diárias de 35 mg, poderão ser utilizados volumes reduzidos de 100 ml de solução para perfusão. Não utilizar se a solução estiver turva ou tiver precipitado. Esta solução para perfusão deve ser utilizada no prazo de 24 horas, se estiver conservada a temperatura igual ou inferior a 25ºC, ou no prazo de 48 horas, se estiver conservada no frigorífico entre 2 e 8ºC. Foi demonstrada a estabilidade química e física durante a utilização, da solução diluída em solução estéril de lactato de Ringer e solução de cloreto de sódio para perfusão a 9 mg/ml (0,9%), 4,5 mg/ml (0,45%) e 2,25 mg/ml (0,225%), para um período de 24 horas a 25 ºC e para um período de 48 horas entre 2 e 8 ºC. Do ponto de vista microbiológico, a solução tem que ser utilizada imediatamente. Se não for utilizada imediatamente, os tempos de conservação durante a utilização e as condições antes da utilização são da responsabilidade do utilizador e não deverão normalmente exceder as 24 horas entre 2 e 8 ºC, excepto se a reconstituição e a diluição tiverem ocorrido em condições assépticas controladas e validadas.
 59 PREPARAÇÃO DA SOLUÇÃO PARA PERFUSÃO EM ADULTOS
 Volume do concentrado de Concentração final da preparação padrão de
 Concentração final da preparação de DOSE* CANCIDAS a transferir para o frasco ou saco de solução parentérica
 CANCIDAS em 250 ml CANCIDAS em volume reduzido de 100 ml 70 mg 70 mg 10 ml 0,27 mg/ml Não recomendado (a partir de dois frascos para injectáveis de 50 mg) ** 35 mg para insuficiência hepática moderada (a
 14 ml 0,27 mg/ml Não recomendado
 partir de um frasco para injectáveis de 70 mg)
 5 ml 0,14 mg/ml 0,33 mg/ml * Devem usar-se 10,5 ml para preparar todas as soluções reconstituídas concentradas ** Se não estiver disponível frasco para injectáveis de 70 mg, a dose de 70 mg pode ser preparada a partir de dois frascos para injectáveis de 50 mg
 INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO EM DOENTES PEDIÁTRICOS
 Cálculo da Área da Superfície Corporal (ASC) para administração pediátrica Antes da preparação da perfusão, calcular a área da superfície corporal (ASC) do doente, usando a seguinte fórmula: (Fórmula de Mosteller)
 Preparação da solução para perfusão de 70 mg/m2 para doentes pediátricos &gt; 3 meses de idade (usando um frasco para injectáveis de 70 mg) 1. Determinar a dose de carga real a ser utilizada nos doentes pediátricos, através da ASC (conforme cálculo acima) e da seguinte equação: ASC (m2) X 70 mg/m2= Dose de Carga A dose de carga máxima no 1º Dia não deve exceder 70 mg, independentemente da dose calculada para o doente. 2. Esperar que o frasco para injectáveis refrigerado de CANCIDAS atinja a temperatura ambiente. 3 Adicionar assepticamente 10,5 ml de Solução de Cloreto de Sódio para Injectáveis a 0,9%, Água Estéril para Injectáveis ou Água Bacteriostática para Injectáveis com metilparabeno e propilparabeno. a Esta solução reconstituída pode ser conservada até uma hora a ≤ 25 ºC (≤77°F). b A concentração final de caspofungina no frasco para injectáveis será de 7,2 mg/ml. 4 Remover do frasco para injectáveis o volume de fármaco equivalente à dose de carga calculada (Passo 1). Transferir assepticamente este volume (ml) c da solução reconstituída de CANCIDAS para um saco de perfusão IV (ou frasco) contendo 250 ml de Solução de Cloreto de Sódio para Injectáveis a 0,9%, 0,45% ou 0,225%, ou Solução de Lactato de Ringer para Injectáveis. Em alternativa, o volume (ml) c da solução reconstituída de CANCIDAS pode ser adicionado a um volume reduzido de Solução de Cloreto de Sódio para Injectáveis a 0,9%, 0,45% ou 0,225% ou Solução de Lactato de Ringer para Injectáveis, de modo a não exceder uma concentração final de 0,5 mg/ml. Esta solução para perfusão tem de ser utilizada no prazo de 24 horas se conservada a ≤ 25 ºC (≤77°F) ou no prazo de 48 horas se conservada no frigorífico entre 2 e 8 ºC (36 a 46°F).
 60 Preparação da solução para perfusão de 50 mg/m2 para doentes pediátricos &gt; 3 meses de idade (usando um frasco para injectáveis de 70 mg) 1. Determinar a dose de manutenção diária real a ser utilizada nos doentes pediátricos, através da ASC (conforme cálculo acima) e da seguinte equação: ASC (m2) X 50 mg/m2= Dose de Manutenção Diária A dose de manutenção diária não deve exceder 70 mg, independentemente da dose calculada para o doente. 2. Esperar que o frasco para injectáveis refrigerado de CANCIDAS atinja a temperatura ambiente. 3 Adicionar assepticamente 10,5 ml de Solução de Cloreto de Sódio para Injectáveis a 0,9%, Água Estéril para Injectáveis ou Água Bacteriostática para Injectáveis com metilparabeno e propilparabeno. a Esta solução reconstituída pode ser conservada até uma hora a ≤ 25 ºC. b A concentração final de caspofungina no frasco para injectáveis será de 7,2 mg/ml. 4 Remover do frasco para injectáveis o volume de fármaco equivalente à dose demanutenção diária calculada (Passo 1). Transferir assepticamente este volume (ml) c da solução reconstituída de CANCIDAS para um saco de perfusão IV (ou frasco) contendo 250 ml de Solução de Cloreto de Sódio para Injectáveis a 0,9%, 0,45% ou 0,225%, ou Solução de Lactato de Ringer para Injectáveis. Em alternativa, o volume (ml) c da solução reconstituída de CANCIDAS pode ser adicionado a um volume reduzido de Solução de Cloreto de Sódio para Injectáveis a 0,9%, 0,45% ou 0,225% ou Solução de Lactato de Ringer para Injectáveis, de modo a não exceder uma concentração final de 0,5 mg/ml. Esta solução para perfusão tem de ser utilizada no prazo de 24 horas se conservada a ≤ 25 ºC ou no prazo de 48 horas se conservada no frigorífico entre 2 e 8 ºC.
 Notas sobre a preparação: a. A massa branca a esbranquiçada dissolver-se-á completamente. Misturar cuidadosamente até obter uma solução límpida.
 b. Inspeccionar visualmente a solução reconstituída para detecção de partículas ou descoloração durante a reconstituição e antes da perfusão. Não usar se a solução estiver turva ou tiver precipitado.
 c. CANCIDAS é formulado de modo a dispensar a dose total expressa no rótulo do frasco para injectáveis (70 mg) quando se retiram 10 ml do frasco para injectáveis.
 61
