 European Medicines Agency
 EMEA/H/C/281
 RELATÓRIO PÚBLICO EUROPEU DE AVALIAÇÃO (EPAR)
 INTRONA
 Resumo do EPAR destinado ao público
 Este documento é um resumo do Relatório Público Europeu de Avaliação (EPAR). O seu objectivo é explicar o modo como o Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) avaliou os estudos realizados, a fim de emitir recomendações sobre as condições de utilização do medicamento. Se necessitar de informação adicional sobre a sua doença ou o tratamento, leia o Folheto Informativo (também parte do EPAR) ou contacte o seu médico ou farmacêutico. Se quiser obter mais informação sobre os fundamentos das recomendações do CHMP, leia a Discussão Científica (também parte do EPAR).
 O que é o IntronA? O IntronA é um medicamento que contém a substância activa interferão alfa-2b. Está disponível na forma de um pó e solvente para a preparação de uma solução injectável, administrada por injecção ou perfusão (administrada gota a gota numa veia), na forma de uma solução injectável pré-preparada e na forma de uma caneta contendo doses múltiplas da solução injectável. As soluções contêm entre 1 a 50 milhões de UI (unidades internacionais) per mililitro.
 Para que é utilizado o IntronA? O IntronA é utilizado no tratamento de: • hepatite B crónica (de longa duração) em adultos (uma doença do fígado devida a uma infecção pelo vírus da hepatite B), • hepatite C crónica (uma doença do fígado devida a uma infecção pelo vírus da hepatite C). Nos adultos, o Introna pode ser utilizado isoladamente, porém, a melhor forma de o utilizar é em associação com a ribavirina (um medicamento antivírico). Em crianças, é usado com ribavirina. • tricoleucemia (um tipo de cancro dos glóbulos brancos do sangue), • leucemia mielogénica crónica (LCM, um outro tipo de cancro dos glóbulos brancos do sangue) em adultos. O IntronA pode ser utilizado em associação com a citarabina (um medicamento anticanceroso), nos primeiros 12 meses, • mieloma múltiplo (um tipo de cancro da medula óssea). O IntronA é utilizado para manter os efeitos anticancerosos em doentes que tenham respondido a um tratamento prévio com outros medicamentos anticancerosos, • linfoma folicular (um tipo de cancro do tecido linfático). O IntronA é utilizado como terapêutica adjuvante (adicional) dos tratamentos anticancerosos, • tumor carcinóide (um tumor do sistema endócrino que produz hormonas), • melanoma maligno (um tipo de cancro da pele que afecta as células denominadas melanócitos). O IntronA é utilizado após a cirurgia em doentes que estejam em risco de o melanoma regressar. O medicamento só pode ser obtido mediante receita médica.
 7 Westferry Circus, Canary Wharf, London E14 4HB, UK Tel. (44-20) 74 18 84 00 Fax (44-20) 74 18 84 16 E-mail: mail@ emea. europa. eu http: //www. emea. europa. eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Como se utiliza o IntronA? O tratamento com IntronA deve ser iniciado por um médico com experiência no tratamento da doença para o qual o medicamento se destina a ser usado. O IntronA é, em geral, administrado três vezes por semana (dia sim, dia não), apesar de a injecção poder ser dada com mais frequência no caso de algumas doenças (LMC e melanoma). O medicamento é habitualmente administrado por injecção subcutânea (sob a pele). No caso de melanoma, pode também ser administrado por perfusão intravenosa (administração gota a gota numa veia). A dose e a duração do tratamento dependem da doença que está a ser tratada e da resposta do doente, variando as doses entre 2 e 20 milhões de UI por metro quadrado de área de superfície corporal. Para mais informações, consulte o Folheto Informativo. O IntronA tem de ser conservado no frigorífico (2°C-8°C).
 Como funciona o IntronA? A substância activa do IntronA, o interferão alfa-2b, pertence ao grupo dos “ interferões ”. Os interferes alfa são substâncias naturais produzidas pelo organismo que o ajudam a combater ataques, tais como infecções causadas por vírus. O mecanismo de funcionamento exacto dos interferões alfa sobre o cancro e as doenças virais ainda não é totalmente compreendido. Pensa-se que actuem como imunomoduladores (substâncias que modificam a forma como o sistema imunitário, o sistema de defesa do organismo, funciona). Os interferões alfa podem também bloquear a multiplicação dos vírus. O interferão alfa-2b do IntronA é produzido através de um método conhecido como “ tecnologia de ADN recombinante ”: O interferão alfa-2b é produzido por uma bactéria que recebeu um gene (ADN) que a torna capaz de o produzir. O interferão alfa-2b de substituição funciona da mesma maneira que o interferão alfa produzido naturalmente.
 Como foi estudado o IntronA? Visto que o interferão alfa-2b já foi utilizado anteriormente para tratar várias doenças na União Europeia (UE), a empresa que fabrica o IntronA forneceu dados a partir da literatura científica e a partir de estudos sobre a sua utilização em associação com citarabina em LMC (745 doentes), bem como sobre a sua utilização em crianças com hepatite B crónica. A empresa forneceu igualmente informação sobre vários estudos em que o IntronA foi utilizado isoladamente, ou em associação com ribavirina, no tratamento da hepatite C crónica. Estes estudos incluíram um total de 2552 doentes sem experiência prévia de tratamento, e um total de 345 doentes cuja doença recorrera (voltara a surgir) após um tratamento prévio com interferão. A utilização de IntronA em combinação com ribavirina foi também estudada em 118 crianças com hepatite C, sem experência prévia de tratamento, com idades compreendidas entre os 3 e os 16 anos. Os principais parâmetros de eficácia foram as taxas de resposta nos estudos da hepatite e o tempo de sobrevivência nos estudos do cancro.
 Qual o benefício demonstrado pelo IntronA durante os estudos? Os estudos demonstraram que o IntronA é eficaz nas doenças para os quais pode ser utilizado. Na LMC, mais doentes que receberam IntronA com citarabina estavam ainda vivos após 3 anos, em comparação com aqueles que receberam apenas IntronA. O IntronA demonstrou igualmente um benefício no tratamento de crianças com hepatitis B crónica. O IntronA, associado ou não à ribavirina, demonstrou eficácia no tratamento da hepatite C em doentes adultos sem experiência prévia de tratamento ou com uma recaída da doença. Foi igualmente eficaz em crianças, quando utilizado em associação com ribavirina, tendo 46% das crianças apresentado uma resposta ao tratamento na visita de acompanhamento dos 6 meses, após 1 ano de tratamento.
 Qual o risco associado ao IntronA? Os efeitos secundários mais comuns comunicados relativamente ao IntronA (geralmente verificados em mais de 1 doente em 10) são infecções virais, faringite (dor de garganta), anorexia (perda de apetite), depressão, insónia (dificuldade em dormir), ansiedade, labilidade emocional (variações de humor), dores de cabeça, dificuldades de concentração, tonturas, tosse, dispneia (dificuldade em respirar), náusea (enjoo), diarreia, dores abdominais (dores de barriga), alopecia (queda do cabelo), prurido (comichão), pele seca, erupção cutânea, mialgia (dor muscular), artralgia (dor nas articulações), dor musculoesquelética (dores nos músculos e nos ossos), reacções no local da injecção incluindo inflamação, fadiga (cansaço), calafrios, febre, sintomas do tipo gripal, astenia (fraqueza),
 ©EMEA 2007
 2/3 irritabilidade e perda de peso. Para a lista completa dos efeitos secundários comunicados relativamente ao IntronA, consulte o Folheto Informativo. O IntronA não deve ser utilizado em pessoas que possam ter hipersensibilidade (alergia) ao interferão alfa 2b ou a qualquer um dos restantes componentes. O IntronA não deve ser utilizado em: • doentes com doença cardíaca grave, • doentes com doença grave dos rins ou do fígado, incluindo as causadas por cancro, • doentes com epilepsia ou outros problemas do sistema nervoso central, • doentes com doença da tiróide, a não ser que esteja controlada, • doentes com hepatite com cirrose hepática ou que tenham sido submetidos recentemente a um tratamento com medicamentos que afectam o sistema imunitário, • doentes com antecedentes de doença do sistema imunitário, ou que tenham recebido um transplante e estejam a tomar medicamentos imunossupressores (que suprimem o sistema imunitário), • crianças e adolescentes com antecedentes de perturbação grave do foro psiquiátrico, particularmente depressão grave, pensamentos suicidas ou tentativa de suicídio. Para uma lista de todas as restrições relativas à utilização de IntronA, consulte o Folheto Informativo.
 Por que foi aprovado o IntronA? O Comité dos Medicamentos para Uso Humano (CHMP) concluiu que os benefícios do IntronA são superiores aos seus riscos no tratamento de hepatite B e C crónicas, tricoleucemia, LMC, mieloma múltiplo, linfoma folicular, tumor carcinóide e melanoma maligno. O Comité recomendou que fosse concedida uma Autorização de Introdução no Mercado ao Introna.
 Outras informações sobre o IntronA: Em 9 de Março de 2000, a Comissão Europeia concedeu à SP Europe uma Autorização de Introdução no Mercado, válida para toda a União Europeia, para o medicamento Introna. A Autorização de Introdução no Mercado foi renovada em 9 de Março de 2005.
 O EPAR completo sobre o IntronA pode ser consultado aqui.
 Este resumo foi actualizado pela última vez em 06-2007.
 ©EMEA 2007
