 ANEXO I
 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
 1 1. NOME DO MEDICAMENTO
 IntronA 1 milhão de UI/ml pó e solvente para solução injectável ou para perfusão
 COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA 2.
 Um frasco para injectáveis de pó contém 1 milhão de UI de interferão alfa-2b produzido em E. coli por tecnologia de DNA recombinante. Após reconstituição,1 ml contém 1 milhão de UI de interferão alfa-2b.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Pó e solvente para solução injectável ou para perfusão
 Pó de coloração branca a creme. Solvente límpido e incolor.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Hepatite B Crónica: Tratamento de doentes adultos com hepatite B crónica associada a sinais de replicação do vírus de hepatite B (presença de ADN de VHB e AgHbe), níveis elevados de alaninaminotransferase (ALT) e inflamação hepática activa e/ou fibrose documentadas histologicamente.
 Hepatite C Crónica: Doentes adultos: IntronA é indicado para o tratamento de doentes adultos com hepatite C crónica, que apresentam níveis elevados das transaminases sem descompensação hepática e que são positivos para ARN-VHC ou anti-VHC séricos (ver secção 4.4).
 O melhor método para utilizar IntronA nesta indicação é em associação com a ribavirina.
 Crianças e adolescentes: IntronA destina-se a ser utilizado, num regime de associação com a ribavirina, para o tratamento de crianças e adolescentes com 3 ou mais anos de idade com hepatite C crónica, não submetidos a uma terapêutica prévia, sem descompensação hepática e que são seropositivos para ARN-VHC. A decisão de tratar deve ser ponderada caso a caso, tomando em consideração qualquer evidência da progressão da doença, tais como a inflamação hepática e a fibrose, bem como os factores de prognóstico para a resposta, o genotipo do VHC e a carga viral. O benefício esperado do tratamento deve ser ponderado contra os dados de segurança observados para os doentes pediátricos nos ensaios clínicos (ver secções 4.4, 4.8 e 5.1).
 Tricoleucemia: Tratamento de doentes com tricoleucemia.
 Leucemia Mielóide Crónica: Monoterapia: Tratamento de doentes adultos com cromossoma Filadélfia ou com leucemia mielóide crónica com translocação bcr/abl.
 2 A experiência clínica indica que é possível obter uma resposta hematológica e citogenética major/minor na maioria dos doentes tratados. Uma resposta citogenética major é definida por &lt; 34% de células leucémicas Ph+ na medula óssea, enquanto que uma resposta minor corresponde a  34%, mas &lt; 90% de células Ph+ na medula.
 Terapêutica combinada: A terapêutica combinada de interferão alfa-2b com citarabina (Ara-C), administrada durante os primeiros 12 meses de tratamento, tem demonstrado melhorar significativamente a taxa de resposta citogenética major e prolongar significativamente a sobrevida global aos três anos, em comparação com interferão alfa-2b em monoterapia.
 Mieloma Múltiplo: Como terapêutica de manutenção em doentes que atingiram remissão objectiva (redução superior a 50% da proteína do mieloma) na sequência de uma quimioterapia de indução inicial.
 A experiência clínica actual indica que a terapêutica de manutenção com interferão alfa-2b prolonga a fase de estabilização (plateau); não foram, no entanto, demonstrados, de forma conclusiva, efeitos na sobrevida global.
 Linfoma Folicular: Tratamento do linfoma folicular com grande massa tumoral, como adjuvante numa quimioterapia de indução combinada adequada, nomeadamente, um protocolo tipo CHOP. Considera-se que existe uma grande massa tumoral em presença de, pelo menos, uma das seguintes situações: massa tumoral volumosa (&gt; 7 cm), envolvimento de três ou mais cadeias ganglionares (cada &gt; 3 cm), sintomatologia sistémica (perda de peso corporal &gt; 10%, febre &gt; 38ºC durante mais de 8 dias ou sudorese nocturna), esplenomegalia para além da área umbilical, síndrome de obstrução ou compressão de um órgão principal, envolvimento orbital ou epidural, efusão serosa ou leucemia.
 Tumor Carcinóide: Tratamento de tumores carcinóides com metastases ganglionares ou hepáticas e com" síndrome carcinóide".
 Melanoma Maligno: Como terapêutica adjuvante em doentes que se encontram em remissão após cirurgia mas que estejam em risco de sofrer recorrência sistémica, por ex., em doentes com envolvimento dos gânglios linfáticos, primário ou recorrente (clinica ou histologicamente).
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento deverá ser iniciado por um médico com experiência no tratamento da doença.
 Nem todas as apresentações e dosagens são apropriadas para algumas indicações. Por favor assegure-se que seleciona uma apresentação e dosagem apropriadas.
 Na eventualidade de se desenvolverem acontecimentos adversos no decurso do tratamento com IntronA para qualquer indicação, deve alterar-se a posologia ou suspender-se, temporariamente, a terapêutica até ao desaparecimento dos acontecimentos adversos. O tratamento com IntronA deve ser interrompido caso se verifique desenvolvimento de intolerância persistente ou recorrente após um ajuste posológico adequado, ou em caso de progressão da doença. Compete ao médico decidir se o doente pode auto-administrar a dose em regimes posológicos de manutenção administrados por via subcutânea.
 Hepatite B Crónica: A posologia recomendada varia entre 5 e 10 milhões de UI, administradas por via subcutânea três vezes por semana (em dias alternados) durante um período de 4 a 6 meses.
 A dose administrada deve ser reduzida em 50% em caso de ocorrência de alterações hematológicas (leucócitos &lt; 1. 500/mm3, granulócitos &lt; 1. 000/mm3, plaquetas &lt; 100. 000/mm3). O tratamento deve ser interrompido em caso de leucopenia grave (&lt; 1. 200/mm3), neutropenia grave (&lt; 750/mm3) ou trombocitopenia grave (&lt; 70. 000/mm3).
 3 Relativamente a todos os doentes: a terapêutica com IntronA deve ser interrompida se não for observada melhoria do ADN-VHB sérico após três a quatro meses de tratamento (na dose máxima tolerada).
 Hepatite C Crónica: O IntronA é administrado a doentes adultos por via subcutânea numa dose de 3 milhões de UI, três vezes por semana (em dias alternados), quer seja utilizado em monoterapia quer em associação com a ribavirina.
 Crianças com 3 ou mais anos de idade e adolescentes: O interferão alfa-2b 3 MUI/m2 é administrado por via subcutânea 3 vezes por semana (em dias alternados) em associação com as cápsulas ou com a solução oral de ribavirina administrada por via oral em duas doses diárias repartidas, tomadas com alimentos (de manhã e à noite).
 (Ver o RCM de ribavirina cápsula no que se refere à dose das cápsulas de ribavirina e às directivas sobre alterações posológicas da terapêutica combinada. Para doentes pediátricos com um peso inferior a 47 kg ou que não conseguem engolir cápsulas, ver o RCM de ribavirina solução oral).
 Doentes com recidiva (adultos): O IntronA é administrado em associação com a ribavirina.
 Com base nos resultados obtidos em ensaios clínicos em que se dispõe de dados relativos a 6 meses de tratamento, recomenda-se que os doentes sejam tratados com IntronA em associação com a ribavirina durante um período de 6 meses.
 Doentes não previamente expostos ao fármaco: Adultos: A eficácia de IntronA é potenciada quando o fármaco é administrado em associação com a ribavirina. O IntronA deve ser administrado isoladamente sobretudo em caso de intolerância ou contra-indicação à ribavirina.
 IntronA em associação com a ribavirina: Com base nos resultados obtidos em ensaios clínicos em que se dispõe de dados relativos a 12 meses de tratamento, recomenda-se que os doentes sejam tratados com IntronA em associação com a ribavirina durante um período mínimo de 6 meses.
 O tratamento deve ser continuado durante um período adicional de 6 meses (i. e. um total de 12 meses) nos doentes em que tenha ocorrido negativação do ARN-VHC no mês 6 e com genotipo 1 do vírus (determinado numa amostra colhida antes do início do tratamento) e uma elevada carga viral antes da instituição do tratamento.
 Existem outros factores de prognóstico negativos (idade &gt; 40 anos, sexo masculino, fibrose em ponte) que devem ser tomados em consideração ao considerar-se a hipótese de prolongar a terapêutica até aos 12 meses.
 Foi comprovado, no decurso dos ensaios clínicos, que os doentes em que não se obteve uma resposta virológica após 6 meses de tratamento (ARN-VHC abaixo do limite de detecção inferior) não evidenciaram uma resposta viral mantida (ARN-VHC abaixo do limite de detecção inferior, seis meses após a suspensão do tratamento).
 IntronA em monoterapia: Embora a duração óptima da terapêutica com IntronA em monoterapia não se encontre ainda definitivamente estabelecida, recomenda-se administrar a terapêutica durante um período de 12 a 18 meses.
 Recomenda-se que os doentes sejam tratados com IntronA em monoterapia durante um período mínimo de 3 a 4 meses, após o que se deverá proceder à determinação do estado de ARN do VHC. O tratamento deve ser mantido em doentes negativos para ARN do VHC.
 4 Crianças e adolescentes: Foram estudadas a segurança e a eficácia de IntronA em associação com ribavirina em crianças e adolescentes que não tinham sido submetidos a uma terapêutica prévia para a hepatite C crónica.
 Genotipo 1: A duração de tratamento recomendada é de 1 ano. É altamente improvável que os doentes que não atingem a resposta virológica às 12 semanas venham a apresentar resposta virológica mantida (valor preditivo negativo 96%). A resposta virológica é definida como ausência de ARN-VHC detectável na Semana 12 do tratamento. Nestes doentes o tratamento deve ser suspenso. Genotipos 2 ou 3: A duração de tratamento recomendada é de 24 semanas.
 As respostas virológicas após 1 ano de tratamento e 6 meses de acompanhamento foram de 36% para o genotipo 1 e 81% para os genotipos 2/3/4.
 Tricoleucemia: A posologia recomendada é de 2 milhões de UI/m2, administradas por via subcutânea, três vezes por semana (em dias alternados) tanto em doentes esplenectomizados como em doentes não esplenectomizados. Na maioria dos doentes com tricoleucemia, verifica-se normalização de uma ou mais variáveis hematológicas no período de um a dois meses de tratamento com IntronA. Para se obter melhoria das três variáveis hematológicas (número de neutrófilos e de plaquetas e valor da hemoglobina) poderá ser necessário um tratamento de seis ou mais meses. Este regime deve ser mantido excepto se se verificar rápida progressão da doença ou manifestação de intolerância grave.
 Leucemia Mielóide Crónica: A posologia de IntronA recomendada é de 4 a 5 milhões de UI/m2, administrada diariamente por via subcutânea. Alguns doentes têm demonstrado obter benefícios com uma dose de 5 milhões de UI/m2 de IntronA, administrada diariamente por via subcutânea em associação com 20 mg/m2 de citarabina (Ara-C) administrada diariamente por via subcutânea durante 10 dias por mês (até uma dose diária máxima de 40 mg). Quando o número de leucócitos se encontra estável, deve administrar-se a dose máxima tolerada de IntronA (4 a 5 milhões de UI/m2 por dia) para manter a remissão hematológica.
 A terapêutica com IntronA deve ser suspensa após 8 a 12 semanas de tratamento se não tiver sido atingida, pelo menos, uma remissão hematológica parcial ou uma cito-redução clinicamente significativa.
 Mieloma Múltiplo: Terapêutica de manutenção: Em doentes que se encontrem numa fase de estabilização (redução superior a 50% da proteína do mieloma), na sequência de uma quimioterapia de indução inicial, o interferão alfa-2b pode ser administrado em monoterapia, por via subcutânea, numa dose de 3 milhões de UI/m2, três vezes por semana (em dias alternados).
 Linfoma Folicular: Conjuntamente com quimioterapia, o interferão alfa-2b pode ser administrado por via subcutânea, numa dose de 5 milhões de UI, três vezes por semana (em dias alternados) durante um período de 18 meses. Embora se recomende a utilização de protocolos tipo CHOP, dispõe-se apenas de experiência clínica com CHVP (combinação de ciclofosfamida, doxorubicina, teniposido e prednisolona).
 Tumor Carcinóide: A dose habitual é de 5 milhões de UI (3 a 9 milhões de UI), administrada por via subcutânea, três vezes por semana (em dias alternados). Os doentes com doença avançada poderão requerer uma dose diária de 5 milhões de UI. O tratamento deve ser temporariamente suspenso durante e após a cirurgia. A terapêutica deverá prosseguir enquanto o doente responder ao tratamento com interferão alfa-2b.
 Melanoma Maligno: Como terapêutica de indução, o interferão alfa-2b é administrado, por via intravenosa, numa dose de 20 milhões de UI/m2, diariamente, cinco dias por semana, durante um período de quatro semanas; a dose calculada de interferão alfa-2b é adicionada a uma solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) e administrada em perfusão durante 20 minutos (ver secção 6.6). Como terapêutica de manutenção, a dose recomendada é de 10 milhões de UI/m2, administrada por via subcutânea, três dias por semana (em dias alternados) durante 48 semanas.
 5 Na eventualidade de ocorrerem acontecimentos adversos graves durante o tratamento com interferão alfa-2b, em particular se os números de neutrófilos descerem para valores &lt; 500/mm3 ou se os níveis de alaninaminotransferase/aspartataminotransferase (ALT/AST) atingirem valores &gt; 5 vezes o limite superior do normal, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até ao desaparecimento dos acontecimentos adversos. O tratamento com interferão alfa-2b deve ser reiniciado com 50% da dose anterior. Deve suspender-se a terapêutica com interferão alfa-2b, em caso de persistência de intolerância após ajuste da posologia, do número de neutrófilos descer para &lt; 250/mm3 ou os níveis ALT/AST atingirem valores &gt; 10 vezes o limite superior do normal.
 Embora se desconheça qual é a dose ideal (mínima) que permite obter um benefício clínico completo, os doentes devem ser tratados com a dose recomendada, reduzindo-se a dose em função da toxicidade, conforme atrás descrito.
 O IntronA pode ser administrado utilizando seringas para injectáveis descartáveis de vidro ou de plástico.
 4.3 Contra-indicações -Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 -Antecedentes de doença cardíaca grave pré-existente, por ex., insuficiência cardíaca congestiva
 não controlada, enfarte do miocárdio recente, perturbações graves do ritmo cardíaco.
 -Disfunção renal ou hepática grave, incluindo a causada por metastases.
 -Epilepsia e/ou alteração da função do sistema nervoso central (SNC) (ver secção 4.4).
 -Hepatite crónica com cirrose hepática descompensada.
 -Hepatite crónica em doentes submetidos a um tratamento actual ou recente com fármacos
 imunossupressores, excluindo desmame recente de corticosteróides.
 -Hepatite auto-imune ou antecedentes de doença auto-imune, receptores de transplantes
 imunodeprimidos.
 -Doença da tiróide pré-existente, salvo se for controlável com um tratamento convencional.
 Crianças e adolescentes: -Existência de, ou antecedentes de perturbação grave do foro psiquiátrico, particularmente
 depressão grave, ideação suicida ou tentativa de suicídio.
 Terapêutica combinada com ribavirina: Ver também o RCM da ribavirina caso se pretenda administrar o interferão alfa-2b em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Para todos os doentes: Sistema Nervoso Central (SNC) e Psiquiátrico: Têm sido observados em alguns doentes efeitos graves sobre o SNC, particularmente depressão, ideação suicida e tentativa de suicídio, durante o tratamento com IntronA, e após a suspensão do tratamento, maioritariamente durante o período de acompanhamento de 6 meses. Entre as crianças e os adolescentes tratados com IntronA em associação com ribavirina, a ideação suicida ou tentativas de suicídio foram notificadas mais frequentemente, em comparação com os doentes adultos (2,4% versus 1%) durante o tratamento e o período de acompanhamento de 6 meses após o tratamento. Tal como em doentes adultos, as crianças e os adolescentes sofreram outros acontecimentos adversos psiquiátricos (p. ex., depressão, labilidade emocional e sonolência). Têm sido observados outros efeitos sobre o SNC com os interferões alfa, incluindo comportamento agressivo (por vezes dirigido contra outras pessoas), distúrbios bipolares, mania, confusão e alterações do estado mental. Os doentes devem ser cuidadosamente vigiados para detecção de quaisquer sinais ou sintomas de perturbações do foro psiquiátrico. Face a esta sintomatologia, o médico assistente deverá ter em conta a gravidade potencial destes efeitos indesejáveis e ponderar a necessidade de tratamento apropriado. Em caso de persistência ou agravamento dos sintomas psiquiátricos, ou identificação de ideação suicida, recomenda-se a suspensão do tratamento com IntronA e o acompanhamento do doente, com intervenção psiquiátrica se apropriado.
 6 Doentes com existência de, ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico: Se é considerado necessário um tratamento com interferão alfa-2b em doentes adultos com existência ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico, este apenas deve ser iniciado após ter sido assegurado um diagnóstico individualizado apropriado e uma abordagem terapêutica da perturbação do foro psiquiátrico. A utilização de interferão alfa-2b em crianças e adolescentes com existência de, ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico, é contra-indicada (ver secção 4.3).
 Foram observados, durante a terapêutica com IntronA, casos raros de reacções de hipersensibilidade de carácter agudo (por ex., urticária, angioedema, broncoconstrição, anafilaxia) ao interferão alfa-2b. Caso se verifique uma reacção deste tipo, deve interromper-se a medicação e instituir-se uma terapêutica clínica adequada. Os casos de exantema transitório não justificam a interrupção da terapêutica.
 A ocorrência de reacções adversas moderadas a graves poderá requerer a modificação do regime posológico do doente ou, em alguns casos, a suspensão da terapêutica com IntronA. Qualquer doente que desenvolva alterações da função hepática durante o tratamento com IntronA deve ser mantido sob rigorosa vigilância, devendo suspender-se o tratamento caso se verifique progressão dos sinais e sintomas.
 Durante a terapêutica com IntronA ou até dois dias após o final do tratamento pode ocorrer hipotensão, requerendo uma terapêutica de suporte.
 Os doentes submetidos a uma terapêutica com IntronA devem efectuar uma hidratação adequada, visto terem sido observados casos de hipotensão relacionados com depleção de líquidos. Poderá ser necessário proceder-se à reposição de líquidos.
 Embora a febre possa estar associada a síndrome tipo gripal referida habitualmente durante a terapêutica com interferão, dever-se-á averiguar outras causas de febre persistente.
 O IntronA deve ser utilizado com precaução em doentes com patologias clínicas debilitantes, por exemplo, com antecedentes de doença pulmonar (por ex., doença pulmonar crónica obstrutiva) ou diabetes mellitus com tendência para cetoacidose. Dever-se-á também ter precaução com doentes com alterações da coagulação (por ex., tromboflebite, embolia pulmonar) ou mielossupressão grave.
 Têm sido observados casos raros de infiltrados pulmonares, pneumonite e pneumonia, que resultaram, ocasionalmente, em morte, em doentes tratados com interferão alfa, incluindo nos tratados com IntronA. A etiologia destes casos não se encontra ainda definida. Estes sintomas foram relatados com maior frequência quando o interferão alfa foi administrado concomitantemente com shosaikoto, um medicamento fitofarmacêutico de origem chinesa (ver secção 4.5). Qualquer doente que desenvolva febre, tosse, dispneia ou outra sintomatologia respiratória deverá ser submetido a uma radiografia do tórax. Se a radiografia do tórax revelar a presença de infiltrados pulmonares ou existirem sinais evidentes de insuficiência pulmonar, deve manter-se o doente sob cuidadosa observação e, se apropriado, suspender o tratamento com interferão alfa. Embora estes casos tenham sido descritos com maior frequência em doentes com hepatite C crónica tratados com interferão alfa, foram também referidos em doentes com doenças oncológicas medicados com interferão alfa. A suspensão imediata da administração do interferão alfa e o tratamento com corticosteróides parecem estar associados à resolução dos acontecimentos adversos pulmonares.
 Acontecimentos adversos oculares (ver secção 4.8), incluindo hemorragias da retina, manchas algodonosas e obstrução das artérias ou das veias da retina, têm sido referidos raramente após o tratamento com interferões alfa. Todos os doentes devem ser submetidos a um exame oftalmológico antes de iniciar o tratamento. Qualquer doente que refira alterações da acuidade visual ou dos campos visuais, ou qualquer outra sintomatologia oftalmológica durante o tratamento com IntronA deve ser imediatamente submetido a um exame oftalmológico completo. Recomenda-se a realização de exames oculares periódicos durante o tratamento com IntronA particularmente em doentes com patologias que podem estar associadas à retinopatia, tais como diabetes mellitus ou hipertensão. Deve ser ponderada a suspensão do tratamento com IntronA em doentes que desenvolvem novas patologias oftalmológicas, ou agravamento de patologias existentes. 7 Têm sido observados estados de maior aprofundamento da consciência e coma, incluindo casos de encefalopatia, em alguns doentes, geralmente idosos, tratados com as doses mais elevadas. Embora estes efeitos sejam geralmente reversíveis, em alguns doentes, a resolução completa poderá demorar até três semanas. Em casos muito raros, ocorreram crises convulsivas com doses elevadas de IntronA.
 Deve proceder-se a uma cuidadosa monitorização dos doentes adultos com antecedentes de insuficiência cardíaca congestiva, enfarte do miocárdio e/ou arritmias anteriores ou actuais, que necessitem de ser submetidos a uma terapêutica com IntronA. Recomenda-se que os doentes com doenças cardíacas pré-existentes e/ou doenças oncológicas em estadios avançados sejam submetidos a um electrocardiograma antes e durante o tratamento. As arritmias cardíacas (essencialmente supraventriculares) respondem geralmente à terapêutica convencional, mas podem requerer a suspensão da terapêutica com IntronA. Não existem dados em crianças e adolescentes com antecedentes de doença cardíaca.
 Têm sido observados hipertrigliceridemia e agravamento de hipertrigliceridemia, por vezes grave. Consequentemente, recomenda-se a monitorização dos níveis lipídicos.
 Devido à existência de relatos de exacerbação de doença psoriática pré-existente e sarcoidose pelo interferão alfa, recomenda-se a utilização de IntronA em doentes com psoríase ou sarcoidose apenas se o potencial benefício justifica o potencial risco.
 Os dados preliminares indicam que a terapêutica com o interferão alfa pode estar associada a um aumento da taxa de rejeição de transplantes renais. Foi também notificada rejeição de transplantes hepáticos.
 Tem sido referido o desenvolvimento de auto-anticorpos e patologias auto-imunes durante o tratamento com interferões alfa. Os doentes com predisposição para o desenvolvimento de patologias auto-imunes podem ter um risco mais elevado. Os doentes com sinais e sintomas compatíveis com patologias auto-imunes devem ser monitorizados cuidadosamente, e a relação benefício-risco da terapêutica prolongada com interferão deverá ser re-avaliada (ver também secção 4.4 Hepatite C crónica, Monoterapia (alterações da tiróide) e secção 4.8). Foram relatados casos de síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada (VKH) em doentes com Hepatite C crónica tratados com interferão. Este síndrome é uma doença inflamatória granulomatosa que afecta os olhos, sistema auditivo, meninges, e pele. Se há suspeita de síndrome de VKH, o tratamento antiviral deverá ser interrompido e considerada a terapêutica com corticosteróides (ver secção 4.8).
 O tratamento com IntronA deverá ser suspenso em doentes com hepatite crónica que desenvolvam prolongamento dos marcadores de coagulação ou do tempo de coagulação, indicativos de descompensação hepática.
 Deve considerar-se efectuar as vacinações apropriadas (hepatites A e B) nos doentes que recebam regular/repetidamente albumina derivada de plasma humano.
 As medidas padrão para a prevenção das infecções que resultam da utilização de medicamentos preparados a partir de sangue ou plasma humano incluem a selecção de dadores, o ensaio das dávidas individuais e das pools de plasma no que se refere a marcadores de infecção específicos e a inclusão de fases de fabrico eficazes para a inactivação/remoção de vírus. Apesar destas medidas, não pode ser totalmente excluída a possibilidade de transmissão de agentes infectantes quando se administram medicamentos derivados de sangue ou plasma humano. Esta possibilidade também se aplica a vírus desconhecidos ou emergentes e a outros agentes patogénicos.
 Não existem relatórios de transmissão viral ocorrida com albumina fabricada de acordo com as especificações da Farmacopeia Europeia por processos estabelecidos.
 Recomenda-se fortemente que, de cada vez que IntronA é administrado a um doente, sejam registados o nome e o número de lote do produto por forma a manter uma ligação entre o doente e o lote do produto. 8 Hepatite C Crónica: Terapêutica combinada com ribavirina: Ver também o RCM da ribarivina caso se pretenda administrar o IntronA em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica.
 Foi efectuada uma biópsia hepática em todos os doentes dos estudos na hepatite C crónica, antes da sua inclusão, mas em certos casos (p. ex. doentes com genotipos 2 e 3) o tratamento poderá ser possível sem confirmação histológica. Deverão ser consultadas as orientações actuais de tratamento no sentido de determinar a necessidade de uma biópsia hepática antes de iniciar o tratamento.
 Monoterapia: Em casos pouco frequentes, os doentes adultos submetidos a um tratamento com IntronA por hepatite C crónica desenvolveram alterações da função tiróideia, quer hipotiroidismo quer hipertiroidismo. Foi demonstrado em ensaios clínicos da terapêutica com IntronA que no conjunto dos doentes, 2,8% dos doentes, desenvolveram alterações da função tiróideia. Estas alterações foram controladas pela terapêutica convencional utilizada na disfunção da função tiróideia. Desconhece-se qual o mecanismo do IntronA que poderá ser responsável pela alteração da função tiróideia. Antes do início da terapêutica com IntronA para o tratamento da hepatite C crónica, deve proceder-se à determinação dos níveis séricos da tirotrofina (TSH). Qualquer alteração da função tiróideia detectada nessa determinação deverá ser tratada com uma terapêutica convencional. Poder-se-á iniciar o tratamento com IntronA se a medicação permitir manter dentro dos limites normais os níveis de TSH. Devem determinar-se os níveis da TSH se, no decurso da terapêutica com IntronA, um doente desenvolver sintomatologia compatível com uma possível disfunção tiroideia. Mesmo em presença de disfunções da tiróide, poder-se-á prosseguir o tratamento com IntronA se a medicação permitir manter os níveis da TSH dentro dos limites normais. A suspensão da terapêutica com IntronA em doentes com hepatite crónica não esteve associada a reversão da disfunção tiróideia durante o tratamento (ver também Crianças e adolescentes, Monitorização da tiróide).
 Monitorização suplementar específica para crianças e adolescentes Monitorização da Tiróide: Aproximadamente 12% das crianças tratadas com interferão alfa-2b e ribavirina desenvolveram um aumento na tirotrofina (TSH). Outros 4% tiveram uma diminuição transitória abaixo do limite inferior do normal. Antes do início da terapêutica com IntronA, tem que se proceder à avaliação dos níveis da TSH e qualquer alteração na tiróide detectada na altura tem que ser tratada com terapêutica convencional. A terapêutica com IntronA pode ser iniciada se os níveis da TSH conseguem ser mantidos dentro do normal através da medicação. Tem sido observada disfunção da tiróide durante o tratamento com interferão alfa-2b e ribavirina. Se forem detectadas alterações na tiróide, a situação da tiróide do doente deve ser avaliada e tratada conforme clinicamente apropriado. As crianças e os adolescentes devem ser monitorizados em cada 3 meses para despiste de disfunção da tiróide (p. ex. TSH).
 Crescimento e Desenvolvimento: Durante um curso terapêutico de 1 ano ocorreu uma redução na taxa de crescimento linear (redução média do percentil de 9%) e uma redução na taxa de desenvolvimento ponderal (redução média do percentil de 13%). Foi observada uma regressão geral destas tendências durante os 6 meses de acompanhamento após tratamento. No entanto, com base em dados intermédios de um estudo de acompanhamento de longo termo,12 (14%) de 84 crianças tiveram uma redução no seu percentil &gt; 15 relativamente à sua taxa de crescimento linear, das quais 5 (6%) crianças tiveram uma redução no percentil &gt; 30 apesar de não estarem em tratamento há mais de 1 ano. Adicionalmente, os resultados pré-clínicos de toxicidade juvenil demonstraram uma pequena diminuição no crescimento global, relacionada com a dose, em ratos recém-nascidos que receberam ribavirina (ver secção 5.3). Assim sendo, o risco/benefício da utilização combinada de interferão alfa-2b e ribavirina em crianças pequenas deve ser avaliado antes do início da terapêutica. Recomenda-se que os médicos vigiem o crescimento de crianças a tomar ribavirina em associação com o interferão alfa-2b. Não existem dados nos efeitos a longo prazo sobre o crescimento e desenvolvimento e sobre a maturação sexual.
 Co-infecção VHC/VIH: Os doentes co-infectados com VIH e tratados com terapêutica anti-retroviral de alta actividade (HAART) podem estar em maior risco de desenvolver acidose láctica. A adição de IntronA e ribavirina à terapêutica HAART deve ser efectuada com cuidado (consultar o RCM da
 9 ribavirina). Os doentes tratados com a terapêutica combinada de IntronA e ribavirina e zidovudina poderão estar em maior risco de desenvolver anemia. Doentes co-infectados com cirrose avançada que recebem HAART podem ter um risco maior de descompensação hepática e morte. Adicionar o tratamento com interferões alfa em monoterapia ou em associação com ribavirina pode aumentar o risco neste sub-grupo populacional.
 Quimioterapia concomitante: A administração de IntronA em associação com outros agentes quimioterapêuticos (por ex., Ara-C, ciclofosfamida, doxorubicina, teniposido) poderá provocar um aumento do risco de toxicidade (gravidade e duração) que poderá ser fatal ou potencialmente fatal devido à administração concomitante do fármaco. Os acontecimentos adversos fatais ou potencialmente fatais referidos com maior frequência incluem mucosite, diarreia, neutropenia, insuficiência renal e alterações electrolíticas. Devido ao risco de aumento da toxicidade, é necessário proceder a cuidadosos ajustes das doses de IntronA e dos agentes quimioterapêuticos concomitantes (ver secção 4.5). Quando o IntronA é utilizado com a hidroxiureia, a frequência e a gravidade da vasculite cutânea podem aumentar.
 Afecções dentais e periodontais: Têm sido notificadas afecções dentais e periodontais, que podem levar a perda de dentição, em doentes que recebem terapêutica combinada de IntronA com a ribavirina. Adicionalmente, a xerostomia pode danificar a dentição e as membranas mucosas da boca durante o tratamento prolongado com a associação de IntronA e ribavirina. Os doentes devem lavar cuidadosamente os dentes duas vezes por dia e ser submetidos a exames dentários regulares. Adicionalmente, alguns doentes podem ter vómitos. Se ocorrer esta reacção, os doentes devem ser aconselhados a lavar a boca cuidadosamente após o vómito.
 Exames Laboratoriais: Deverão ser realizados exames laboratoriais de rotina e análises bioquímicas (hemograma completo e diferencial, contagem de plaquetas, electrólitos, enzimas hepáticas, proteínas séricas, bilirrubina sérica e creatinina sérica) em todos os doentes antes e periodicamente durante o tratamento sistémico com IntronA.
 Durante o tratamento das hepatites B ou C, o esquema de realização dos exames laboratoriais semanais recomendado é nas semanas 1,2,4,8,12,16 e, subsequentemente, de dois em dois meses até ao final do tratamento. Caso os níveis de ALT aumentem para valores iguais ou superiores a 2 vezes os níveis basais durante a terapêutica com IntronA, poder-se-á prosseguir a terapêutica com IntronA salvo se forem observados sinais e sintomas de insuficiência hepática. Durante os períodos em que se registarem subidas dos níveis de ALT, deverão ser realizadas a intervalos de duas semanas as seguintes provas da função hepática: ALT, tempo de protrombina, fosfatase alcalina, albumina e bilirrubina.
 Em doentes tratados por melanoma maligno, deve proceder-se semanalmente à monitorização da função hepática, do leucograma, durante a fase de indução da terapêutica e, mensalmente, durante a fase de manutenção da terapêutica.
 Efeito sobre a fertilidade: O interferão pode afectar a fertilidade (ver secções 4.6 e 5.3).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Os narcóticos, hipnóticos ou sedativos devem ser administrados com precaução quando utilizados concomitantemente com IntronA.
 Não foram ainda totalmente avaliadas as interacções entre o IntronA e outros medicamentos. Deve ter-se precaução ao administrar IntronA em associação com outros agentes potencialmente mielossupressores.
 Os interferões podem afectar o processo metabólico oxidativo. Este facto deve ser tido em consideração durante a terapêutica concomitante com medicamentos que são metabolizados através desta via, tal como os derivados da xantina, teofilina ou aminofilina. Durante a terapêutica 10 concomitante com agentes xantínicos, deve proceder-se à monitorização dos níveis de teofilina e efectuar os ajustes posológicos, se necessário.
 Têm sido observados casos raros de infiltrados pulmonares, pneumonite e pneumonia, que resultaram, ocasionalmente, em morte, em doentes tratados com interferão alfa, incluindo nos tratados com IntronA. A etiologia destes casos não se encontra ainda definida. Estes sintomas foram relatados com maior frequência quando o interferão alfa foi administrado concomitantemente com shosaikoto, um medicamento fitofarmacêutico de origem chinesa (ver secção 4.4).
 A administração de IntronA em associação com outros agentes quimioterapêuticos (por ex., Ara-C, ciclofosfamida, doxorubicina, teniposido) poderá provocar um risco aumentado de toxicidade (gravidade e duração) (ver secção 4.4).
 (Ver também o RCM da ribavirina caso se pretenda administrar o IntronA em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica).
 4.6 Gravidez e aleitamento As mulheres em risco de engravidar deverão utilizar um método contraceptivo eficaz durante o tratamento. O IntronA tem que ser utilizado com precaução em homens em idade fértil. Têm sido descritas descidas dos níveis séricos de estradiol e de progesterona em mulheres tratadas com interferão leucocitário humano.
 Não existem dados suficientes sobre a utilização de interferão alfa-2b em mulheres grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. O IntronA só deverá ser utilizado durante a gravidez se os seus benefícios potenciais justificarem os riscos potenciais para o feto.
 Desconhece-se se os componentes deste medicamento são excretados no leite materno. Devido ao potencial de indução de reacções adversas em lactentes, deve interromper-se a amamentação antes do início do tratamento.
 Terapêutica combinada com ribavirina: A ribavirina provoca graves anomalias congénitas no caso de ser administrada durante a gravidez. A terapêutica com ribavirina está contra-indicada em mulheres grávidas. Tem que ser usado extremo cuidado para evitar a gravidez em doentes do sexo feminino ou em parceiras sexuais de doentes do sexo masculino que tomam IntronA em associação com a ribavirina. Tanto as doentes do sexo feminino em idade fértil como os seus parceiros sexuais têm que utilizar um método contraceptivo eficaz no decurso do tratamento e durante o período de 4 meses após a conclusão do mesmo. Tanto os doentes do sexo masculino como as suas parceiras sexuais têm que utilizar um método contraceptivo eficaz no decurso do tratamento e durante o período de 7 meses após a conclusão do mesmo (ver o RCM da ribavirina).
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Dever-se-á advertir os doentes que poderão desenvolver fadiga, sonolência ou confusão durante o tratamento com IntronA, e assim recomenda-se que evitem conduzir veículos ou utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Ver o RCM da ribavirina no que se refere aos efeitos indesejáveis da ribavirina caso se pretenda administrar o IntronA em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica.
 Em ensaios clínicos realizados num amplo espectro de indicações e numa ampla gama de doses (de 6 MUI/m2/semana na tricoleucemia a 100 MUI/m2/semana no melanoma), os efeitos indesejáveis relatados com maior frequência foram febre, fadiga, cefaleias e mialgia. A febre e a fadiga eram geralmente reversíveis no período de 72 horas após a interrupção ou o termo do tratamento.
 11 Em ensaios clínicos realizados numa população com hepatite C, os doentes receberam IntronA em monoterapia ou em associação com a ribavirina durante um ano. Todos os doentes incluídos nestes ensaios receberam 3 MUI de IntronA três vezes por semana. Na Tabela 1 é apresentada a frequência de doentes que relataram efeitos indesejáveis (relacionados com o tratamento) em ensaios clínicos realizados em doentes que não receberam tratamento anterior durante um ano. A gravidade foi geralmente ligeira a moderada. As reacções adversas listadas na Tabela 1 baseiam-se na experiência em ensaios clínicos e pós-comercialização. De acordo com a classificação por sistemas de órgãos, as reacções adversas incluem-se em diferentes gamas de frequência usando as seguintes categorias: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (≥1/1.000, &lt; 1/100); raros (≥1/10.000, &lt; 1/1.000); muito raros (&lt; 1/10.000); desconhecido. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Tabela 1. Reacções adversas notificadas durante ensaios clínicos ou após comercialização de IntronA isolado ou em combinação com ribavirina. Classes de sistemas de órgãos Infecções e infestações Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes: Raros: Doenças do sangue e do sistema linfático Muito frequentes: Frequentes: Muito raros: Desconhecido: Doenças do sistema imunitário§ Muito raros: Desconhecido: Doenças endócrinas Frequentes: Muito raros: Doenças do metabolismo e da nutrição Muito frequentes: Frequentes: Muito raros: Perturbações do foro psiquiátrico§ Muito frequentes: Frequentes: Raros: Muito raros: Desconhecido: § Doenças do sistema nervoso Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes: Muito raros: Mononeuropatia, coma§ Desconhecido:
 Reacções adversas Faringite*, infecção viral* Bronquite, sinusite, herpes simplex (resistente), rinite Infecção bacteriana Pneumonia§, sepsis Leucopenia Trombocitopenia, linfoadenopatia, linfopenia Anemia aplástica Aplasia pura da série vermelha, púrpura trombocitopénica idiopática, púrpura trombocitopénica trombótica Sarcoidose, exacerbação de sarcoidose Lúpus eritematoso sistémico, vasculite, artrite reumatóide (inicio ou agravamento), síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada, reacções de hipersensibilidade aguda incluindo urticária, angioedema, bronconstricção, anafilaxia§ Hipotiroidismo§, hipertiroidismo§ Diabetes, agravamento de diabetes Anorexia Hipocalcemia, desidratação, hiperuricemia, sede Hiperglicemia, hipertrigliceridemia§, aumento do apetite Depressão, insónia, ansiedade, labilidade emocional*, agitação, nervosismo Confusão, perturbação do sono, redução da líbido Ideação suicida Suicídio, tentativa de suicídio, comportamento agressivo (por vezes dirigido contra outros), psicose incluindo alucinações Ideação homicida, alteração do estado mental§, mania, distúrbios bipolares Tonturas, cefaleias, diminuição da capacidade de concentração, xerostomia Tremor, parestesia, hipostesia, enxaqueca, rubor, sonolência, perversão do paladar Neuropatia periférica Hemorragia cerebrovascular, isquemia cerebrovascular, convulsões, alterações da consciência, encefalopatia 12
 13 Afecções oculares Visão turva Muito frequentes: Conjuntivite, alterações da visão, afecção da glândula Frequentes: lacrimal, dor ocular Hemorragia da retina§, retinopatia (incluindo edema Raros: macular), obstrução das artérias ou veias da retina§, neurite óptica, edema papilar, perda de aquidade ou do campo visual, manchas algodonosas§ Afecções do ouvido e do labirinto Vertigem, acufenos Frequentes: Perda de audição, perturbações da audição Muito raros: Cardiopatias Palpitações, taquicardia Frequentes: Cardiomiopatia Raros: Enfarte do miocárdio, isquémia cardíaca Muito raros: Arritmia Desconhecido: Vasculopatias Hipertensão Frequentes: Isquémia periférica, hipotensão§ Muito raros: Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Dispneia*, tosse* Muito frequentes: Epistaxe, perturbação respiratória, congestão nasal, rinorreia, Frequentes: tosse não produtiva Infiltrados pulmonares§, pneumonite§ Muito raros: Doenças gastrointestinais Náuseas/vómitos, dor abdominal, diarreia, estomatite, Muito frequentes: dispepsia Estomatite ulcerativa, dor no quadrante superior direito, Frequentes: glossite, gengivite, obstipação, fezes soltas Pancreatite, colite isquémica, colite ulcerosa, gengivorragia Muito raros: Doença peridentária NE, afecção dentária NE§ Desconhecido: Afecções hepatobiliares Hepatomegalia Frequentes: Hepatotoxicidade, (incluindo morte) Muito raros: Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Alopécia, prurido*, pele seca*, erupção cutânea*, Muito frequentes: hipersudorese Psoríase (início ou agravamento) §, erupção maculopapular, Frequentes: erupção eritematosa, eczema, eritema, afecção cutânea Síndrome de Stevens Johnson, necrólise epidérmica tóxica, Muito raros: eritema multiforme Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos Mialgia, artralgia, dor musculoesquelética Muito frequentes: Artrite Frequentes: Rabdomiólise, miosite, cãibras nas pernas, dorsalgia Muito raros: Doenças renais e urinárias Alterações na frequência na micção Frequentes: Falência renal, insuficiência renal, síndrome nefrótico Muito raros: Doenças dos órgãos genitais e da mama Amenorreia, dor mamária, dismenorreia, menorragia, Frequentes: perturbação menstrual, afecção vaginal
 14 Perturbações gerais e alterações no local de administração Inflamação no local da injecção, reacção no local da Muito frequentes: injecção*, fadiga, arrepios, febre§, sintomas de tipo gripal§, astenia, irritabilidade, dor torácica, mal-estar Dor no local da injecção Frequentes: Necrose no local da injecção, edema facial Muito raros: Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: Diminuição do peso corporal* Estes acontecimentos foram apenas frequentes com IntronA em monoterapia § Ver secção 4.4
 Estes efeitos indesejáveis foram também relatados com IntronA em monoterapia.
 Os efeitos indesejáveis observados com a hepatite C são representativos dos relatados quando o IntronA é administrado noutras indicações, com alguns aumentos de incidência antecipados relacionados com a dose. Por exemplo, num ensaio de tratamento adjuvante de alta dose com IntronA em doentes com melanoma, as incidências de fadiga, febre, mialgia, neutropenia/anemia, anorexia, náuseas e vómitos, diarreia, arrepios, sintomas tipo gripal, depressão, alopecia, paladar alterado e tonturas foram mais elevadas do que nos ensaios da hepatite C. A gravidade também aumentou com a terapêutica de alta dose (níveis 3 e 4 da OMS, em 66% e 14% dos doentes, respectivamente), em comparação com a gravidade ligeira a moderada geralmente associada a doses mais baixas. Os efeitos indesejáveis são geralmente tratados através do ajuste da dose.
 Os acontecimentos adversos cardiovasculares (EACV), em particular arritmias, pareceram estar relacionados, na maioria dos casos, com doença CV pré-existente e com a terapêutica cardiotóxica anterior (ver secção 4.4). Foram referidos casos raros de cardiomiopatia, que pode ser reversível após suspensão do tratamento com interferão alfa, em doentes sem sinais anteriores de doença cardíaca (ver secção 4.4).
 Tem sido notificada uma grande variedade de patologias auto-imunes e com mediação imunitária com a utilização de interferões alfa, incluindo alterações da tiróide, lúpus eritematoso sistémico, artrite reumatóide (início ou agravamento), púrpura trombocitopénica idiopática e trombótica, vasculite, neuropatias incluindo mononeuropatias (ver também secção 4.4).
 As alterações laboratoriais clinicamente significativas que ocorrem mais frequentemente com doses superiores a 10 milhões de UI por dia incluem redução do número de neutrófilos e de leucócitos, descida dos níveis de hemoglobina e do número das plaquetas; aumento dos níveis séricos de fosfatase alcalina, LDH, creatinina e ureia. Tem sido notificda pancitopenia moderada e geralmente reversível. Têm sido observados aumentos, considerados patológicos, dos níveis séricos de ALT/AST (TGP/TGO) em alguns indivíduos que não sofrem de hepatite e em alguns doentes com hepatite B crónica coincidente com depuração de ADNp viral.
 Para questões de segurança respeitantes a agentes transmissíveis, ver a secção 4.4.
 População pediátrica Crianças e adolescentes – Hepatite C Crónica Em ensaios clínicos em 118 crianças ou adolescentes com idades entre os 3 e os 16 anos,6% suspenderam a terapêutica devido a acontecimentos adversos. De uma forma geral, o perfil de acontecimentos adversos na limitada população pediátrica estudada foi semelhante ao observado em adultos, embora exista uma preocupação pediátrica específica em relação à inibição do crescimento uma vez que foram observadas durante o tratamento reduções dos percentis de altura (redução média do percentil da velocidade de crescimento de 9%) e peso (redução média do percentil de 13%) (ver secção 4.4). Adicionalmente, foram notificadas ideação suicida ou tentativas de suicídio mais frequentemente em comparação com os doentes adultos (2,4% versus 1%) durante o tratamento e 15 durante os 6 meses de acompanhamento após o tratamento. Tal como os doentes adultos, as crianças e os adolescentes também sentiram outros acontecimentos adversos psiquiátricos (p. ex. depressão, labilidade emocional e sonolência) (ver secção 4.4). Adicionalmente, as alterações no local da injecção, a febre, a anorexia, os vómitos e a labilidade emocional ocorreram mais frequentemente em crianças e adolescentes em comparação com os doentes adultos. Foram necessárias alterações da dose em 30% dos doentes, maioritariamente por anemia e neutropenia.
 As reacções adversas listadas na Tabela 2 baseiam-se na experiência em ensaios clínicos pediátricos. De acordo com a classifcação por sistema de orgãos, as reacções adversas incluem-se em diferentes gamas de frequência usando as seguintes categorias: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100, &lt; 1/10). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Tabela 2. Reacções adversas notificadas muito frequentemente e frequentemente em ensaios clínicos pediátricos Muito frequentes (≥1/10) – Frequentes (≥1/100, &lt; 1/10) Classes de sistemas de órgãos Infecções e infestações Muito frequentes: Frequentes: Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incl. quistos e polipos) Frequentes: Doenças do sangue e do sistema linfático Muito frequentes: Frequentes: Doenças endócrinas Muito frequentes: Frequentes: Doenças do metabolismo e da nutrição Muito frequentes: Frequentes: § Perturbações do foro psiquiátrico Muito frequentes: Frequentes: Doenças do sistema nervoso§ Muito frequentes: Frequentes: Afecções oculares Frequentes: Vasculopatias Frequentes: Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Frequentes:
 Reacções adversas Infecção viral, faringite Infecção fúngica, infecção bacteriana, infecção pulmonar, otite média, abcesso dentário, infecção por herpes simplex, infecção do tracto urinário, vaginite, gastroenterite Neoplasia (não especificada) Anemia, neutropenia Trombocitopenia, linfadenopatia Hipotiroidismo§, Hipertiroidismo§, virilismo Anorexia Hipertrigliceridemia§, hiperuricémia, aumento do apetite Depressão, labilidade emocional, insónia Ideação suicida, reacção agressiva, confusão, alteração do comportamento, agitação, sonanbulismo, ansiedade, nervosismo, perturbação do sono, sonhos anormais, apatia Cefaleias, tonturas Hipercinesia, tremor, disfonia, parestesia, hipostesia, hiperestesia, diminuição da capacidade de concentração, sonolência, Conjutivite, dor ocular, alteração da visão, afecção da glândula lacrimal Doença de Raynaud, rubor, palidez Dispneia, taquipneia, epistáxis, tosse, congestão nasal, irritação nasal, rinorreia, crises esternutatórias
 16 Doenças gastrointestinais Diarreia, vómitos, náuseas, dor abdominal Muito frequentes: Ulceração oral, estomatite ulcerosa, estomatite, dor no Frequentes: quadrante superior direito, dispepsia, glossite, refluxo gastroesofágico, doença rectal, doença gastrointestinal, obstipação, fezes soltas, dores de dentes, afecção dentária Afecções hepatobiliares Função hepática alterada Frequentes: Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Alopécia, erupção cutânea Muito frequentes: Reacção de fotossensibilidade, erupção maculopapular, Frequentes: eczema, acne, afecção cutânea, afecção ungueal, descoloração cutânea, prurido, pele seca, eritema, contusão, hipersudorese Afecções musculoesquléticas e dos tecidos conjuntivos Artralgia, mialgia, dor musculoesquelética, Muito frequentes: Doenças renais e urinárias Enurese, perturbação da micção, incontinência urinária Frequentes: Doenças dos órgãos genitais e da mama Sexo feminino: amenorreia, menorragia, perturbação Frequentes: menstrual, doença vaginal Sexo masculino: dor testicular Perturbações gerais e alterações no local de administração Inflamação no local de injecção, reacção no local de injecção, Muito frequentes: fadiga, arrepios, febre§, sintomas de tipo sintomas gripais§, mal-estar geral, irritabilidade Dor torácica, astenia, edema, dor no local de injecção Frequentes Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: Redução da taxa de crescimento (redução da altura e/ou do peso para a idade) § Lesões e intoxicações Laceração cutânea Frequentes: § Ver secção 4.4
 4.9 Sobredosagem Não foram observados casos de sobredosagem que conduzissem a manifestações clínicas agudas. Todavia, tal como se verifica com qualquer composto farmacologicamente activo, está indicado o tratamento sintomático com monitorização frequente dos sinais vitais e rigorosa observação do doente.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Imunoestimulantes, citoquinas e imunomoduladores, interferões, interferão alfa-2b, código ATC: L03A B05
 O IntronA é uma formulação estéril, estável de interferão alfa-2b, altamente purificado, produzido através de técnicas de recombinação do ADN. O interferão alfa-2b recombinante é uma proteína solúvel em água com um peso molecular de aproximadamente 19.300 daltons. É obtido a partir de um
 17 clone de E. coli, o qual contém um plasmídeo obtido por engenharia genética, hibridizado com um gene de interferão alfa-2b de leucócitos humanos.
 A actividade do IntronA é expressa em termos de UI, sendo 1 mg de proteína do interferão alfa-2b recombinante correspondente a 2,6 x 108 UI. As Unidades Internacionais são determinadas por comparação da actividade do interferão alfa-2b recombinante com a actividade da preparação de referência internacional de interferão de leucócitos humanos estabelecida pela Organização Mundial de Saúde.
 Os interferões são uma família de pequenas moléculas proteicas com pesos moleculares de aproximadamente 15.000 a 21.000 daltons. São produzidos e segregados pelas células em resposta a infecções virais ou a vários indutores sintéticos e biológicos. Foram identificadas três classes fundamentais de interferões: alfa, beta e gama. Estas três classes principais não são, por si só, homogéneas e podem conter várias espécies moleculares diferentes do interferão. Foram identificados mais de 14 interferões alfa humanos, geneticamente distintos. O IntronA foi classificado com interferão alfa-2b recombinante.
 Os interferões exercem as suas actividades celulares ligando-se a receptores de membrana específicos, existentes na superfície celular. Os receptores do interferão humano, isolados de células humanas linfoblastóides (Daudi), parecem ser proteínas altamente assimétricas. Apresentam selectividade em relação aos interferões humanos mas não em relação aos interferões murinos, sugerindo uma especificidade de espécie. Os estudos realizados com outros interferões demonstraram especificidade de espécie. Contudo, certas espécies de macacos, como por exemplo, os macacos Rhesus, são sensíveis à estimulação farmacodinâmica após exposição ao interferão tipo 1 humano.
 Os resultados obtidos em vários estudos sugerem que, após a sua ligação à membrana celular, o interferão inicia uma sequência complexa de acontecimentos intracelulares que incluem a indução de certas enzimas. Pensa-se que este processo é, pelo menos em parte, responsável pelas várias respostas celulares ao interferão, incluindo a inibição da replicação viral em células infectadas por vírus, supressão da proliferação celular e actividades imunomoduladoras, tais como potenciação da actividade fagocítica dos macrófagos e aumento da citotoxicidade específica dos linfócitos para as células alvo. Todas ou algumas dessas actividade podem contribuir para os efeitos terapêuticos do interferão.
 O interferão alfa-2b recombinante demonstrou efeitos anti-proliferativos em ensaios pré-clínicos em que foram utilizados tanto sistemas de culturas de células animais e humanas como xeno-enxertos de tumores humanos em animais. Foi documentada a existência de uma actividade imunomodulatória significativa in vitro.
 O interferão alfa-2b recombinante inibe, igualmente, a replicação viral in vivo e in vitro. Embora se desconheça o modo de acção anti-viral exacto do interferão alfa-2b recombinante, este parece residir na alteração do metabolismo da célula hospedeira. Essa acção inibe a replicação viral ou, no caso de se verificar replicação, impede que os viriões resultantes abandonem a célula.
 Hepatite B crónica: A experiência clínica actual obtida em doentes tratados durante 4 a 6 meses com interferão alfa-2b indica que a terapêutica pode induzir depuração do ADN-VHB sérico. Foi observada melhoria dos achados histológicos hepáticos. Nos doentes adultos em que tenha ocorrido negativação do AgHbe e ADN-VHB, foi observada uma redução significativa da morbilidade e mortalidade.
 O interferão alfa-2b (6 MUI/m2,3 vezes por semana durante um período de 6 meses) foi administrado a crianças com hepatite B crónica activa. Dado ter existido uma imperfeição metodológica, não pode ser demonstrada a eficácia. Além disso, as crianças que receberam tratamento com interferão alfa-2b sofreram uma taxa de crescimento reduzida e foram observados alguns casos de depressão.
 Hepatite C crónica: Em doentes adultos que receberam interferão em associação com a ribavirina, a taxa de resposta mantida atingida é de 47%. Tem sido demonstrada uma eficácia superior com a associação de 18 interferão peguilado com ribavirina (atingida uma taxa de resposta mantida de 61% num estudo efectuado em doentes adultos com uma dose de ribavirina &gt; 10,6 mg/kg, p &lt; 0,01).
 Doentes adultos: IntronA em monoterapia e em associação com a ribavirina foi estudado em 4 ensaios clínicos de Fase III com distribuição aleatória, realizados em 2.552 doentes com hepatite C crónica sem tratamento anterior com interferão. Nos ensaios procedeu-se à comparação da eficácia do IntronA utilizado em monoterapia ou em associação com a ribavirina. A eficácia foi definida como uma resposta virológica mantida 6 meses após o final do tratamento. Os doentes elegíveis para estes ensaios sofriam de hepatite C crónica confirmada através de um ensaio por reacção de polimerase em cadeia positivo para ARN-VHC (PCR) (&gt; 100 cópias/ml), uma biópsia hepática compatível com um diagnóstico histológico de hepatite crónica sem qualquer outra causa para a hepatite crónica e níveis séricos anómalos de ALT.
 IntronA foi administrado na dose de 3 MUI,3 vezes por semana, em monoterapia ou em associação com ribavirina. Nestes ensaios clínicos a maioria dos doentes recebeu tratamento durante um ano. Todos os doentes foram seguidos por um período adicional de 6 meses após o termo do tratamento para determinar a resposta virológica mantida. As taxas de resposta virológica mantida dos grupos que receberam tratamento durante um ano com IntronA em monoterapia ou em associação com a ribavirina (dados de dois estudos) são apresentados na Tabela 3.
 A co-administração de IntronA com ribavirina aumentou em pelo menos duas vezes a eficácia do IntronA no tratamento da hepatite C crónica em doentes sem tratamento anterior. O genotipoVHC e a carga viral de base são factores de prognóstico que reconhecidamente afectam as taxas de resposta. O aumento da taxa de resposta da associação de IntronA+ ribavirina, comparativamente com IntronA em monoterapia, é mantido em todos os subgrupos. O benefício relativo da terapêutica combinada de IntronA+ ribavirina é particularmente significativo no subgrupo de doentes mais difícil de tratar (genotipo 1 e carga viral elevada) (Tabela 3).
 Nestes ensaios as taxas de resposta aumentaram com a adesão ao tratamento. Independentemente do genotipo, os doentes tratados com IntronA em associação com a ribavirina que receberam  80% da terapêutica tiveram uma resposta mantida mais elevada,6 meses após 1 ano de tratamento, comparativamente com os que receberam &lt; 80% da terapêutica (56% vs. 32% no ensaio C/I98-580).
 Tabela 3 Taxas de resposta virológica mantida com IntronA+ ribavirina (um ano de tratamento) por genotipo e carga viral
 Genotipo VHC I I/R I/R N=503 N=505 N=505 C95-132/I95-143 C95-132/I95-143
 C/I98-580 Todos os Genotipos 16% 41% 47% Genotipo 1 9% 29% 33% Genotipo 1  2 milhão de cópias/ml Genotipo 1
 25% 33% 45% &gt; 2 milhões de cópias/ml
 3% 27% 29% Genotipo 2/3 31% 65% 79% I IntronA (3 MUI,3 vezes por semana) I/R IntronA (3 MUI,3 vezes por semana)+ ribavirina (1. 000/1.200 mg/dia)
 Doentes co-infectados com VHC/VIH 19 Foram realizados dois ensaios em doentes co-infectados com VIH e VHC. No geral, em ambos os estudos, os doentes que receberam IntronA mais ribavirina, foram menos passíveis de responder do que os doentes que receberam interferão alfa-2b peguilado com ribavirina. A resposta ao tratamento em ambos os ensaios é apresentada na Tabela 4. O Estudo 1 (RIBAVIC; P01017), um estudo multicêntrico, aleatorizadorandomizado envolveu 412 doentes adultos com hepatite C crónica, não submetidos a terapêutica prévia e que estavam co-infectados com VIH. Os doentes foram randomizadoaleatorizados para receberem ou interferão alfa-2b peguilado (1,5 µg/kg/semana) mais ribavirina (800 mg/dia) ou IntronA (3 MUI TIW (três vezes por semana) três vezes por semana) mais ribavirina (800 mg/dia) durante 48 semanas com um período de monitorização de 6 meses. O Estudo 2 (P02080), um estudo num único centro, randomizadoaleatorizado envolveu 95 doentes adultos com hepatite C crónica, não submetidos a terapêutica prévia e que estavam co-infectados com VIH. Os doentes foram randomizadoaleatorizados para receberem ou interferão alfa-2b peguilado (100 ou 150 µg/semana com base no peso) mais ribavirina (800-1.200 mg/dia com base no peso) ou IntronA (3 MUI TIWtrês vezes por semana) mais ribavirina (800-1.200 mg/dia com base no peso). A duração da terapêutica foi de 48 semanas com um período de monitorização de 6 meses, excepto para os doentes infectados com os genotipos 2 ou 3 e carga viral &lt; 800.000 IUIml (Amplicor) que foram tratados durante 24 semanas com um período de monitorização de 6-meses.
 Tabela 4 Resposta virológica mantida com base no genotipo após IntronA em combinação com ribavirina versus interferão alfa-2b peguilado em combinação com ribavirina em doentes co-infectados com HCVHC/HIVIH Estudo 11 Estudo 22 interferão alfa-2b
 interferão alfa-
 peguilado
 IntronA 2b peguilado IntronA (100 ou
 (3
 MIUMUI 150cµg/semana)
 (1,5 µg/kg/
 (3 MIUMUI
 + ribavirina
 TIW)+ semana)+
 TIW)+ ribavirina
 Valorb ribavirina
 Valora (800-
 (800-
 ribavirina p
 p
 1.200 mg) d 1.200 mg) d (800 mg)
 (800 mg)
 Todos Genotipo 1,4
 27% (56/205) 20% (41/205) 0,047 17% (21/125) 6% (8/129)
 44% (23/52) 0,006 38% (12/32)
 21% (9/43) 7% (2/27) 0,017 0,007 Genotipo 2,3 44% (35/80) 43% (33/76) 0,88 53% (10/19) 47% (7/15) 0,730 MIUMUI= milhões de unidades internacionais; TIW= três vezes por semana. a: valor p com base no teste do Qui-quadrado de Cochran-Mantel Haenszel. b: valor p com base no teste do qui-quadrado. c: indivíduos com &lt; 75 kg receberam 100 µg/semana de interferão alfa-2b peguilado e indivíduos com ≥ 75 receberam 150 µg/semana de interferão alfa-2b perfilado. d.: a dose de ribavirina foi de 800 mg a dose para doentes &lt; 60 kg, de 1.000 mg para doentes 60-75 kg, e de 1.200 mg para doentes &gt; 75 kg. 1 Carrat F, Bani-Sadr F, Pol S et al. JAMA 2004; 292(23): 2839-2848. 2 Laguno M, Murillas J, Blanco J. L et al. AIDS 2004; 18(13): F27-F36.
 Doentes que recidivaram: Um total de 345 doentes que recidivaram após o tratamento com interferão alfa receberam, no âmbito de dois ensaios clínicos, IntronA em monoterapia ou em associação com a ribavirina. Nestes doentes, a adição de ribavirina ao IntronA aumentou tanto quanto 10 vezes a eficácia do IntronA utilizado em monoterapia no tratamento da hepatite C crónica (48,6% vs. 4,7%). Este aumento da eficácia incluiu negativação do VHC sérico (&lt; 100 cópias/ml por PCR), melhoria da inflamação hepática e normalização dos níveis de ALT, e mantinha-se na avaliação efectuada 6 meses após o final do tratamento.
 Dados de eficácia a longo prazo Foram incluídos 1.071 doentes num grande estudo, após tratamento num estudo anterior com interferão alfa-2b não peguilado ou interferão alfa 2-b não peguilado/ribavirina, para avaliar a 20 durabilidade da resposta virológica mantida e o impacto da negativação viral prolongada nos resultados clínicos. 462 doentes completaram pelos menos 5 anos de acompanhamento a longo prazo e apenas 12 de 492 doentes com resposta mantida recidivaram durante este estudo. A estimativa de Kaplan-Meier para a resposta mantida prolongada durante 5 anos, para todos os doentes, é de 97% com um Intervalo de Confiança a 95% de[ 95%,99%]. A RVM após o tratamento da VHC crónica com interferão alfa-2b não peguilado (com ou sem ribavirina) resulta numa eliminação do vírus a longo prazo, proporcionando a resolução da infecção hepática e a “ cura ” clínica da VHC crónica. No entanto, isto não previne a ocorrência de acontecimentos hepáticos em doentes com cirrose (incluíndo hepatocarcinoma).
 Ensaios clínicos em doentes pediátricos com hepatite C crónica: Crianças e adolescentes com idades entre os 3 e os 16 anos com hepatite C crónica compensada e ARN do VHC detectável (avaliado por um laboratório central utilizando um método de RT-PCR investigacional) foram incluídos em dois ensaios multicêntricos e receberam 3 MUI/m2 3 vezes por semana de IntronA mais 15 mg/kg por dia de ribavirina durante 1 ano, seguido de um período de acompanhamento de 6 meses após o tratamento. Foi incluído um total de 118 doentes: 57% do sexo masculino,80% Caucasianos e 78% do genotipo 1,64% com idade ≤ 12 anos. A população incluída consistia maioritariamente em crianças com hepatite C ligeira a moderada. As taxas de resposta virológica mantida em crianças e adolescentes foram semelhantes às dos adultos. Devido à ausência de dados em crianças com progressão grave da doença e ao potencial para efeitos indesejáveis, a relação benefício/risco da associação de ribavirina e interferão alfa-2b necessita de ser cuidadosamente avaliada nesta população (ver secções 4.1, 4.4 e 4.8).
 Os resultados dos estudos estão resumidos na Tabela 5.
 Resposta virológica em doentes pediátricos não submetidos a terapêutica Tabela 5 prévia IntronA 3 MUI/m2 3 vezes por semana+ ribavirina 15 mg/kg/dia
 Resposta Global1 (n=118) 54 (46%)* Genotipo 1 (n=92) 33 (36%)* Genotipos 2/3/4 (n=26)* Número (%) de doentes
 21 (81%)* 1. Definida como ARN do VHC abaixo do limite de detecção utilizando um ensaio de RT-PCR investigacional no final do tratamento e durante o período de acompanhamento
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A farmacocinética do IntronA foi estudada em voluntários saudáveis após a administração subcutânea de doses únicas de 5 milhões de UI/m2 e de 10 milhões de UI, de 5 milhões de UI/m2 pela via intramuscular e em perfusão intravenosa administrada durante 30 minutos. Foram demonstradas concentrações séricas médias comparáveis do interferão após injecções subcutâneas e intramusculares. A C max foi atingido entre três e 12 horas após a injecção com a dose mais baixa e entre seis a oito horas com a dose mais elevada. As semi-vidas de eliminação do interferão, após a administração de injecções subcutâneas e intramusculares, foram de aproximadamente duas a três horas e de seis a sete horas, respectivamente. Os níveis séricos registados 16 e 24 horas após a injecção, respectivamente, eram inferiores ao limite de detecção. As duas vias de administração, subcutânea e intramuscular, proporcionaram uma biodisponibilidade superior a 100%.
 Na sequência da administração intravenosa, os picos dos níveis séricos do interferão (135 a 273 UI/ml) são atingidos no final da perfusão, descendo seguidamente a uma taxa ligeiramente mais rápida do que após a administração do fármaco por via subcutânea ou intramuscular, não sendo
 21 detectáveis quatro horas após a perfusão. A semi-vida de eliminação foi de aproximadamente duas horas.
 Os níveis urinários de interferão situavam-se abaixo do limite de detecção com qualquer das três vias de administração.
 Crianças e adolescentes: As propriedades farmacocinéticas após dose múltipla de IntronA injectável e cápsulas de ribavirina em crianças e adolescentes com hepatite C crónica entre os 5 e 16 anos de idade estão resumidas na Tabela 6. As propriedades farmacocinéticas de Rebetol e do interferão alfa-2b (normalizadas pela dose) são semelhantes em adultos e crianças ou adolescentes.
 Tabela 6 Parâmetros farmacocinéticos médios (CV em%) após dose múltipla para o
 interferão alfa-2b e as cápsulas de Rebetol quando administrados a crianças ou adolescentes com hepatite C crónica
 Parâmetro Ribavirina 2 IntronA 15 mg/kg/dia em 2 doses repartidas (n= 17)
 3 MUI/m 3 vezes por semana (n= 54)
 T max (hr) 1,9 (83) 5,9 (36) C max (ng/ml) AUC*
 3.275 (25) 29.774 (26)
 51 (48) 622 (48) Depuração aparente l/hr/kg 0,27 (27) Não determinada * AUC 12 (ng. hr/ml) para a ribavirina; AUC 0-24 (UI. hr/ml) para IntronA
 Foram efectuados doseamentos dos factores neutralizantes do interferão em amostras de soro de doentes tratados com IntronA, em ensaios clínicos controlados pela Schering-Plough. Os factores neutralizantes do interferão são anticorpos que neutralizam a actividade anti-viral do interferão. A incidência clínica do desenvolvimento de factores neutralizantes em doentes oncológicos, tratados por via sistémica, é de 2,9% enquanto que em doentes com hepatite crónica é de 6,2%. Os títulos detectáveis são baixos em quase todos os casos e não têm sido geralmente associados a uma redução da resposta ou a qualquer outro fenómeno auto-imune. Não foi comprovada diminuição da resposta em doentes com hepatite, aparentemente devido aos baixos títulos observados.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Embora se considere, geralmente, que o interferão é específico em relação à espécie, foram realizados estudos toxicológicos em animais. A administração de injecções de interferão alfa-2b recombinante humano durante até três meses a ratinhos, ratos e coelhos não revelou a existência de toxicidade. A administração diária de 20  106/UI/kg/dia durante 3 meses ao macaco cynomolgus não causou toxicidade digna de nota. Foi demonstrada toxicidade em macacos que receberam 100  106/UI/kg/dia durante 3 meses.
 Os estudos realizados com o interferão em primatas não humanos revelaram alterações do ciclo menstrual (ver secção 4.4).
 Os resultados obtidos nos estudos de reprodução animal indicam que o interferão alfa-2b recombinante não foi teratogénico no rato e no coelho e não afectou negativamente a gravidez, o desenvolvimento fetal ou a capacidade de reprodução em crias do rato submetidas a um tratamento. O interferão alfa-2b demonstrou exercer efeitos abortivos na Macaca mulatta (macaco rhesus) em doses 90 e 180 vezes superiores à dose intramuscular ou subcutânea recomendada de 2 milhões de UI/m2. Foram observados casos de aborto em todos os grupos posológicos (7,5 milhões,15 milhões e 30 milhões de UI/kg), sendo a sua incidência estatisticamente significativa versus os grupos tratados com as doses intermédias e mais elevadas (correspondendo a 90 e 180 vezes a dose intramuscular ou subcutânea recomendada de 2 milhões de UI/m2). Sabe-se que a administração de doses elevadas de outras formas de interferões alfa e beta pode produzir efeitos anovulatórios e abortivos relacionados com a dose, no macaco rhesus.
 22 Os estudos de mutagenicidade realizados com interferão alfa-2b não revelaram quaisquer acontecimentos adversos.
 Não foram conduzidos estudos em animais jovens para examinar os efeitos do tratamento com interferão alfa-2b sobre o crescimento, o desenvolvimento, a maturação sexual e o comportamento (ver secção 4.4 e o RCM do Rebetol se o IntronA se destina a ser administrado em associação com a ribavirina).
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Glicina, Fosfato dissódico anidro, Fosfato monossódico di-hidratado, Solução de albumina humana.
 Solvente: água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades Este medicamento não deve ser misturado com outros, excepto os mencionados na secção 6.6.
 6.3 Prazo de validade 3 anos Após reconstituição: É recomendada a utilização imediata. No entanto, foi demonstrada estabilidade química e física na utilização durante um período de 24 horas a 25ºC.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2ºC-8ºC). Não congelar. Dentro do seu período de validade, para efeitos de transporte e/ou para facilitar a utilização ambulatória, o produto não reconstituído pode ser mantido a temperaturas iguais ou inferiores a 25ºC no período de quatro semanas antes da sua utilização. Se o produto não for reconstituído no período de quatro semanas, não poderá ser recolocado no frigorífico, tendo de ser eliminado.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente 24 mg de pó (correspondente a 1 MUI) num frasco para injectáveis (vidro tipo I), com rolha (borracha de butilo) num vedante flip-off (alumínio) com tampa (polipropileno) e 1 ml de água para preparações injectáveis numa ampola (vidro tipo I) com 1 seringa para injectáveis,2 agulhas de injecção e 1 toalhete de limpeza. Embalagens de 1 ou 12. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Nem todas as apresentações e dosagens são apropriadas para algumas indicações. Por favor assegure-se que seleciona uma apresentação e dosagem apropriadas.
 Reconstituição de IntronA, pó para solução injectável ou para perfusão, para administração parentérica:
 23 IntronA apresenta-se sob a forma de pó nas concentrações de 1 milhão de UI/ml para administração de doses únicas. O conteúdo dos frascos deve ser reconstituído em 1 ml de água para preparações injectáveis. As soluções reconstituídas são isotónicas para administração parentérica.
 Durante a reconstituição, devem ser tomadas as devidas precauções para prevenir a contaminação microbiana (ver folheto informativo).
 Utilizando uma seringa para injectáveis e agulha para injecção esterilizadas, injectar no frasco contendo IntronA 1 ml de água para preparações injectáveis. Agitar ligeiramente para facilitar a completa dissolução do pó. A dose apropriada pode ser de seguida extraída com uma seringa para injectáveis estéril e injectada.
 Tal como se verifica com todos os medicamentos para uso parentérico, a solução reconstituída deve ser submetida a uma observação visual, antes da administração, para detecção de partículas estranhas e alterações da coloração. A solução reconstituída deve apresentar-se límpida e incolor.
 São fornecidas com o folheto informativo instruções detalhadas para a utilização do produto por via subcutânea (ver" Como auto-injectar IntronA ”).
 Preparação de IntronA para perfusão intravenosa: A perfusão deve ser preparada imediatamente antes da utilização. A formulação em pó liofilizado de IntronA deve ser reconstituída adicionando ao frasco 1 ml de água para injectáveis. A quantidade calculada de interferão para se obter a dose apropriada deve ser seguidamente retirada do(s) frasco(s), adicionada a 100 ml de uma solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) e administrada durante 20 minutos. A concentração final de interferão na solução de cloreto de sódio não deve ser inferior a 1 x 105 UI/ml.
 NENHUM OUTRO MEDICAMENTO PODERÁ SER PERFUNDIDO CONCOMITANTEMENTE COM INTRONA.
 Qualquer produto não utilizado terá de ser eliminado após extrair a dose.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SP Europe 73, rue de Stalle B-1180 Bruxelles Bélgica
 8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/127/001 EU/1/99/127/040 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 9 Março 2000 Data da última renovação: 23 Maio 2005
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 24 1. NOME DO MEDICAMENTO
 IntronA 3 milhões de UI/ml pó e solvente para solução injectável ou para perfusão
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Um frasco para injectáveis de pó contém 3 milhões de UI de interferão alfa-2b produzido em E. coli por tecnologia de DNA recombinante. Após reconstituição,1 ml contém 3 milhões de UI de interferão alfa-2b.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Pó e solvente para solução injectável ou para perfusão
 Pó de coloração branca a creme. Solvente límpido e incolor.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Hepatite B Crónica: Tratamento de doentes adultos com hepatite B crónica associada a sinais de replicação do vírus de hepatite B (presença de ADN de VHB e AgHbe), níveis elevados de alaninaminotransferase (ALT) e inflamação hepática activa e/ou fibrose documentadas histologicamente.
 Hepatite C Crónica: Doentes adultos: IntronA é indicado para o tratamento de doentes adultos com hepatite C crónica, que apresentam níveis elevados das transaminases sem descompensação hepática e que são positivos para ARN-VHC ou anti-VHC séricos (ver secção 4.4).
 O melhor método para utilizar IntronA nesta indicação é em associação com a ribavirina.
 Crianças e adolescentes: IntronA destina-se a ser utilizado, num regime de associação com a ribavirina, para o tratamento de crianças e adolescentes com 3 ou mais anos de idade com hepatite C crónica, não submetidos a uma terapêutica prévia, sem descompensação hepática e que são seropositivos para ARN-VHC. A decisão de tratar deve ser ponderada caso a caso, tomando em consideração qualquer evidência da progressão da doença, tais como a inflamação hepática e a fibrose, bem como os factores de prognóstico para a resposta, o genotipo do VHC e a carga viral. O benefício esperado do tratamento deve ser ponderado contra os dados de segurança observados para os doentes pediátricos nos ensaios clínicos (ver secções 4.4, 4.8 e 5.1).
 Tricoleucemia: Tratamento de doentes com tricoleucemia.
 Leucemia Mielóide Crónica: Monoterapia: Tratamento de doentes adultos com cromossoma Filadélfia ou com leucemia mielóide crónica com translocação bcr/abl.
 25 A experiência clínica indica que é possível obter uma resposta hematológica e citogenética major/minor na maioria dos doentes tratados. Uma resposta citogenética major é definida por &lt; 34% de células leucémicas Ph+ na medula óssea, enquanto que uma resposta minor corresponde a  34%, mas &lt; 90% de células Ph+ na medula.
 Terapêutica combinada: A terapêutica combinada de interferão alfa-2b com citarabina (Ara-C), administrada durante os primeiros 12 meses de tratamento, tem demonstrado melhorar significativamente a taxa de resposta citogenética major e prolongar significativamente a sobrevida global aos três anos, em comparação com interferão alfa-2b em monoterapia.
 Mieloma Múltiplo: Como terapêutica de manutenção em doentes que atingiram remissão objectiva (redução superior a 50% da proteína do mieloma) na sequência de uma quimioterapia de indução inicial.
 A experiência clínica actual indica que a terapêutica de manutenção com interferão alfa-2b prolonga a fase de estabilização (plateau); não foram, no entanto, demonstrados, de forma conclusiva, efeitos na sobrevida global.
 Linfoma Folicular: Tratamento do linfoma folicular com grande massa tumoral, como adjuvante numa quimioterapia de indução combinada adequada, nomeadamente, um protocolo tipo CHOP. Considera-se que existe uma grande massa tumoral em presença de, pelo menos, uma das seguintes situações: massa tumoral volumosa (&gt; 7 cm), envolvimento de três ou mais cadeias ganglionares (cada &gt; 3 cm), sintomatologia sistémica (perda de peso corporal &gt; 10%, febre &gt; 38ºC durante mais de 8 dias ou sudorese nocturna), esplenomegalia para além da área umbilical, síndrome de obstrução ou compressão de um órgão principal, envolvimento orbital ou epidural, efusão serosa ou leucemia.
 Tumor Carcinóide: Tratamento de tumores carcinóides com metastases ganglionares ou hepáticas e com" síndrome carcinóide".
 Melanoma Maligno: Como terapêutica adjuvante em doentes que se encontram em remissão após cirurgia mas que estejam em risco de sofrer recorrência sistémica, por ex., em doentes com envolvimento dos gânglios linfáticos, primário ou recorrente (clinica ou histologicamente).
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento deverá ser iniciado por um médico com experiência no tratamento da doença.
 Nem todas as apresentações e dosagens são apropriadas para algumas indicações. Por favor assegure-se que seleciona uma apresentação e dosagem apropriadas.
 Na eventualidade de se desenvolverem acontecimentos adversos no decurso do tratamento com IntronA para qualquer indicação, deve alterar-se a posologia ou suspender-se, temporariamente, a terapêutica até ao desaparecimento dos acontecimentos adversos. O tratamento com IntronA deve ser interrompido caso se verifique desenvolvimento de intolerância persistente ou recorrente após um ajuste posológico adequado, ou em caso de progressão da doença. Compete ao médico decidir se o doente pode auto-administrar a dose em regimes posológicos de manutenção administrados por via subcutânea.
 Hepatite B Crónica: A posologia recomendada varia entre 5 e 10 milhões de UI, administradas por via subcutânea três vezes por semana (em dias alternados) durante um período de 4 a 6 meses.
 A dose administrada deve ser reduzida em 50% em caso de ocorrência de alterações hematológicas (leucócitos &lt; 1. 500/mm3, granulócitos &lt; 1. 000/mm3, plaquetas &lt; 100. 000/mm3). O tratamento deve ser interrompido em caso de leucopenia grave (&lt; 1. 200/mm3), neutropenia grave (&lt; 750/mm3) ou trombocitopenia grave (&lt; 70. 000/mm3).
 26 Relativamente a todos os doentes: a terapêutica com IntronA deve ser interrompida se não for observada melhoria do ADN-VHB sérico após três a quatro meses de tratamento (na dose máxima tolerada).
 Hepatite C Crónica: O IntronA é administrado a doentes adultos por via subcutânea numa dose de 3 milhões de UI, três vezes por semana (em dias alternados), quer seja utilizado em monoterapia quer em associação com a ribavirina.
 Crianças com 3 ou mais anos de idade e adolescentes: O interferão alfa-2b 3 MUI/m2 é administrado por via subcutânea 3 vezes por semana (em dias alternados) em associação com as cápsulas ou com a solução oral de ribavirina administrada por via oral em duas doses diárias repartidas, tomadas com alimentos (de manhã e à noite).
 (Ver o RCM de ribavirina cápsula no que se refere à dose das cápsulas de ribavirina e às directivas sobre alterações posológicas da terapêutica combinada. Para doentes pediátricos com um peso inferior a 47 kg ou que não conseguem engolir cápsulas, ver o RCM de ribavirina solução oral).
 Doentes com recidiva (adultos): O IntronA é administrado em associação com a ribavirina.
 Com base nos resultados obtidos em ensaios clínicos em que se dispõe de dados relativos a 6 meses de tratamento, recomenda-se que os doentes sejam tratados com IntronA em associação com a ribavirina durante um período de 6 meses.
 Doentes não previamente expostos ao fármaco: Adultos: A eficácia de IntronA é potenciada quando o fármaco é administrado em associação com a ribavirina. O IntronA deve ser administrado isoladamente sobretudo em caso de intolerância ou contra-indicação à ribavirina.
 IntronA em associação com a ribavirina: Com base nos resultados obtidos em ensaios clínicos em que se dispõe de dados relativos a 12 meses de tratamento, recomenda-se que os doentes sejam tratados com IntronA em associação com a ribavirina durante um período mínimo de 6 meses.
 O tratamento deve ser continuado durante um período adicional de 6 meses (i. e. um total de 12 meses) nos doentes em que tenha ocorrido negativação do ARN-VHC no mês 6 e com genotipo 1 do vírus (determinado numa amostra colhida antes do início do tratamento) e uma elevada carga viral antes da instituição do tratamento.
 Existem outros factores de prognóstico negativos (idade &gt; 40 anos, sexo masculino, fibrose em ponte) que devem ser tomados em consideração ao considerar-se a hipótese de prolongar a terapêutica até aos 12 meses.
 Foi comprovado, no decurso dos ensaios clínicos, que os doentes em que não se obteve uma resposta virológica após 6 meses de tratamento (ARN-VHC abaixo do limite de detecção inferior) não evidenciaram uma resposta viral mantida (ARN-VHC abaixo do limite de detecção inferior, seis meses após a suspensão do tratamento).
 IntronA em monoterapia: Embora a duração óptima da terapêutica com IntronA em monoterapia não se encontre ainda definitivamente estabelecida, recomenda-se administrar a terapêutica durante um período de 12 a 18 meses.
 Recomenda-se que os doentes sejam tratados com IntronA em monoterapia durante um período mínimo de 3 a 4 meses, após o que se deverá proceder à determinação do estado de ARN do VHC. O tratamento deve ser mantido em doentes negativos para ARN do VHC.
 27 Crianças e adolescentes: Foram estudadas a segurança e a eficácia de IntronA em associação com ribavirina em crianças e adolescentes que não tinham sido submetidos a uma terapêutica prévia para a hepatite C crónica.
 Genotipo 1: A duração de tratamento recomendada é de 1 ano. É altamente improvável que os doentes que não atingem a resposta virológica às 12 semanas venham a apresentar resposta virológica mantida (valor preditivo negativo 96%). A resposta virológica é definida como ausência de ARN-VHC detectável na Semana 12 do tratamento. Nestes doentes o tratamento deve ser suspenso. Genotipos 2 ou 3: A duração de tratamento recomendada é de 24 semanas.
 As respostas virológicas após 1 ano de tratamento e 6 meses de acompanhamento foram de 36% para o genotipo 1 e 81% para os genotipos 2/3/4.
 Tricoleucemia: A posologia recomendada é de 2 milhões de UI/m2, administradas por via subcutânea, três vezes por semana (em dias alternados) tanto em doentes esplenectomizados como em doentes não esplenectomizados. Na maioria dos doentes com tricoleucemia, verifica-se normalização de uma ou mais variáveis hematológicas no período de um a dois meses de tratamento com IntronA. Para se obter melhoria das três variáveis hematológicas (número de neutrófilos e de plaquetas e valor da hemoglobina) poderá ser necessário um tratamento de seis ou mais meses. Este regime deve ser mantido excepto se se verificar rápida progressão da doença ou manifestação de intolerância grave.
 Leucemia Mielóide Crónica: A posologia de IntronA recomendada é de 4 a 5 milhões de UI/m2, administrada diariamente por via subcutânea. Alguns doentes têm demonstrado obter benefícios com uma dose de 5 milhões de UI/m2 de IntronA, administrada diariamente por via subcutânea em associação com 20 mg/m2 de citarabina (Ara-C) administrada diariamente por via subcutânea durante 10 dias por mês (até uma dose diária máxima de 40 mg). Quando o número de leucócitos se encontra estável, deve administrar-se a dose máxima tolerada de IntronA (4 a 5 milhões de UI/m2 por dia) para manter a remissão hematológica.
 A terapêutica com IntronA deve ser suspensa após 8 a 12 semanas de tratamento se não tiver sido atingida, pelo menos, uma remissão hematológica parcial ou uma cito-redução clinicamente significativa.
 Mieloma Múltiplo: Terapêutica de manutenção: Em doentes que se encontrem numa fase de estabilização (redução superior a 50% da proteína do mieloma), na sequência de uma quimioterapia de indução inicial, o interferão alfa-2b pode ser administrado em monoterapia, por via subcutânea, numa dose de 3 milhões de UI/m2, três vezes por semana (em dias alternados).
 Linfoma Folicular: Conjuntamente com quimioterapia, o interferão alfa-2b pode ser administrado por via subcutânea, numa dose de 5 milhões de UI, três vezes por semana (em dias alternados) durante um período de 18 meses. Embora se recomende a utilização de protocolos tipo CHOP, dispõe-se apenas de experiência clínica com CHVP (combinação de ciclofosfamida, doxorubicina, teniposido e prednisolona).
 Tumor Carcinóide: A dose habitual é de 5 milhões de UI (3 a 9 milhões de UI), administrada por via subcutânea, três vezes por semana (em dias alternados). Os doentes com doença avançada poderão requerer uma dose diária de 5 milhões de UI. O tratamento deve ser temporariamente suspenso durante e após a cirurgia. A terapêutica deverá prosseguir enquanto o doente responder ao tratamento com interferão alfa-2b.
 Melanoma Maligno: Como terapêutica de indução, o interferão alfa-2b é administrado, por via intravenosa, numa dose de 20 milhões de UI/m2, diariamente, cinco dias por semana, durante um período de quatro semanas; a dose calculada de interferão alfa-2b é adicionada a uma solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) e administrada em perfusão durante 20 minutos (ver secção 6.6). Como terapêutica de manutenção, a dose recomendada é de 10 milhões de UI/m2, administrada por via subcutânea, três dias por semana (em dias alternados) durante 48 semanas.
 28 Na eventualidade de ocorrerem acontecimentos adversos graves durante o tratamento com interferão alfa-2b, em particular se os números de neutrófilos descerem para valores &lt; 500/mm3 ou se os níveis de alaninaminotransferase/aspartataminotransferase (ALT/AST) atingirem valores &gt; 5 vezes o limite superior do normal, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até ao desaparecimento dos acontecimentos adversos. O tratamento com interferão alfa-2b deve ser reiniciado com 50% da dose anterior. Deve suspender-se a terapêutica com interferão alfa-2b, em caso de persistência de intolerância após ajuste da posologia, do número de neutrófilos descer para &lt; 250/mm3 ou os níveis ALT/AST atingirem valores &gt; 10 vezes o limite superior do normal.
 Embora se desconheça qual é a dose ideal (mínima) que permite obter um benefício clínico completo, os doentes devem ser tratados com a dose recomendada, reduzindo-se a dose em função da toxicidade, conforme atrás descrito.
 O IntronA pode ser administrado utilizando seringas para injectáveis descartáveis de vidro ou de plástico.
 4.3 Contra-indicações -Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 -Antecedentes de doença cardíaca grave pré-existente, por ex., insuficiência cardíaca congestiva
 não controlada, enfarte do miocárdio recente, perturbações graves do ritmo cardíaco.
 -Disfunção renal ou hepática grave, incluindo a causada por metastases.
 -Epilepsia e/ou alteração da função do sistema nervoso central (SNC) (ver secção 4.4).
 -Hepatite crónica com cirrose hepática descompensada.
 -Hepatite crónica em doentes submetidos a um tratamento actual ou recente com fármacos
 imunossupressores, excluindo desmame recente de corticosteróides.
 -Hepatite auto-imune ou antecedentes de doença auto-imune, receptores de transplantes
 imunodeprimidos.
 -Doença da tiróide pré-existente, salvo se for controlável com um tratamento convencional.
 Crianças e adolescentes: -Existência de, ou antecedentes de perturbação grave do foro psiquiátrico, particularmente
 depressão grave, ideação suicida ou tentativa de suicídio.
 Terapêutica combinada com ribavirina: Ver também o RCM da ribavirina caso se pretenda administrar o interferão alfa-2b em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Para todos os doentes: Sistema Nervoso Central (SNC) e Psiquiátrico: Têm sido observados em alguns doentes efeitos graves sobre o SNC, particularmente depressão, ideação suicida e tentativa de suicídio, durante o tratamento com IntronA, e após a suspensão do tratamento, maioritariamente durante o período de acompanhamento de 6 meses. Entre as crianças e os adolescentes tratados com IntronA em associação com ribavirina, a ideação suicida ou tentativas de suicídio foram notificadas mais frequentemente, em comparação com os doentes adultos (2,4% versus 1%) durante o tratamento e o período de acompanhamento de 6 meses após o tratamento. Tal como em doentes adultos, as crianças e os adolescentes sofreram outros acontecimentos adversos psiquiátricos (p. ex., depressão, labilidade emocional e sonolência). Têm sido observados outros efeitos sobre o SNC com os interferões alfa, incluindo comportamento agressivo (por vezes dirigido contra outras pessoas), distúrbios bipolares, mania, confusão e alterações do estado mental. Os doentes devem ser cuidadosamente vigiados para detecção de quaisquer sinais ou sintomas de perturbações do foro psiquiátrico. Face a esta sintomatologia, o médico assistente deverá ter em conta a gravidade potencial destes efeitos indesejáveis e ponderar a necessidade de tratamento apropriado. Em caso de persistência ou agravamento dos sintomas psiquiátricos, ou identificação de ideação suicida, recomenda-se a suspensão do tratamento com IntronA e o acompanhamento do doente, com intervenção psiquiátrica se apropriado.
 29 Doentes com existência de, ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico: Se é considerado necessário um tratamento com interferão alfa-2b em doentes adultos com existência ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico, este apenas deve ser iniciado após ter sido assegurado um diagnóstico individualizado apropriado e uma abordagem terapêutica da perturbação do foro psiquiátrico. A utilização de interferão alfa-2b em crianças e adolescentes com existência de, ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico, é contra-indicada (ver secção 4.3).
 Foram observados, durante a terapêutica com IntronA, casos raros de reacções de hipersensibilidade de carácter agudo (por ex., urticária, angioedema, broncoconstrição, anafilaxia) ao interferão alfa-2b. Caso se verifique uma reacção deste tipo, deve interromper-se a medicação e instituir-se uma terapêutica clínica adequada. Os casos de exantema transitório não justificam a interrupção da terapêutica.
 A ocorrência de reacções adversas moderadas a graves poderá requerer a modificação do regime posológico do doente ou, em alguns casos, a suspensão da terapêutica com IntronA. Qualquer doente que desenvolva alterações da função hepática durante o tratamento com IntronA deve ser mantido sob rigorosa vigilância, devendo suspender-se o tratamento caso se verifique progressão dos sinais e sintomas.
 Durante a terapêutica com IntronA ou até dois dias após o final do tratamento pode ocorrer hipotensão, requerendo uma terapêutica de suporte.
 Os doentes submetidos a uma terapêutica com IntronA devem efectuar uma hidratação adequada, visto terem sido observados casos de hipotensão relacionados com depleção de líquidos. Poderá ser necessário proceder-se à reposição de líquidos.
 Embora a febre possa estar associada a síndrome tipo gripal referida habitualmente durante a terapêutica com interferão, dever-se-á averiguar outras causas de febre persistente.
 O IntronA deve ser utilizado com precaução em doentes com patologias clínicas debilitantes, por exemplo, com antecedentes de doença pulmonar (por ex., doença pulmonar crónica obstrutiva) ou diabetes mellitus com tendência para cetoacidose. Dever-se-á também ter precaução com doentes com alterações da coagulação (por ex., tromboflebite, embolia pulmonar) ou mielossupressão grave.
 Têm sido observados casos raros de infiltrados pulmonares, pneumonite e pneumonia, que resultaram, ocasionalmente, em morte, em doentes tratados com interferão alfa, incluindo nos tratados com IntronA. A etiologia destes casos não se encontra ainda definida. Estes sintomas foram relatados com maior frequência quando o interferão alfa foi administrado concomitantemente com shosaikoto, um medicamento fitofarmacêutico de origem chinesa (ver secção 4.5). Qualquer doente que desenvolva febre, tosse, dispneia ou outra sintomatologia respiratória deverá ser submetido a uma radiografia do tórax. Se a radiografia do tórax revelar a presença de infiltrados pulmonares ou existirem sinais evidentes de insuficiência pulmonar, deve manter-se o doente sob cuidadosa observação e, se apropriado, suspender o tratamento com interferão alfa. Embora estes casos tenham sido descritos com maior frequência em doentes com hepatite C crónica tratados com interferão alfa, foram também referidos em doentes com doenças oncológicas medicados com interferão alfa. A suspensão imediata da administração do interferão alfa e o tratamento com corticosteróides parecem estar associados à resolução dos acontecimentos adversos pulmonares.
 Acontecimentos adversos oculares (ver secção 4.8), incluindo hemorragias da retina, manchas algodonosas e obstrução das artérias ou das veias da retina, têm sido referidos raramente após o tratamento com interferões alfa. Todos os doentes devem ser submetidos a um exame oftalmológico antes de iniciar o tratamento. Qualquer doente que refira alterações da acuidade visual ou dos campos visuais, ou qualquer outra sintomatologia oftalmológica durante o tratamento com IntronA deve ser imediatamente submetido a um exame oftalmológico completo. Recomenda-se a realização de exames oculares periódicos durante o tratamento com IntronA particularmente em doentes com patologias que podem estar associadas à retinopatia, tais como diabetes mellitus ou hipertensão. Deve ser ponderada a suspensão do tratamento com IntronA em doentes que desenvolvem novas patologias oftalmológicas, ou agravamento de patologias existentes. 30 Têm sido observados estados de maior aprofundamento da consciência e coma, incluindo casos de encefalopatia, em alguns doentes, geralmente idosos, tratados com as doses mais elevadas. Embora estes efeitos sejam geralmente reversíveis, em alguns doentes, a resolução completa poderá demorar até três semanas. Em casos muito raros, ocorreram crises convulsivas com doses elevadas de IntronA.
 Deve proceder-se a uma cuidadosa monitorização dos doentes adultos com antecedentes de insuficiência cardíaca congestiva, enfarte do miocárdio e/ou arritmias anteriores ou actuais, que necessitem de ser submetidos a uma terapêutica com IntronA. Recomenda-se que os doentes com doenças cardíacas pré-existentes e/ou doenças oncológicas em estadios avançados sejam submetidos a um electrocardiograma antes e durante o tratamento. As arritmias cardíacas (essencialmente supraventriculares) respondem geralmente à terapêutica convencional, mas podem requerer a suspensão da terapêutica com IntronA. Não existem dados em crianças e adolescentes com antecedentes de doença cardíaca.
 Têm sido observados hipertrigliceridemia e agravamento de hipertrigliceridemia, por vezes grave. Consequentemente, recomenda-se a monitorização dos níveis lipídicos.
 Devido à existência de relatos de exacerbação de doença psoriática pré-existente e sarcoidose pelo interferão alfa, recomenda-se a utilização de IntronA em doentes com psoríase ou sarcoidose apenas se o potencial benefício justifica o potencial risco.
 Os dados preliminares indicam que a terapêutica com o interferão alfa pode estar associada a um aumento da taxa de rejeição de transplantes renais. Foi também notificada rejeição de transplantes hepáticos.
 Tem sido referido o desenvolvimento de auto-anticorpos e patologias auto-imunes durante o tratamento com interferões alfa. Os doentes com predisposição para o desenvolvimento de patologias auto-imunes podem ter um risco mais elevado. Os doentes com sinais e sintomas compatíveis com patologias auto-imunes devem ser monitorizados cuidadosamente, e a relação benefício-risco da terapêutica prolongada com interferão deverá ser re-avaliada (ver também secção 4.4 Hepatite C crónica, Monoterapia (alterações da tiróide) e secção 4.8). Foram relatados casos de síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada (VKH) em doentes com Hepatite C crónica tratados com interferão. Este síndrome é uma doença inflamatória granulomatosa que afecta os olhos, sistema auditivo, meninges, e pele. Se há suspeita de síndrome de VKH, o tratamento antiviral deverá ser interrompido e considerada a terapêutica com corticosteróides (ver secção 4.8).
 O tratamento com IntronA deverá ser suspenso em doentes com hepatite crónica que desenvolvam prolongamento dos marcadores de coagulação ou do tempo de coagulação, indicativos de descompensação hepática.
 Deve considerar-se efectuar as vacinações apropriadas (hepatites A e B) nos doentes que recebam regular/repetidamente albumina derivada de plasma humano.
 As medidas padrão para a prevenção das infecções que resultam da utilização de medicamentos preparados a partir de sangue ou plasma humano incluem a selecção de dadores, o ensaio das dávidas individuais e das pools de plasma no que se refere a marcadores de infecção específicos e a inclusão de fases de fabrico eficazes para a inactivação/remoção de vírus. Apesar destas medidas, não pode ser totalmente excluída a possibilidade de transmissão de agentes infectantes quando se administram medicamentos derivados de sangue ou plasma humano. Esta possibilidade também se aplica a vírus desconhecidos ou emergentes e a outros agentes patogénicos.
 Não existem relatórios de transmissão viral ocorrida com albumina fabricada de acordo com as especificações da Farmacopeia Europeia por processos estabelecidos.
 Recomenda-se fortemente que, de cada vez que IntronA é administrado a um doente, sejam registados o nome e o número de lote do produto por forma a manter uma ligação entre o doente e o lote do produto. 31 Hepatite C Crónica: Terapêutica combinada com ribavirina: Ver também o RCM da ribarivina caso se pretenda administrar o IntronA em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica.
 Foi efectuada uma biópsia hepática em todos os doentes dos estudos na hepatite C crónica, antes da sua inclusão, mas em certos casos (p. ex. doentes com genotipos 2 e 3) o tratamento poderá ser possível sem confirmação histológica. Deverão ser consultadas as orientações actuais de tratamento no sentido de determinar a necessidade de uma biópsia hepática antes de iniciar o tratamento.
 Monoterapia: Em casos pouco frequentes, os doentes adultos submetidos a um tratamento com IntronA por hepatite C crónica desenvolveram alterações da função tiróideia, quer hipotiroidismo quer hipertiroidismo. Foi demonstrado em ensaios clínicos da terapêutica com IntronA que no conjunto dos doentes, 2,8% dos doentes, desenvolveram alterações da função tiróideia. Estas alterações foram controladas pela terapêutica convencional utilizada na disfunção da função tiróideia. Desconhece-se qual o mecanismo do IntronA que poderá ser responsável pela alteração da função tiróideia. Antes do início da terapêutica com IntronA para o tratamento da hepatite C crónica, deve proceder-se à determinação dos níveis séricos da tirotrofina (TSH). Qualquer alteração da função tiróideia detectada nessa determinação deverá ser tratada com uma terapêutica convencional. Poder-se-á iniciar o tratamento com IntronA se a medicação permitir manter dentro dos limites normais os níveis de TSH. Devem determinar-se os níveis da TSH se, no decurso da terapêutica com IntronA, um doente desenvolver sintomatologia compatível com uma possível disfunção tiroideia. Mesmo em presença de disfunções da tiróide, poder-se-á prosseguir o tratamento com IntronA se a medicação permitir manter os níveis da TSH dentro dos limites normais. A suspensão da terapêutica com IntronA em doentes com hepatite crónica não esteve associada a reversão da disfunção tiróideia durante o tratamento (ver também Crianças e adolescentes, Monitorização da tiróide).
 Monitorização suplementar específica para crianças e adolescentes Monitorização da Tiróide: Aproximadamente 12% das crianças tratadas com interferão alfa-2b e ribavirina desenvolveram um aumento na tirotrofina (TSH). Outros 4% tiveram uma diminuição transitória abaixo do limite inferior do normal. Antes do início da terapêutica com IntronA, tem que se proceder à avaliação dos níveis da TSH e qualquer alteração na tiróide detectada na altura tem que ser tratada com terapêutica convencional. A terapêutica com IntronA pode ser iniciada se os níveis da TSH conseguem ser mantidos dentro do normal através da medicação. Tem sido observada disfunção da tiróide durante o tratamento com interferão alfa-2b e ribavirina. Se forem detectadas alterações na tiróide, a situação da tiróide do doente deve ser avaliada e tratada conforme clinicamente apropriado. As crianças e os adolescentes devem ser monitorizados em cada 3 meses para despiste de disfunção da tiróide (p. ex. TSH).
 Crescimento e Desenvolvimento: Durante um curso terapêutico de 1 ano ocorreu uma redução na taxa de crescimento linear (redução média do percentil de 9%) e uma redução na taxa de desenvolvimento ponderal (redução média do percentil de 13%). Foi observada uma regressão geral destas tendências durante os 6 meses de acompanhamento após tratamento. No entanto, com base em dados intermédios de um estudo de acompanhamento de longo termo,12 (14%) de 84 crianças tiveram uma redução no seu percentil &gt; 15 relativamente à sua taxa de crescimento linear, das quais 5 (6%) crianças tiveram uma redução no percentil &gt; 30 apesar de não estarem em tratamento há mais de 1 ano. Adicionalmente, os resultados pré-clínicos de toxicidade juvenil demonstraram uma pequena diminuição no crescimento global, relacionada com a dose, em ratos recém-nascidos que receberam ribavirina (ver secção 5.3). Assim sendo, o risco/benefício da utilização combinada de interferão alfa-2b e ribavirina em crianças pequenas deve ser avaliado antes do início da terapêutica. Recomenda-se que os médicos vigiem o crescimento de crianças a tomar ribavirina em associação com o interferão alfa-2b. Não existem dados nos efeitos a longo prazo sobre o crescimento e desenvolvimento e sobre a maturação sexual.
 Co-infecção VHC/VIH: Os doentes co-infectados com VIH e tratados com terapêutica anti-retroviral de alta actividade (HAART) podem estar em maior risco de desenvolver acidose láctica. A adição de IntronA e ribavirina à terapêutica HAART deve ser efectuada com cuidado (consultar o RCM da
 32 ribavirina). Os doentes tratados com a terapêutica combinada de IntronA e ribavirina e zidovudina poderão estar em maior risco de desenvolver anemia. Doentes co-infectados com cirrose avançada que recebem HAART podem ter um risco maior de descompensação hepática e morte. Adicionar o tratamento com interferões alfa em monoterapia ou em associação com ribavirina pode aumentar o risco neste sub-grupo populacional.
 Quimioterapia concomitante: A administração de IntronA em associação com outros agentes quimioterapêuticos (por ex., Ara-C, ciclofosfamida, doxorubicina, teniposido) poderá provocar um aumento do risco de toxicidade (gravidade e duração) que poderá ser fatal ou potencialmente fatal devido à administração concomitante do fármaco. Os acontecimentos adversos fatais ou potencialmente fatais referidos com maior frequência incluem mucosite, diarreia, neutropenia, insuficiência renal e alterações electrolíticas. Devido ao risco de aumento da toxicidade, é necessário proceder a cuidadosos ajustes das doses de IntronA e dos agentes quimioterapêuticos concomitantes (ver secção 4.5). Quando o IntronA é utilizado com a hidroxiureia, a frequência e a gravidade da vasculite cutânea podem aumentar.
 Afecções dentais e periodontais: Têm sido notificadas afecções dentais e periodontais, que podem levar a perda de dentição, em doentes que recebem terapêutica combinada de IntronA com a ribavirina. Adicionalmente, a xerostomia pode danificar a dentição e as membranas mucosas da boca durante o tratamento prolongado com a associação de IntronA e ribavirina. Os doentes devem lavar cuidadosamente os dentes duas vezes por dia e ser submetidos a exames dentários regulares. Adicionalmente, alguns doentes podem ter vómitos. Se ocorrer esta reacção, os doentes devem ser aconselhados a lavar a boca cuidadosamente após o vómito.
 Exames Laboratoriais: Deverão ser realizados exames laboratoriais de rotina e análises bioquímicas (hemograma completo e diferencial, contagem de plaquetas, electrólitos, enzimas hepáticas, proteínas séricas, bilirrubina sérica e creatinina sérica) em todos os doentes antes e periodicamente durante o tratamento sistémico com IntronA.
 Durante o tratamento das hepatites B ou C, o esquema de realização dos exames laboratoriais semanais recomendado é nas semanas 1,2,4,8,12,16 e, subsequentemente, de dois em dois meses até ao final do tratamento. Caso os níveis de ALT aumentem para valores iguais ou superiores a 2 vezes os níveis basais durante a terapêutica com IntronA, poder-se-á prosseguir a terapêutica com IntronA salvo se forem observados sinais e sintomas de insuficiência hepática. Durante os períodos em que se registarem subidas dos níveis de ALT, deverão ser realizadas a intervalos de duas semanas as seguintes provas da função hepática: ALT, tempo de protrombina, fosfatase alcalina, albumina e bilirrubina.
 Em doentes tratados por melanoma maligno, deve proceder-se semanalmente à monitorização da função hepática, do leucograma, durante a fase de indução da terapêutica e, mensalmente, durante a fase de manutenção da terapêutica.
 Efeito sobre a fertilidade: O interferão pode afectar a fertilidade (ver secções 4.6 e 5.3).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Os narcóticos, hipnóticos ou sedativos devem ser administrados com precaução quando utilizados concomitantemente com IntronA.
 Não foram ainda totalmente avaliadas as interacções entre o IntronA e outros medicamentos. Deve ter-se precaução ao administrar IntronA em associação com outros agentes potencialmente mielossupressores.
 Os interferões podem afectar o processo metabólico oxidativo. Este facto deve ser tido em consideração durante a terapêutica concomitante com medicamentos que são metabolizados através desta via, tal como os derivados da xantina, teofilina ou aminofilina. Durante a terapêutica 33 concomitante com agentes xantínicos, deve proceder-se à monitorização dos níveis de teofilina e efectuar os ajustes posológicos, se necessário.
 Têm sido observados casos raros de infiltrados pulmonares, pneumonite e pneumonia, que resultaram, ocasionalmente, em morte, em doentes tratados com interferão alfa, incluindo nos tratados com IntronA. A etiologia destes casos não se encontra ainda definida. Estes sintomas foram relatados com maior frequência quando o interferão alfa foi administrado concomitantemente com shosaikoto, um medicamento fitofarmacêutico de origem chinesa (ver secção 4.4).
 A administração de IntronA em associação com outros agentes quimioterapêuticos (por ex., Ara-C, ciclofosfamida, doxorubicina, teniposido) poderá provocar um risco aumentado de toxicidade (gravidade e duração) (ver secção 4.4).
 (Ver também o RCM da ribavirina caso se pretenda administrar o IntronA em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica).
 4.6 Gravidez e aleitamento As mulheres em risco de engravidar deverão utilizar um método contraceptivo eficaz durante o tratamento. O IntronA tem que ser utilizado com precaução em homens em idade fértil. Têm sido descritas descidas dos níveis séricos de estradiol e de progesterona em mulheres tratadas com interferão leucocitário humano.
 Não existem dados suficientes sobre a utilização de interferão alfa-2b em mulheres grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. O IntronA só deverá ser utilizado durante a gravidez se os seus benefícios potenciais justificarem os riscos potenciais para o feto.
 Desconhece-se se os componentes deste medicamento são excretados no leite materno. Devido ao potencial de indução de reacções adversas em lactentes, deve interromper-se a amamentação antes do início do tratamento.
 Terapêutica combinada com ribavirina: A ribavirina provoca graves anomalias congénitas no caso de ser administrada durante a gravidez. A terapêutica com ribavirina está contra-indicada em mulheres grávidas. Tem que ser usado extremo cuidado para evitar a gravidez em doentes do sexo feminino ou em parceiras sexuais de doentes do sexo masculino que tomam IntronA em associação com a ribavirina. Tanto as doentes do sexo feminino em idade fértil como os seus parceiros sexuais têm que utilizar um método contraceptivo eficaz no decurso do tratamento e durante o período de 4 meses após a conclusão do mesmo. Tanto os doentes do sexo masculino como as suas parceiras sexuais têm que utilizar um método contraceptivo eficaz no decurso do tratamento e durante o período de 7 meses após a conclusão do mesmo (ver o RCM da ribavirina).
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Dever-se-á advertir os doentes que poderão desenvolver fadiga, sonolência ou confusão durante o tratamento com IntronA, e assim recomenda-se que evitem conduzir veículos ou utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Ver o RCM da ribavirina no que se refere aos efeitos indesejáveis da ribavirina caso se pretenda administrar o IntronA em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica.
 Em ensaios clínicos realizados num amplo espectro de indicações e numa ampla gama de doses (de 6 MUI/m2/semana na tricoleucemia a 100 MUI/m2/semana no melanoma), os efeitos indesejáveis relatados com maior frequência foram febre, fadiga, cefaleias e mialgia. A febre e a fadiga eram geralmente reversíveis no período de 72 horas após a interrupção ou o termo do tratamento.
 34 Em ensaios clínicos realizados numa população com hepatite C, os doentes receberam IntronA em monoterapia ou em associação com a ribavirina durante um ano. Todos os doentes incluídos nestes ensaios receberam 3 MUI de IntronA três vezes por semana. Na Tabela 1 é apresentada a frequência de doentes que relataram efeitos indesejáveis (relacionados com o tratamento) em ensaios clínicos realizados em doentes que não receberam tratamento anterior durante um ano. A gravidade foi geralmente ligeira a moderada. As reacções adversas listadas na Tabela 1 baseiam-se na experiência em ensaios clínicos e pós-comercialização. De acordo com a classificação por sistemas de órgãos, as reacções adversas incluem-se em diferentes gamas de frequência usando as seguintes categorias: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (≥1/1.000, &lt; 1/100); raros (≥1/10.000, &lt; 1/1.000); muito raros (&lt; 1/10.000); desconhecido. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Tabela 1. Reacções adversas notificadas durante ensaios clínicos ou após comercialização de IntronA isolado ou em combinação com ribavirina. Classes de sistemas de órgãos Infecções e infestações Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes: Raros: Doenças do sangue e do sistema linfático Muito frequentes: Frequentes: Muito raros: Desconhecido: Doenças do sistema imunitário§ Muito raros: Desconhecido: Doenças endócrinas Frequentes: Muito raros: Doenças do metabolismo e da nutrição Muito frequentes: Frequentes: Muito raros: Perturbações do foro psiquiátrico§ Muito frequentes: Frequentes: Raros: Muito raros: Desconhecido: § Doenças do sistema nervoso Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes: Muito raros: Mononeuropatia, coma§ Desconhecido:
 Reacções adversas Faringite*, infecção viral* Bronquite, sinusite, herpes simplex (resistente), rinite Infecção bacteriana Pneumonia§, sepsis Leucopenia Trombocitopenia, linfoadenopatia, linfopenia Anemia aplástica Aplasia pura da série vermelha, púrpura trombocitopénica idiopática, púrpura trombocitopénica trombótica Sarcoidose, exacerbação de sarcoidose Lúpus eritematoso sistémico, vasculite, artrite reumatóide (inicio ou agravamento), síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada, reacções de hipersensibilidade aguda incluindo urticária, angioedema, bronconstricção, anafilaxia§ Hipotiroidismo§, hipertiroidismo§ Diabetes, agravamento de diabetes Anorexia Hipocalcemia, desidratação, hiperuricemia, sede Hiperglicemia, hipertrigliceridemia§, aumento do apetite Depressão, insónia, ansiedade, labilidade emocional*, agitação, nervosismo Confusão, perturbação do sono, redução da líbido Ideação suicida Suicídio, tentativa de suicídio, comportamento agressivo (por vezes dirigido contra outros), psicose incluindo alucinações Ideação homicida, alteração do estado mental§, mania, distúrbios bipolares Tonturas, cefaleias, diminuição da capacidade de concentração, xerostomia Tremor, parestesia, hipostesia, enxaqueca, rubor, sonolência, perversão do paladar Neuropatia periférica Hemorragia cerebrovascular, isquemia cerebrovascular, convulsões, alterações da consciência, encefalopatia 35
 36 Afecções oculares Visão turva Muito frequentes: Conjuntivite, alterações da visão, afecção da glândula Frequentes: lacrimal, dor ocular Hemorragia da retina§, retinopatia (incluindo edema Raros: macular), obstrução das artérias ou veias da retina§, neurite óptica, edema papilar, perda de aquidade ou do campo visual, manchas algodonosas§ Afecções do ouvido e do labirinto Vertigem, acufenos Frequentes: Perda de audição, perturbações da audição Muito raros: Cardiopatias Palpitações, taquicardia Frequentes: Cardiomiopatia Raros: Enfarte do miocárdio, isquémia cardíaca Muito raros: Arritmia Desconhecido: Vasculopatias Hipertensão Frequentes: Isquémia periférica, hipotensão§ Muito raros: Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Dispneia*, tosse* Muito frequentes: Epistaxe, perturbação respiratória, congestão nasal, rinorreia, Frequentes: tosse não produtiva Infiltrados pulmonares§, pneumonite§ Muito raros: Doenças gastrointestinais Náuseas/vómitos, dor abdominal, diarreia, estomatite, Muito frequentes: dispepsia Estomatite ulcerativa, dor no quadrante superior direito, Frequentes: glossite, gengivite, obstipação, fezes soltas Pancreatite, colite isquémica, colite ulcerosa, gengivorragia Muito raros: Doença peridentária NE, afecção dentária NE§ Desconhecido: Afecções hepatobiliares Hepatomegalia Frequentes: Hepatotoxicidade, (incluindo morte) Muito raros: Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Alopécia, prurido*, pele seca*, erupção cutânea*, Muito frequentes: hipersudorese Psoríase (início ou agravamento) §, erupção maculopapular, Frequentes: erupção eritematosa, eczema, eritema, afecção cutânea Síndrome de Stevens Johnson, necrólise epidérmica tóxica, Muito raros: eritema multiforme Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos Mialgia, artralgia, dor musculoesquelética Muito frequentes: Artrite Frequentes: Rabdomiólise, miosite, cãibras nas pernas, dorsalgia Muito raros: Doenças renais e urinárias Alterações na frequência na micção Frequentes: Falência renal, insuficiência renal, síndrome nefrótico Muito raros: Doenças dos órgãos genitais e da mama Amenorreia, dor mamária, dismenorreia, menorragia, Frequentes: perturbação menstrual, afecção vaginal
 37 Perturbações gerais e alterações no local de administração Inflamação no local da injecção, reacção no local da Muito frequentes: injecção*, fadiga, arrepios, febre§, sintomas de tipo gripal§, astenia, irritabilidade, dor torácica, mal-estar Dor no local da injecção Frequentes: Necrose no local da injecção, edema facial Muito raros: Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: Diminuição do peso corporal* Estes acontecimentos foram apenas frequentes com IntronA em monoterapia § Ver secção 4.4
 Estes efeitos indesejáveis foram também relatados com IntronA em monoterapia.
 Os efeitos indesejáveis observados com a hepatite C são representativos dos relatados quando o IntronA é administrado noutras indicações, com alguns aumentos de incidência antecipados relacionados com a dose. Por exemplo, num ensaio de tratamento adjuvante de alta dose com IntronA em doentes com melanoma, as incidências de fadiga, febre, mialgia, neutropenia/anemia, anorexia, náuseas e vómitos, diarreia, arrepios, sintomas tipo gripal, depressão, alopecia, paladar alterado e tonturas foram mais elevadas do que nos ensaios da hepatite C. A gravidade também aumentou com a terapêutica de alta dose (níveis 3 e 4 da OMS, em 66% e 14% dos doentes, respectivamente), em comparação com a gravidade ligeira a moderada geralmente associada a doses mais baixas. Os efeitos indesejáveis são geralmente tratados através do ajuste da dose.
 Os acontecimentos adversos cardiovasculares (EACV), em particular arritmias, pareceram estar relacionados, na maioria dos casos, com doença CV pré-existente e com a terapêutica cardiotóxica anterior (ver secção 4.4). Foram referidos casos raros de cardiomiopatia, que pode ser reversível após suspensão do tratamento com interferão alfa, em doentes sem sinais anteriores de doença cardíaca.
 Tem sido notificada uma grande variedade de patologias auto-imunes e com mediação imunitária com a utilização de interferões alfa, incluindo alterações da tiróide, lúpus eritematoso sistémico, artrite reumatóide (início ou agravamento), púrpura trombocitopénica idiopática e trombótica, vasculite, neuropatias incluindo mononeuropatias (ver também secção 4.4).
 As alterações laboratoriais clinicamente significativas que ocorrem mais frequentemente com doses superiores a 10 milhões de UI por dia incluem redução do número de neutrófilos e de leucócitos, descida dos níveis de hemoglobina e do número das plaquetas; aumento dos níveis séricos de fosfatase alcalina, LDH, creatinina e ureia. Tem sido notificada pancitopenia moderada e geralmente reversível. Têm sido observados aumentos, considerados patológicos, dos níveis séricos de ALT/AST (TGP/TGO) em alguns indivíduos que não sofrem de hepatite e em alguns doentes com hepatite B crónica coincidente com depuração de ADNp viral.
 Para questões de segurança respeitantes a agentes transmissíveis, ver a secção 4.4.
 População Pediátrica Crianças e adolescentes – Hepatite C Crónica Em ensaios clínicos em 118 crianças ou adolescentes com idades entre os 3 e os 16 anos,6% suspenderam a terapêutica devido a acontecimentos adversos. De uma forma geral, o perfil de acontecimentos adversos na limitada população pediátrica estudada foi semelhante ao observado em adultos, embora exista uma preocupação pediátrica específica em relação à inibição do crescimento uma vez que foram observadas durante o tratamento reduções dos percentis de altura (redução média do percentil da velocidade de crescimento de 9%) e peso (redução média do percentil de 13%) (ver secção 4.4). Adicionalmente, foram notificadas ideação suicida ou tentativas de suicídio mais frequentemente em comparação com os doentes adultos (2,4% versus 1%) durante o tratamento e durante os 6 meses de acompanhamento após o tratamento. Tal como os doentes adultos, as crianças e 38 os adolescentes também sentiram outros acontecimentos adversos psiquiátricos (p. ex. depressão, labilidade emocional e sonolência) (ver secção 4.4). Adicionalmente, as alterações no local da injecção, a febre, a anorexia, os vómitos e a labilidade emocional ocorreram mais frequentemente em crianças e adolescentes em comparação com os doentes adultos. Foram necessárias alterações da dose em 30% dos doentes, maioritariamente por anemia e neutropenia.
 As reacções adversas listadas na Tabela 2 baseiam-se na experiência em ensaios clínicos pediátricos. De acordo com a classifcação por sistema de orgãos, as reacções adversas incluem-se em diferentes gamas de frequência usando as seguintes categorias: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100, &lt; 1/10). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Tabela 2. Reacções adversas notificadas muito frequentemente e frequentemente em ensaios clínicos pediátricos Muito frequentes (≥1/10) – Frequentes (≥1/100, &lt; 1/10) Classes de sistemas de órgãos Infecções e infestações Muito frequentes: Frequentes: Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incl. quistos e polipos) Frequentes: Doenças do sangue e do sistema linfático Muito frequentes: Frequentes: Doenças endócrinas Muito frequentes: Frequentes: Doenças do metabolismo e da nutrição Muito frequentes: Frequentes: Perturbações do foro psiquiátrico§ Muito frequentes: Frequentes: Doenças do sistema nervoso§ Muito frequentes: Frequentes: Afecções oculares Frequentes: Vasculopatias Frequentes: Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Frequentes:
 Reacções adversas Infecção viral, faringite Infecção fúngica, infecção bacteriana, infecção pulmonar, otite média, abcesso dentário, infecção por herpes simplex, infecção do tracto urinário, vaginite, gastroenterite Neoplasia (não especificada) Anemia, neutropenia Trombocitopenia, linfadenopatia Hipotiroidismo§, Hipertiroidismo§, virilismo Anorexia Hipertrigliceridemia§, hiperuricémia, aumento do apetite Depressão, labilidade emocional, insónia Ideação suicida, reacção agressiva, confusão, alteração do comportamento, agitação, sonanbulismo, ansiedade, nervosismo, perturbação do sono, sonhos anormais, apatia Cefaleias, tonturas Hipercinesia, tremor, disfonia, parestesia, hipostesia, hiperestesia, diminuição da capacidade de concentração, sonolência, Conjutivite, dor ocular, alteração da visão, afecção da glândula lacrimal Doença de Raynaud, rubor, palidez Dispneia, taquipneia, epistáxis, tosse, congestão nasal, irritação nasal, rinorreia, crises esternutatórias
 39 Doenças gastrointestinais Diarreia, vómitos, náuseas, dor abdominal Muito frequentes: Ulceração oral, estomatite ulcerosa, estomatite, dor no Frequentes: quadrante superior direito, dispepsia, glossite, refluxo gastroesofágico, doença rectal, doença gastrointestinal, obstipação, fezes soltas, dores de dentes, afecção dentária Afecções hepatobiliares Função hepática alterada Frequentes: Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Alopécia, erupção cutânea Muito frequentes: Reacção de fotossensibilidade, erupção maculopapular, Frequentes: eczema, acne, afecção cutânea, afecção ungueal, descoloração cutânea, prurido, pele seca, eritema, contusão, hipersudorese Afecções musculoesquléticas e dos tecidos conjuntivos Artralgia, mialgia, dor musculoesquelética, Muito frequentes: Doenças renais e urinárias Enurese, perturbação da micção, incontinência urinária Frequentes: Doenças dos órgãos genitais e da mama Sexo feminino: amenorreia, menorragia, perturbação Frequentes: menstrual, doença vaginal Sexo masculino: dor testicular Perturbações gerais e alterações no local de administração Inflamação no local de injecção, reacção no local de injecção, Muito frequentes: fadiga, arrepios, febre§, sintomas de tipo sintomas gripais§, mal-estar geral, irritabilidade Dor torácica, astenia, edema, dor no local de injecção Frequentes Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: Redução da taxa de crescimento (redução da altura e/ou do peso para a idade) § Lesões e intoxicações Laceração cutânea Frequentes: § Ver secção 4.4
 4.9 Sobredosagem Não foram observados casos de sobredosagem que conduzissem a manifestações clínicas agudas. Todavia, tal como se verifica com qualquer composto farmacologicamente activo, está indicado o tratamento sintomático com monitorização frequente dos sinais vitais e rigorosa observação do doente.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Imunoestimulantes, citoquinas e imunomoduladores, interferões, interferão alfa-2b, código ATC: L03A B05
 O IntronA é uma formulação estéril, estável de interferão alfa-2b, altamente purificado, produzido através de técnicas de recombinação do ADN. O interferão alfa-2b recombinante é uma proteína solúvel em água com um peso molecular de aproximadamente 19.300 daltons. É obtido a partir de um
 40 clone de E. coli, o qual contém um plasmídeo obtido por engenharia genética, hibridizado com um gene de interferão alfa-2b de leucócitos humanos.
 A actividade do IntronA é expressa em termos de UI, sendo 1 mg de proteína do interferão alfa-2b recombinante correspondente a 2,6 x 108 UI. As Unidades Internacionais são determinadas por comparação da actividade do interferão alfa-2b recombinante com a actividade da preparação de referência internacional de interferão de leucócitos humanos estabelecida pela Organização Mundial de Saúde.
 Os interferões são uma família de pequenas moléculas proteicas com pesos moleculares de aproximadamente 15.000 a 21.000 daltons. São produzidos e segregados pelas células em resposta a infecções virais ou a vários indutores sintéticos e biológicos. Foram identificadas três classes fundamentais de interferões: alfa, beta e gama. Estas três classes principais não são, por si só, homogéneas e podem conter várias espécies moleculares diferentes do interferão. Foram identificados mais de 14 interferões alfa humanos, geneticamente distintos. O IntronA foi classificado com interferão alfa-2b recombinante.
 Os interferões exercem as suas actividades celulares ligando-se a receptores de membrana específicos, existentes na superfície celular. Os receptores do interferão humano, isolados de células humanas linfoblastóides (Daudi), parecem ser proteínas altamente assimétricas. Apresentam selectividade em relação aos interferões humanos mas não em relação aos interferões murinos, sugerindo uma especificidade de espécie. Os estudos realizados com outros interferões demonstraram especificidade de espécie. Contudo, certas espécies de macacos, como por exemplo, os macacos Rhesus, são sensíveis à estimulação farmacodinâmica após exposição ao interferão tipo 1 humano.
 Os resultados obtidos em vários estudos sugerem que, após a sua ligação à membrana celular, o interferão inicia uma sequência complexa de acontecimentos intracelulares que incluem a indução de certas enzimas. Pensa-se que este processo é, pelo menos em parte, responsável pelas várias respostas celulares ao interferão, incluindo a inibição da replicação viral em células infectadas por vírus, supressão da proliferação celular e actividades imunomoduladoras, tais como potenciação da actividade fagocítica dos macrófagos e aumento da citotoxicidade específica dos linfócitos para as células alvo. Todas ou algumas dessas actividade podem contribuir para os efeitos terapêuticos do interferão.
 O interferão alfa-2b recombinante demonstrou efeitos anti-proliferativos em ensaios pré-clínicos em que foram utilizados tanto sistemas de culturas de células animais e humanas como xeno-enxertos de tumores humanos em animais. Foi documentada a existência de uma actividade imunomodulatória significativa in vitro.
 O interferão alfa-2b recombinante inibe, igualmente, a replicação viral in vivo e in vitro. Embora se desconheça o modo de acção anti-viral exacto do interferão alfa-2b recombinante, este parece residir na alteração do metabolismo da célula hospedeira. Essa acção inibe a replicação viral ou, no caso de se verificar replicação, impede que os viriões resultantes abandonem a célula.
 Hepatite B crónica: A experiência clínica actual obtida em doentes tratados durante 4 a 6 meses com interferão alfa-2b indica que a terapêutica pode induzir depuração do ADN-VHB sérico. Foi observada melhoria dos achados histológicos hepáticos. Nos doentes adultos em que tenha ocorrido negativação do AgHbe e ADN-VHB, foi observada uma redução significativa da morbilidade e mortalidade.
 O interferão alfa-2b (6 MUI/m2,3 vezes por semana durante um período de 6 meses) foi administrado a crianças com hepatite B crónica activa. Dado ter existido uma imperfeição metodológica, não pode ser demonstrada a eficácia. Além disso, as crianças que receberam tratamento com interferão alfa-2b sofreram uma taxa de crescimento reduzida e foram observados alguns casos de depressão.
 Hepatite C crónica: Em doentes adultos que receberam interferão em associação com a ribavirina, a taxa de resposta mantida atingida é de 47%. Tem sido demonstrada uma eficácia superior com a associação de 41 interferão peguilado com ribavirina (atingida uma taxa de resposta mantida de 61% num estudo efectuado em doentes adultos com uma dose de ribavirina &gt; 10,6 mg/kg, p &lt; 0,01).
 Doentes adultos: IntronA em monoterapia e em associação com a ribavirina foi estudado em 4 ensaios clínicos de Fase III com distribuição aleatória, realizados em 2.552 doentes com hepatite C crónica sem tratamento anterior com interferão. Nos ensaios procedeu-se à comparação da eficácia do IntronA utilizado em monoterapia ou em associação com a ribavirina. A eficácia foi definida como uma resposta virológica mantida 6 meses após o final do tratamento. Os doentes elegíveis para estes ensaios sofriam de hepatite C crónica confirmada através de um ensaio por reacção de polimerase em cadeia positivo para ARN-VHC (PCR) (&gt; 100 cópias/ml), uma biópsia hepática compatível com um diagnóstico histológico de hepatite crónica sem qualquer outra causa para a hepatite crónica e níveis séricos anómalos de ALT.
 IntronA foi administrado na dose de 3 MUI,3 vezes por semana, em monoterapia ou em associação com ribavirina. Nestes ensaios clínicos a maioria dos doentes recebeu tratamento durante um ano. Todos os doentes foram seguidos por um período adicional de 6 meses após o termo do tratamento para determinar a resposta virológica mantida. As taxas de resposta virológica mantida dos grupos que receberam tratamento durante um ano com IntronA em monoterapia ou em associação com a ribavirina (dados de dois estudos) são apresentados na Tabela 3.
 A co-administração de IntronA com ribavirina aumentou em pelo menos duas vezes a eficácia do IntronA no tratamento da hepatite C crónica em doentes sem tratamento anterior. O genotipoVHC e a carga viral de base são factores de prognóstico que reconhecidamente afectam as taxas de resposta. O aumento da taxa de resposta da associação de IntronA+ ribavirina, comparativamente com IntronA em monoterapia, é mantido em todos os subgrupos. O benefício relativo da terapêutica combinada de IntronA+ ribavirina é particularmente significativo no subgrupo de doentes mais difícil de tratar (genotipo 1 e carga viral elevada) (Tabela 3).
 Nestes ensaios as taxas de resposta aumentaram com a adesão ao tratamento. Independentemente do genotipo, os doentes tratados com IntronA em associação com a ribavirina que receberam  80% da terapêutica tiveram uma resposta mantida mais elevada,6 meses após 1 ano de tratamento, comparativamente com os que receberam &lt; 80% da terapêutica (56% vs. 32% no ensaio C/I98-580).
 Tabela 3 Taxas de resposta virológica mantida com IntronA+ ribavirina (um ano de tratamento) por genotipo e carga viral
 Genotipo VHC I I/R I/R N=503 N=505 N=505 C95-132/I95-143 C95-132/I95-143
 C/I98-580 Todos os Genotipos 16% 41% 47% Genotipo 1 9% 29% 33% Genotipo 1  2 milhão de cópias/ml Genotipo 1
 25% 33% 45% &gt; 2 milhões de cópias/ml
 3% 27% 29% Genotipo 2/3 31% 65% 79% I IntronA (3 MUI,3 vezes por semana) I/R IntronA (3 MUI,3 vezes por semana)+ ribavirina (1. 000/1.200 mg/dia)
 Doentes co-infectados com VHC/VIH 42 Foram realizados dois ensaios em doentes co-infectados com VIH e VHC. No geral, em ambos os estudos, os doentes que receberam IntronA mais ribavirina, foram menos passíveis de responder do que os doentes que receberam interferão alfa-2b peguilado com ribavirina. A resposta ao tratamento em ambos os ensaios é apresentada na Tabela 4. O Estudo 1 (RIBAVIC; P01017), um estudo multicêntrico, aleatorizadorandomizado envolveu 412 doentes adultos com hepatite C crónica, não submetidos a terapêutica prévia e que estavam co-infectados com VIH. Os doentes foram randomizadoaleatorizados para receberem ou interferão alfa-2b peguilado (1,5 µg/kg/semana) mais ribavirina (800 mg/dia) ou IntronA (3 MUI TIW (três vezes por semana) três vezes por semana) mais ribavirina (800 mg/dia) durante 48 semanas com um período de monitorização de 6 meses. O Estudo 2 (P02080), um estudo num único centro, randomizadoaleatorizado envolveu 95 doentes adultos com hepatite C crónica, não submetidos a terapêutica prévia e que estavam co-infectados com VIH. Os doentes foram randomizadoaleatorizados para receberem ou interferão alfa-2b peguilado (100 ou 150 µg/semana com base no peso) mais ribavirina (800-1.200 mg/dia com base no peso) ou IntronA (3 MUI TIWtrês vezes por semana) mais ribavirina (800-1.200 mg/dia com base no peso). A duração da terapêutica foi de 48 semanas com um período de monitorização de 6 meses, excepto para os doentes infectados com os genotipos 2 ou 3 e carga viral &lt; 800.000 IUIml (Amplicor) que foram tratados durante 24 semanas com um período de monitorização de 6-meses.
 Tabela 4 Resposta virológica mantida com base no genotipo após IntronA em combinação com ribavirina versus interferão alfa-2b peguilado em combinação com ribavirina em doentes co-infectados com HCVHC/HIVIH Estudo 11 Estudo 22 interferão alfa-2b
 interferão alfa-
 peguilado
 IntronA 2b peguilado IntronA (100 ou
 (3
 MIUMUI 150cµg/semana)
 (1,5 µg/kg/
 (3 MIUMUI
 + ribavirina
 TIW)+ semana)+
 TIW)+ ribavirina
 Valorb ribavirina
 Valora (800-
 (800-
 ribavirina p
 p
 1.200 mg) d 1.200 mg) d (800 mg)
 (800 mg)
 Todos Genotipo 1,4
 27% (56/205) 20% (41/205) 0,047 17% (21/125) 6% (8/129)
 44% (23/52) 0,006 38% (12/32)
 21% (9/43) 7% (2/27) 0,017 0,007 Genotipo 2,3 44% (35/80) 43% (33/76) 0,88 53% (10/19) 47% (7/15) 0,730 MIUMUI= milhões de unidades internacionais; TIW= três vezes por semana. a: valor p com base no teste do Qui-quadrado de Cochran-Mantel Haenszel. b: valor p com base no teste do qui-quadrado. c: indivíduos com &lt; 75 kg receberam 100 µg/semana de interferão alfa-2b peguilado e indivíduos com ≥ 75 receberam 150 µg/semana de interferão alfa-2b perfilado. d.: a dose de ribavirina foi de 800 mg a dose para doentes &lt; 60 kg, de 1.000 mg para doentes 60-75 kg, e de 1.200 mg para doentes &gt; 75 kg. 1 Carrat F, Bani-Sadr F, Pol S et al. JAMA 2004; 292(23): 2839-2848. 2 Laguno M, Murillas J, Blanco J. L et al. AIDS 2004; 18(13): F27-F36.
 Doentes que recidivaram: Um total de 345 doentes que recidivaram após o tratamento com interferão alfa receberam, no âmbito de dois ensaios clínicos, IntronA em monoterapia ou em associação com a ribavirina. Nestes doentes, a adição de ribavirina ao IntronA aumentou tanto quanto 10 vezes a eficácia do IntronA utilizado em monoterapia no tratamento da hepatite C crónica (48,6% vs. 4,7%). Este aumento da eficácia incluiu negativação do VHC sérico (&lt; 100 cópias/ml por PCR), melhoria da inflamação hepática e normalização dos níveis de ALT, e mantinha-se na avaliação efectuada 6 meses após o final do tratamento.
 Dados de eficácia a longo prazo Foram incluídos 1.071 doentes num grande estudo, após tratamento num estudo anterior com interferão alfa-2b não peguilado ou interferão alfa 2-b não peguilado/ribavirina, para avaliar a 43 durabilidade da resposta virológica mantida e o impacto da negativação viral prolongada nos resultados clínicos. 462 doentes completaram pelos menos 5 anos de acompanhamento a longo prazo e apenas 12 de 492 doentes com resposta mantida recidivaram durante este estudo. A estimativa de Kaplan-Meier para a resposta mantida prolongada durante 5 anos, para todos os doentes, é de 97% com um Intervalo de Confiança a 95% de[ 95%,99%]. A RVM após o tratamento da VHC crónica com interferão alfa-2b não peguilado (com ou sem ribavirina) resulta numa eliminação do vírus a longo prazo, proporcionando a resolução da infecção hepática e a “ cura ” clínica da VHC crónica. No entanto, isto não previne a ocorrência de acontecimentos hepáticos em doentes com cirrose (incluíndo hepatocarcinoma).
 Ensaios clínicos em doentes pediátricos com hepatite C crónica: Crianças e adolescentes com idades entre os 3 e os 16 anos com hepatite C crónica compensada e ARN do VHC detectável (avaliado por um laboratório central utilizando um método de RT-PCR investigacional) foram incluídos em dois ensaios multicêntricos e receberam 3 MUI/m2 3 vezes por semana de IntronA mais 15 mg/kg por dia de ribavirina durante 1 ano, seguido de um período de acompanhamento de 6 meses após o tratamento. Foi incluído um total de 118 doentes: 57% do sexo masculino,80% Caucasianos e 78% do genotipo 1,64% com idade ≤ 12 anos. A população incluída consistia maioritariamente em crianças com hepatite C ligeira a moderada. As taxas de resposta virológica mantida em crianças e adolescentes foram semelhantes às dos adultos. Devido à ausência de dados em crianças com progressão grave da doença e ao potencial para efeitos indesejáveis, a relação benefício/risco da associação de ribavirina e interferão alfa-2b necessita de ser cuidadosamente avaliada nesta população (ver secções 4.1, 4.4 e 4.8).
 Os resultados dos estudos estão resumidos na Tabela 5.
 Resposta virológica em doentes pediátricos não submetidos a terapêutica Tabela 5 prévia IntronA 3 MUI/m2 3 vezes por semana+ ribavirina 15 mg/kg/dia
 Resposta Global1 (n=118) 54 (46%)* Genotipo 1 (n=92) 33 (36%)* Genotipos 2/3/4 (n=26)* Número (%) de doentes
 21 (81%)* 1. Definida como ARN do VHC abaixo do limite de detecção utilizando um ensaio de RT-PCR investigacional no final do tratamento e durante o período de acompanhamento
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A farmacocinética do IntronA foi estudada em voluntários saudáveis após a administração subcutânea de doses únicas de 5 milhões de UI/m2 e de 10 milhões de UI, de 5 milhões de UI/m2 pela via intramuscular e em perfusão intravenosa administrada durante 30 minutos. Foram demonstradas concentrações séricas médias comparáveis do interferão após injecções subcutâneas e intramusculares. A C max foi atingido entre três e 12 horas após a injecção com a dose mais baixa e entre seis a oito horas com a dose mais elevada. As semi-vidas de eliminação do interferão, após a administração de injecções subcutâneas e intramusculares, foram de aproximadamente duas a três horas e de seis a sete horas, respectivamente. Os níveis séricos registados 16 e 24 horas após a injecção, respectivamente, eram inferiores ao limite de detecção. As duas vias de administração, subcutânea e intramuscular, proporcionaram uma biodisponibilidade superior a 100%.
 Na sequência da administração intravenosa, os picos dos níveis séricos do interferão (135 a 273 UI/ml) são atingidos no final da perfusão, descendo seguidamente a uma taxa ligeiramente mais rápida do que após a administração do fármaco por via subcutânea ou intramuscular, não sendo
 44 detectáveis quatro horas após a perfusão. A semi-vida de eliminação foi de aproximadamente duas horas.
 Os níveis urinários de interferão situavam-se abaixo do limite de detecção com qualquer das três vias de administração.
 Crianças e adolescentes: As propriedades farmacocinéticas após dose múltipla de IntronA injectável e cápsulas de ribavirina em crianças e adolescentes com hepatite C crónica entre os 5 e 16 anos de idade estão resumidas na Tabela 6. As propriedades farmacocinéticas de Rebetol e do interferão alfa-2b (normalizadas pela dose) são semelhantes em adultos e crianças ou adolescentes.
 Tabela 6 Parâmetros farmacocinéticos médios (CV em%) após dose múltipla para o
 interferão alfa-2b e as cápsulas de Rebetol quando administrados a crianças ou adolescentes com hepatite C crónica
 Parâmetro Ribavirina 2 IntronA 15 mg/kg/dia em 2 doses repartidas (n= 17)
 3 MUI/m 3 vezes por semana (n= 54)
 T max (hr) 1,9 (83) 5,9 (36) C max (ng/ml) AUC*
 3.275 (25) 29.774 (26)
 51 (48) 622 (48) Depuração aparente l/hr/kg 0,27 (27) Não determinada * AUC 12 (ng. hr/ml) para a ribavirina; AUC 0-24 (UI. hr/ml) para IntronA
 Foram efectuados doseamentos dos factores neutralizantes do interferão em amostras de soro de doentes tratados com IntronA, em ensaios clínicos controlados pela Schering-Plough. Os factores neutralizantes do interferão são anticorpos que neutralizam a actividade anti-viral do interferão. A incidência clínica do desenvolvimento de factores neutralizantes em doentes oncológicos, tratados por via sistémica, é de 2,9% enquanto que em doentes com hepatite crónica é de 6,2%. Os títulos detectáveis são baixos em quase todos os casos e não têm sido geralmente associados a uma redução da resposta ou a qualquer outro fenómeno auto-imune. Não foi comprovada diminuição da resposta em doentes com hepatite, aparentemente devido aos baixos títulos observados.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Embora se considere, geralmente, que o interferão é específico em relação à espécie, foram realizados estudos toxicológicos em animais. A administração de injecções de interferão alfa-2b recombinante humano durante até três meses a ratinhos, ratos e coelhos não revelou a existência de toxicidade. A administração diária de 20  106/UI/kg/dia durante 3 meses ao macaco cynomolgus não causou toxicidade digna de nota. Foi demonstrada toxicidade em macacos que receberam 100  106/UI/kg/dia durante 3 meses.
 Os estudos realizados com o interferão em primatas não humanos revelaram alterações do ciclo menstrual (ver secção 4.4).
 Os resultados obtidos nos estudos de reprodução animal indicam que o interferão alfa-2b recombinante não foi teratogénico no rato e no coelho e não afectou negativamente a gravidez, o desenvolvimento fetal ou a capacidade de reprodução em crias do rato submetidas a um tratamento. O interferão alfa-2b demonstrou exercer efeitos abortivos na Macaca mulatta (macaco rhesus) em doses 90 e 180 vezes superiores à dose intramuscular ou subcutânea recomendada de 2 milhões de UI/m2. Foram observados casos de aborto em todos os grupos posológicos (7,5 milhões,15 milhões e 30 milhões de UI/kg), sendo a sua incidência estatisticamente significativa versus os grupos tratados com as doses intermédias e mais elevadas (correspondendo a 90 e 180 vezes a dose intramuscular ou subcutânea recomendada de 2 milhões de UI/m2). Sabe-se que a administração de doses elevadas de outras formas de interferões alfa e beta pode produzir efeitos anovulatórios e abortivos relacionados com a dose, no macaco rhesus.
 45 Os estudos de mutagenicidade realizados com interferão alfa-2b não revelaram quaisquer acontecimentos adversos.
 Não foram conduzidos estudos em animais jovens para examinar os efeitos do tratamento com interferão alfa-2b sobre o crescimento, o desenvolvimento, a maturação sexual e o comportamento (ver secção 4.4 e o RCM do Rebetol se o IntronA se destina a ser administrado em associação com a ribavirina).
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Glicina, Fosfato dissódico anidro, Fosfato monossódico di-hidratado, Solução de albumina humana.
 Solvente: água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades Este medicamento não deve ser misturado com outros, excepto os mencionados na secção 6.6.
 6.3 Prazo de validade 3 anos Após reconstituição: É recomendada a utilização imediata. No entanto, foi demonstrada estabilidade química e física na utilização durante um período de 24 horas a 25ºC.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2ºC-8ºC). Não congelar. Dentro do seu período de validade, para efeitos de transporte e/ou para facilitar a utilização ambulatória, o produto não reconstituído pode ser mantido a temperaturas iguais ou inferiores a 25ºC no período de quatro semanas antes da sua utilização. Se o produto não for reconstituído no período de quatro semanas, não poderá ser recolocado no frigorífico, tendo de ser eliminado.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente 24 mg de pó (correspondente a 3 MUI) num frasco para injectáveis (vidro tipo I), com rolha (borracha de butilo) num vedante flip-off (alumínio) com tampa (polipropileno) e 1 ml de água para preparações injectáveis numa ampola (vidro tipo I) com 1 seringa para injectáveis,2 agulhas de injecção e 1 toalhete de limpeza. Embalagem de 1
 Ou 24 mg de pó (correspondente a 3 MUI) num frasco (vidro tipo I), com rolha (borracha de butilo) num vedante flip-off (alumínio) com tampa (polipropileno) e 1 ml de água para preparações injectáveis numa ampola (vidro tipo I) Embalagem de 6 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação 46 Nem todas as apresentações e dosagens são apropriadas para algumas indicações. Por favor assegure-se que seleciona uma apresentação e dosagem apropriadas.
 Reconstituição de IntronA, pó para solução injectável ou para perfusão, para administração parentérica: IntronA apresenta-se sob a forma de pó nas concentrações de 3 milhões de UI/ml para administração de doses únicas. O conteúdo dos frascos deve ser reconstituído em 1 ml de água para preparações injectáveis. As soluções reconstituídas são isotónicas para administração parentérica.
 Durante a reconstituição, devem ser tomadas as devidas precauções para prevenir a contaminação microbiana (ver folheto informativo).
 Utilizando uma seringa para injectáveis e agulha para injecção esterilizadas, injectar no frasco contendo IntronA 1 ml de água para preparações injectáveis. Agitar ligeiramente para facilitar a completa dissolução do pó. A dose apropriada pode ser de seguida extraída com uma seringa para injectáveis estéril e injectada.
 Tal como se verifica com todos os medicamentos para uso parentérico, a solução reconstituída deve ser submetida a uma observação visual, antes da administração, para detecção de partículas estranhas e alterações da coloração. A solução reconstituída deve apresentar-se límpida e incolor.
 São fornecidas com o folheto informativo instruções detalhadas para a utilização do produto por via subcutânea (ver" Como auto-injectar IntronA ”).
 Preparação de IntronA para perfusão intravenosa: A perfusão deve ser preparada imediatamente antes da utilização. A formulação em pó liofilizado de IntronA deve ser reconstituída adicionando ao frasco 1 ml de água para injectáveis. A quantidade calculada de interferão para se obter a dose apropriada deve ser seguidamente retirada do(s) frasco(s), adicionada a 100 ml de uma solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) e administrada durante 20 minutos. A concentração final de interferão na solução de cloreto de sódio não deve ser inferior a 1 x 105 UI/ml.
 NENHUM OUTRO MEDICAMENTO PODERÁ SER PERFUNDIDO CONCOMITANTEMENTE COM INTRONA.
 Qualquer produto não utilizado terá de ser eliminado após extrair a dose.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SP Europe 73, rue de Stalle B-1180 Bruxelles Bélgica
 8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/127/002 EU/1/99/127/003 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 9 Março 2000 Data da última renovação: 23 Maio 2005
 47 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 48 1. NOME DO MEDICAMENTO
 IntronA 5 milhões de UI/ml pó e solvente para solução injectável ou para perfusão
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Um frasco para injectáveis de pó contém 5 milhões de UI de interferão alfa-2b produzido em E. coli por tecnologia de DNA recombinante. Após reconstituição,1 ml contém 5 milhões de UI de interferão alfa-2b.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Pó e solvente para solução injectável ou para perfusão
 Pó de coloração branca a creme. Solvente límpido e incolor.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Hepatite B Crónica: Tratamento de doentes adultos com hepatite B crónica associada a sinais de replicação do vírus de hepatite B (presença de ADN de VHB e AgHbe), níveis elevados de alaninaminotransferase (ALT) e inflamação hepática activa e/ou fibrose documentadas histologicamente.
 Hepatite C Crónica: Doentes adultos: IntronA é indicado para o tratamento de doentes adultos com hepatite C crónica, que apresentam níveis elevados das transaminases sem descompensação hepática e que são positivos para ARN-VHC ou anti-VHC séricos (ver secção 4.4).
 O melhor método para utilizar IntronA nesta indicação é em associação com a ribavirina.
 Crianças e adolescentes: IntronA destina-se a ser utilizado, num regime de associação com a ribavirina, para o tratamento de crianças e adolescentes com 3 ou mais anos de idade com hepatite C crónica, não submetidos a uma terapêutica prévia, sem descompensação hepática e que são seropositivos para ARN-VHC. A decisão de tratar deve ser ponderada caso a caso, tomando em consideração qualquer evidência da progressão da doença, tais como a inflamação hepática e a fibrose, bem como os factores de prognóstico para a resposta, o genotipo do VHC e a carga viral. O benefício esperado do tratamento deve ser ponderado contra os dados de segurança observados para os doentes pediátricos nos ensaios clínicos (ver secções 4.4, 4.8 e 5.1).
 Tricoleucemia: Tratamento de doentes com tricoleucemia.
 Leucemia Mielóide Crónica: Monoterapia: Tratamento de doentes adultos com cromossoma Filadélfia ou com leucemia mielóide crónica com translocação bcr/abl.
 49 A experiência clínica indica que é possível obter uma resposta hematológica e citogenética major/minor na maioria dos doentes tratados. Uma resposta citogenética major é definida por &lt; 34% de células leucémicas Ph+ na medula óssea, enquanto que uma resposta minor corresponde a  34%, mas &lt; 90% de células Ph+ na medula.
 Terapêutica combinada: A terapêutica combinada de interferão alfa-2b com citarabina (Ara-C), administrada durante os primeiros 12 meses de tratamento, tem demonstrado melhorar significativamente a taxa de resposta citogenética major e prolongar significativamente a sobrevida global aos três anos, em comparação com interferão alfa-2b em monoterapia.
 Mieloma Múltiplo: Como terapêutica de manutenção em doentes que atingiram remissão objectiva (redução superior a 50% da proteína do mieloma) na sequência de uma quimioterapia de indução inicial.
 A experiência clínica actual indica que a terapêutica de manutenção com interferão alfa-2b prolonga a fase de estabilização (plateau); não foram, no entanto, demonstrados, de forma conclusiva, efeitos na sobrevida global.
 Linfoma Folicular: Tratamento do linfoma folicular com grande massa tumoral, como adjuvante numa quimioterapia de indução combinada adequada, nomeadamente, um protocolo tipo CHOP. Considera-se que existe uma grande massa tumoral em presença de, pelo menos, uma das seguintes situações: massa tumoral volumosa (&gt; 7 cm), envolvimento de três ou mais cadeias ganglionares (cada &gt; 3 cm), sintomatologia sistémica (perda de peso corporal &gt; 10%, febre &gt; 38ºC durante mais de 8 dias ou sudorese nocturna), esplenomegalia para além da área umbilical, síndrome de obstrução ou compressão de um órgão principal, envolvimento orbital ou epidural, efusão serosa ou leucemia.
 Tumor Carcinóide: Tratamento de tumores carcinóides com metastases ganglionares ou hepáticas e com" síndrome carcinóide".
 Melanoma Maligno: Como terapêutica adjuvante em doentes que se encontram em remissão após cirurgia mas que estejam em risco de sofrer recorrência sistémica, por ex., em doentes com envolvimento dos gânglios linfáticos, primário ou recorrente (clinica ou histologicamente).
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento deverá ser iniciado por um médico com experiência no tratamento da doença.
 Nem todas as apresentações e dosagens são apropriadas para algumas indicações. Por favor assegure-se que seleciona uma apresentação e dosagem apropriadas.
 Na eventualidade de se desenvolverem acontecimentos adversos no decurso do tratamento com IntronA para qualquer indicação, deve alterar-se a posologia ou suspender-se, temporariamente, a terapêutica até ao desaparecimento dos acontecimentos adversos. O tratamento com IntronA deve ser interrompido caso se verifique desenvolvimento de intolerância persistente ou recorrente após um ajuste posológico adequado, ou em caso de progressão da doença. Compete ao médico decidir se o doente pode auto-administrar a dose em regimes posológicos de manutenção administrados por via subcutânea.
 Hepatite B Crónica: A posologia recomendada varia entre 5 e 10 milhões de UI, administradas por via subcutânea três vezes por semana (em dias alternados) durante um período de 4 a 6 meses.
 A dose administrada deve ser reduzida em 50% em caso de ocorrência de alterações hematológicas (leucócitos &lt; 1. 500/mm3, granulócitos &lt; 1. 000/mm3, plaquetas &lt; 100. 000/mm3). O tratamento deve ser interrompido em caso de leucopenia grave (&lt; 1. 200/mm3), neutropenia grave (&lt; 750/mm3) ou trombocitopenia grave (&lt; 70. 000/mm3).
 50 Relativamente a todos os doentes: a terapêutica com IntronA deve ser interrompida se não for observada melhoria do ADN-VHB sérico após três a quatro meses de tratamento (na dose máxima tolerada).
 Hepatite C Crónica: O IntronA é administrado a doentes adultos por via subcutânea numa dose de 3 milhões de UI, três vezes por semana (em dias alternados), quer seja utilizado em monoterapia quer em associação com a ribavirina.
 Crianças com 3 ou mais anos de idade e adolescentes: O interferão alfa-2b 3 MUI/m2 é administrado por via subcutânea 3 vezes por semana (em dias alternados) em associação com as cápsulas ou com a solução oral de ribavirina administrada por via oral em duas doses diárias repartidas, tomadas com alimentos (de manhã e à noite).
 (Ver o RCM de ribavirina cápsula no que se refere à dose das cápsulas de ribavirina e às directivas sobre alterações posológicas da terapêutica combinada. Para doentes pediátricos com um peso inferior a 47 kg ou que não conseguem engolir cápsulas, ver o RCM de ribavirina solução oral).
 Doentes com recidiva (adultos): O IntronA é administrado em associação com a ribavirina.
 Com base nos resultados obtidos em ensaios clínicos em que se dispõe de dados relativos a 6 meses de tratamento, recomenda-se que os doentes sejam tratados com IntronA em associação com a ribavirina durante um período de 6 meses.
 Doentes não previamente expostos ao fármaco: Adultos: A eficácia de IntronA é potenciada quando o fármaco é administrado em associação com a ribavirina. O IntronA deve ser administrado isoladamente sobretudo em caso de intolerância ou contra-indicação à ribavirina.
 IntronA em associação com a ribavirina: Com base nos resultados obtidos em ensaios clínicos em que se dispõe de dados relativos a 12 meses de tratamento, recomenda-se que os doentes sejam tratados com IntronA em associação com a ribavirina durante um período mínimo de 6 meses.
 O tratamento deve ser continuado durante um período adicional de 6 meses (i. e. um total de 12 meses) nos doentes em que tenha ocorrido negativação do ARN-VHC no mês 6 e com genotipo 1 do vírus (determinado numa amostra colhida antes do início do tratamento) e uma elevada carga viral antes da instituição do tratamento.
 Existem outros factores de prognóstico negativos (idade &gt; 40 anos, sexo masculino, fibrose em ponte) que devem ser tomados em consideração ao considerar-se a hipótese de prolongar a terapêutica até aos 12 meses.
 Foi comprovado, no decurso dos ensaios clínicos, que os doentes em que não se obteve uma resposta virológica após 6 meses de tratamento (ARN-VHC abaixo do limite de detecção inferior) não evidenciaram uma resposta viral mantida (ARN-VHC abaixo do limite de detecção inferior, seis meses após a suspensão do tratamento).
 IntronA em monoterapia: Embora a duração óptima da terapêutica com IntronA em monoterapia não se encontre ainda definitivamente estabelecida, recomenda-se administrar a terapêutica durante um período de 12 a 18 meses.
 Recomenda-se que os doentes sejam tratados com IntronA em monoterapia durante um período mínimo de 3 a 4 meses, após o que se deverá proceder à determinação do estado de ARN do VHC. O tratamento deve ser mantido em doentes negativos para ARN do VHC.
 51 Crianças e adolescentes: Foram estudadas a segurança e a eficácia de IntronA em associação com ribavirina em crianças e adolescentes que não tinham sido submetidos a uma terapêutica prévia para a hepatite C crónica.
 Genotipo 1: A duração de tratamento recomendada é de 1 ano. É altamente improvável que os doentes que não atingem a resposta virológica às 12 semanas venham a apresentar resposta virológica mantida (valor preditivo negativo 96%). A resposta virológica é definida como ausência de ARN-VHC detectável na Semana 12 do tratamento. Nestes doentes o tratamento deve ser suspenso. Genotipos 2 ou 3: A duração de tratamento recomendada é de 24 semanas.
 As respostas virológicas após 1 ano de tratamento e 6 meses de acompanhamento foram de 36% para o genotipo 1 e 81% para os genotipos 2/3/4.
 Tricoleucemia: A posologia recomendada é de 2 milhões de UI/m2, administradas por via subcutânea, três vezes por semana (em dias alternados) tanto em doentes esplenectomizados como em doentes não esplenectomizados. Na maioria dos doentes com tricoleucemia, verifica-se normalização de uma ou mais variáveis hematológicas no período de um a dois meses de tratamento com IntronA. Para se obter melhoria das três variáveis hematológicas (número de neutrófilos e de plaquetas e valor da hemoglobina) poderá ser necessário um tratamento de seis ou mais meses. Este regime deve ser mantido excepto se se verificar rápida progressão da doença ou manifestação de intolerância grave.
 Leucemia Mielóide Crónica: A posologia de IntronA recomendada é de 4 a 5 milhões de UI/m2, administrada diariamente por via subcutânea. Alguns doentes têm demonstrado obter benefícios com uma dose de 5 milhões de UI/m2 de IntronA, administrada diariamente por via subcutânea em associação com 20 mg/m2 de citarabina (Ara-C) administrada diariamente por via subcutânea durante 10 dias por mês (até uma dose diária máxima de 40 mg). Quando o número de leucócitos se encontra estável, deve administrar-se a dose máxima tolerada de IntronA (4 a 5 milhões de UI/m2 por dia) para manter a remissão hematológica.
 A terapêutica com IntronA deve ser suspensa após 8 a 12 semanas de tratamento se não tiver sido atingida, pelo menos, uma remissão hematológica parcial ou uma cito-redução clinicamente significativa.
 Mieloma Múltiplo: Terapêutica de manutenção: Em doentes que se encontrem numa fase de estabilização (redução superior a 50% da proteína do mieloma), na sequência de uma quimioterapia de indução inicial, o interferão alfa-2b pode ser administrado em monoterapia, por via subcutânea, numa dose de 3 milhões de UI/m2, três vezes por semana (em dias alternados).
 Linfoma Folicular: Conjuntamente com quimioterapia, o interferão alfa-2b pode ser administrado por via subcutânea, numa dose de 5 milhões de UI, três vezes por semana (em dias alternados) durante um período de 18 meses. Embora se recomende a utilização de protocolos tipo CHOP, dispõe-se apenas de experiência clínica com CHVP (combinação de ciclofosfamida, doxorubicina, teniposido e prednisolona).
 Tumor Carcinóide: A dose habitual é de 5 milhões de UI (3 a 9 milhões de UI), administrada por via subcutânea, três vezes por semana (em dias alternados). Os doentes com doença avançada poderão requerer uma dose diária de 5 milhões de UI. O tratamento deve ser temporariamente suspenso durante e após a cirurgia. A terapêutica deverá prosseguir enquanto o doente responder ao tratamento com interferão alfa-2b.
 Melanoma Maligno: Como terapêutica de indução, o interferão alfa-2b é administrado, por via intravenosa, numa dose de 20 milhões de UI/m2, diariamente, cinco dias por semana, durante um período de quatro semanas; a dose calculada de interferão alfa-2b é adicionada a uma solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) e administrada em perfusão durante 20 minutos (ver secção 6.6). Como terapêutica de manutenção, a dose recomendada é de 10 milhões de UI/m2, administrada por via subcutânea, três dias por semana (em dias alternados) durante 48 semanas.
 52 Na eventualidade de ocorrerem acontecimentos adversos graves durante o tratamento com interferão alfa-2b, em particular se os números de neutrófilos descerem para valores &lt; 500/mm3 ou se os níveis de alaninaminotransferase/aspartataminotransferase (ALT/AST) atingirem valores &gt; 5 vezes o limite superior do normal, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até ao desaparecimento dos acontecimentos adversos. O tratamento com interferão alfa-2b deve ser reiniciado com 50% da dose anterior. Deve suspender-se a terapêutica com interferão alfa-2b, em caso de persistência de intolerância após ajuste da posologia, do número de neutrófilos descer para &lt; 250/mm3 ou os níveis ALT/AST atingirem valores &gt; 10 vezes o limite superior do normal.
 Embora se desconheça qual é a dose ideal (mínima) que permite obter um benefício clínico completo, os doentes devem ser tratados com a dose recomendada, reduzindo-se a dose em função da toxicidade, conforme atrás descrito.
 O IntronA pode ser administrado utilizando seringas para injectáveis descartáveis de vidro ou de plástico.
 4.3 Contra-indicações -Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 -Antecedentes de doença cardíaca grave pré-existente, por ex., insuficiência cardíaca congestiva
 não controlada, enfarte do miocárdio recente, perturbações graves do ritmo cardíaco.
 -Disfunção renal ou hepática grave, incluindo a causada por metastases.
 -Epilepsia e/ou alteração da função do sistema nervoso central (SNC) (ver secção 4.4).
 -Hepatite crónica com cirrose hepática descompensada.
 -Hepatite crónica em doentes submetidos a um tratamento actual ou recente com fármacos
 imunossupressores, excluindo desmame recente de corticosteróides.
 -Hepatite auto-imune ou antecedentes de doença auto-imune, receptores de transplantes
 imunodeprimidos.
 -Doença da tiróide pré-existente, salvo se for controlável com um tratamento convencional.
 Crianças e adolescentes: -Existência de, ou antecedentes de perturbação grave do foro psiquiátrico, particularmente
 depressão grave, ideação suicida ou tentativa de suicídio.
 Terapêutica combinada com ribavirina: Ver também o RCM da ribavirina caso se pretenda administrar o interferão alfa-2b em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Para todos os doentes: Sistema Nervoso Central (SNC) e Psiquiátrico: Têm sido observados em alguns doentes efeitos graves sobre o SNC, particularmente depressão, ideação suicida e tentativa de suicídio, durante o tratamento com IntronA, e após a suspensão do tratamento, maioritariamente durante o período de acompanhamento de 6 meses. Entre as crianças e os adolescentes tratados com IntronA em associação com ribavirina, a ideação suicida ou tentativas de suicídio foram notificadas mais frequentemente, em comparação com os doentes adultos (2,4% versus 1%) durante o tratamento e o período de acompanhamento de 6 meses após o tratamento. Tal como em doentes adultos, as crianças e os adolescentes sofreram outros acontecimentos adversos psiquiátricos (p. ex., depressão, labilidade emocional e sonolência). Têm sido observados outros efeitos sobre o SNC com os interferões alfa, incluindo comportamento agressivo (por vezes dirigido contra outras pessoas), distúrbios bipolares, mania, confusão e alterações do estado mental. Os doentes devem ser cuidadosamente vigiados para detecção de quaisquer sinais ou sintomas de perturbações do foro psiquiátrico. Face a esta sintomatologia, o médico assistente deverá ter em conta a gravidade potencial destes efeitos indesejáveis e ponderar a necessidade de tratamento apropriado. Em caso de persistência ou agravamento dos sintomas psiquiátricos, ou identificação de ideação suicida, recomenda-se a suspensão do tratamento com IntronA e o acompanhamento do doente, com intervenção psiquiátrica se apropriado.
 53 Doentes com existência de, ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico: Se é considerado necessário um tratamento com interferão alfa-2b em doentes adultos com existência ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico, este apenas deve ser iniciado após ter sido assegurado um diagnóstico individualizado apropriado e uma abordagem terapêutica da perturbação do foro psiquiátrico. A utilização de interferão alfa-2b em crianças e adolescentes com existência de, ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico, é contra-indicada (ver secção 4.3).
 Foram observados, durante a terapêutica com IntronA, casos raros de reacções de hipersensibilidade de carácter agudo (por ex., urticária, angioedema, broncoconstrição, anafilaxia) ao interferão alfa-2b. Caso se verifique uma reacção deste tipo, deve interromper-se a medicação e instituir-se uma terapêutica clínica adequada. Os casos de exantema transitório não justificam a interrupção da terapêutica.
 A ocorrência de reacções adversas moderadas a graves poderá requerer a modificação do regime posológico do doente ou, em alguns casos, a suspensão da terapêutica com IntronA. Qualquer doente que desenvolva alterações da função hepática durante o tratamento com IntronA deve ser mantido sob rigorosa vigilância, devendo suspender-se o tratamento caso se verifique progressão dos sinais e sintomas.
 Durante a terapêutica com IntronA ou até dois dias após o final do tratamento pode ocorrer hipotensão, requerendo uma terapêutica de suporte.
 Os doentes submetidos a uma terapêutica com IntronA devem efectuar uma hidratação adequada, visto terem sido observados casos de hipotensão relacionados com depleção de líquidos. Poderá ser necessário proceder-se à reposição de líquidos.
 Embora a febre possa estar associada a síndrome tipo gripal referida habitualmente durante a terapêutica com interferão, dever-se-á averiguar outras causas de febre persistente.
 O IntronA deve ser utilizado com precaução em doentes com patologias clínicas debilitantes, por exemplo, com antecedentes de doença pulmonar (por ex., doença pulmonar crónica obstrutiva) ou diabetes mellitus com tendência para cetoacidose. Dever-se-á também ter precaução com doentes com alterações da coagulação (por ex., tromboflebite, embolia pulmonar) ou mielossupressão grave.
 Têm sido observados casos raros de infiltrados pulmonares, pneumonite e pneumonia, que resultaram, ocasionalmente, em morte, em doentes tratados com interferão alfa, incluindo nos tratados com IntronA. A etiologia destes casos não se encontra ainda definida. Estes sintomas foram relatados com maior frequência quando o interferão alfa foi administrado concomitantemente com shosaikoto, um medicamento fitofarmacêutico de origem chinesa (ver secção 4.5). Qualquer doente que desenvolva febre, tosse, dispneia ou outra sintomatologia respiratória deverá ser submetido a uma radiografia do tórax. Se a radiografia do tórax revelar a presença de infiltrados pulmonares ou existirem sinais evidentes de insuficiência pulmonar, deve manter-se o doente sob cuidadosa observação e, se apropriado, suspender o tratamento com interferão alfa. Embora estes casos tenham sido descritos com maior frequência em doentes com hepatite C crónica tratados com interferão alfa, foram também referidos em doentes com doenças oncológicas medicados com interferão alfa. A suspensão imediata da administração do interferão alfa e o tratamento com corticosteróides parecem estar associados à resolução dos acontecimentos adversos pulmonares.
 Acontecimentos adversos oculares (ver secção 4.8), incluindo hemorragias da retina, manchas algodonosas e obstrução das artérias ou das veias da retina, têm sido referidos raramente após o tratamento com interferões alfa. Todos os doentes devem ser submetidos a um exame oftalmológico antes de iniciar o tratamento. Qualquer doente que refira alterações da acuidade visual ou dos campos visuais, ou qualquer outra sintomatologia oftalmológica durante o tratamento com IntronA deve ser imediatamente submetido a um exame oftalmológico completo. Recomenda-se a realização de exames oculares periódicos durante o tratamento com IntronA particularmente em doentes com patologias que podem estar associadas à retinopatia, tais como diabetes mellitus ou hipertensão. Deve ser ponderada a suspensão do tratamento com IntronA em doentes que desenvolvem novas patologias oftalmológicas, ou agravamento de patologias existentes. 54 Têm sido observados estados de maior aprofundamento da consciência e coma, incluindo casos de encefalopatia, em alguns doentes, geralmente idosos, tratados com as doses mais elevadas. Embora estes efeitos sejam geralmente reversíveis, em alguns doentes, a resolução completa poderá demorar até três semanas. Em casos muito raros, ocorreram crises convulsivas com doses elevadas de IntronA.
 Deve proceder-se a uma cuidadosa monitorização dos doentes adultos com antecedentes de insuficiência cardíaca congestiva, enfarte do miocárdio e/ou arritmias anteriores ou actuais, que necessitem de ser submetidos a uma terapêutica com IntronA. Recomenda-se que os doentes com doenças cardíacas pré-existentes e/ou doenças oncológicas em estadios avançados sejam submetidos a um electrocardiograma antes e durante o tratamento. As arritmias cardíacas (essencialmente supraventriculares) respondem geralmente à terapêutica convencional, mas podem requerer a suspensão da terapêutica com IntronA. Não existem dados em crianças e adolescentes com antecedentes de doença cardíaca.
 Têm sido observados hipertrigliceridemia e agravamento de hipertrigliceridemia, por vezes grave. Consequentemente, recomenda-se a monitorização dos níveis lipídicos.
 Devido à existência de relatos de exacerbação de doença psoriática pré-existente e sarcoidose pelo interferão alfa, recomenda-se a utilização de IntronA em doentes com psoríase ou sarcoidose apenas se o potencial benefício justifica o potencial risco.
 Os dados preliminares indicam que a terapêutica com o interferão alfa pode estar associada a um aumento da taxa de rejeição de transplantes renais. Foi também notificada rejeição de transplantes hepáticos.
 Tem sido referido o desenvolvimento de auto-anticorpos e patologias auto-imunes durante o tratamento com interferões alfa. Os doentes com predisposição para o desenvolvimento de patologias auto-imunes podem ter um risco mais elevado. Os doentes com sinais e sintomas compatíveis com patologias auto-imunes devem ser monitorizados cuidadosamente, e a relação benefício-risco da terapêutica prolongada com interferão deverá ser re-avaliada (ver também secção 4.4 Hepatite C crónica, Monoterapia (alterações da tiróide) e secção 4.8). Foram relatados casos de síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada (VKH) em doentes com Hepatite C crónica tratados com interferão. Este síndrome é uma doença inflamatória granulomatosa que afecta os olhos, sistema auditivo, meninges, e pele. Se há suspeita de síndrome de VKH, o tratamento antiviral deverá ser interrompido e considerada a terapêutica com corticosteróides (ver secção 4.8).
 O tratamento com IntronA deverá ser suspenso em doentes com hepatite crónica que desenvolvam prolongamento dos marcadores de coagulação ou do tempo de coagulação, indicativos de descompensação hepática.
 Deve considerar-se efectuar as vacinações apropriadas (hepatites A e B) nos doentes que recebam regular/repetidamente albumina derivada de plasma humano.
 As medidas padrão para a prevenção das infecções que resultam da utilização de medicamentos preparados a partir de sangue ou plasma humano incluem a selecção de dadores, o ensaio das dávidas individuais e das pools de plasma no que se refere a marcadores de infecção específicos e a inclusão de fases de fabrico eficazes para a inactivação/remoção de vírus. Apesar destas medidas, não pode ser totalmente excluída a possibilidade de transmissão de agentes infectantes quando se administram medicamentos derivados de sangue ou plasma humano. Esta possibilidade também se aplica a vírus desconhecidos ou emergentes e a outros agentes patogénicos.
 Não existem relatórios de transmissão viral ocorrida com albumina fabricada de acordo com as especificações da Farmacopeia Europeia por processos estabelecidos.
 Recomenda-se fortemente que, de cada vez que IntronA é administrado a um doente, sejam registados o nome e o número de lote do produto por forma a manter uma ligação entre o doente e o lote do produto. 55 Hepatite C Crónica: Terapêutica combinada com ribavirina: Ver também o RCM da ribarivina caso se pretenda administrar o IntronA em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica.
 Foi efectuada uma biópsia hepática em todos os doentes dos estudos na hepatite C crónica, antes da sua inclusão, mas em certos casos (p. ex. doentes com genotipos 2 e 3) o tratamento poderá ser possível sem confirmação histológica. Deverão ser consultadas as orientações actuais de tratamento no sentido de determinar a necessidade de uma biópsia hepática antes de iniciar o tratamento.
 Monoterapia: Em casos pouco frequentes, os doentes adultos submetidos a um tratamento com IntronA por hepatite C crónica desenvolveram alterações da função tiróideia, quer hipotiroidismo quer hipertiroidismo. Foi demonstrado em ensaios clínicos da terapêutica com IntronA que no conjunto dos doentes, 2,8% dos doentes, desenvolveram alterações da função tiróideia. Estas alterações foram controladas pela terapêutica convencional utilizada na disfunção da função tiróideia. Desconhece-se qual o mecanismo do IntronA que poderá ser responsável pela alteração da função tiróideia. Antes do início da terapêutica com IntronA para o tratamento da hepatite C crónica, deve proceder-se à determinação dos níveis séricos da tirotrofina (TSH). Qualquer alteração da função tiróideia detectada nessa determinação deverá ser tratada com uma terapêutica convencional. Poder-se-á iniciar o tratamento com IntronA se a medicação permitir manter dentro dos limites normais os níveis de TSH. Devem determinar-se os níveis da TSH se, no decurso da terapêutica com IntronA, um doente desenvolver sintomatologia compatível com uma possível disfunção tiroideia. Mesmo em presença de disfunções da tiróide, poder-se-á prosseguir o tratamento com IntronA se a medicação permitir manter os níveis da TSH dentro dos limites normais. A suspensão da terapêutica com IntronA em doentes com hepatite crónica não esteve associada a reversão da disfunção tiróideia durante o tratamento (ver também Crianças e adolescentes, Monitorização da tiróide).
 Monitorização suplementar específica para crianças e adolescentes Monitorização da Tiróide: Aproximadamente 12% das crianças tratadas com interferão alfa-2b e ribavirina desenvolveram um aumento na tirotrofina (TSH). Outros 4% tiveram uma diminuição transitória abaixo do limite inferior do normal. Antes do início da terapêutica com IntronA, tem que se proceder à avaliação dos níveis da TSH e qualquer alteração na tiróide detectada na altura tem que ser tratada com terapêutica convencional. A terapêutica com IntronA pode ser iniciada se os níveis da TSH conseguem ser mantidos dentro do normal através da medicação. Tem sido observada disfunção da tiróide durante o tratamento com interferão alfa-2b e ribavirina. Se forem detectadas alterações na tiróide, a situação da tiróide do doente deve ser avaliada e tratada conforme clinicamente apropriado. As crianças e os adolescentes devem ser monitorizados em cada 3 meses para despiste de disfunção da tiróide (p. ex. TSH).
 Crescimento e Desenvolvimento: Durante um curso terapêutico de 1 ano ocorreu uma redução na taxa de crescimento linear (redução média do percentil de 9%) e uma redução na taxa de desenvolvimento ponderal (redução média do percentil de 13%). Foi observada uma regressão geral destas tendências durante os 6 meses de acompanhamento após tratamento. No entanto, com base em dados intermédios de um estudo de acompanhamento de longo termo,12 (14%) de 84 crianças tiveram uma redução no seu percentil &gt; 15 relativamente à sua taxa de crescimento linear, das quais 5 (6%) crianças tiveram uma redução no percentil &gt; 30 apesar de não estarem em tratamento há mais de 1 ano. Adicionalmente, os resultados pré-clínicos de toxicidade juvenil demonstraram uma pequena diminuição no crescimento global, relacionada com a dose, em ratos recém-nascidos que receberam ribavirina (ver secção 5.3). Assim sendo, o risco/benefício da utilização combinada de interferão alfa-2b e ribavirina em crianças pequenas deve ser avaliado antes do início da terapêutica. Recomenda-se que os médicos vigiem o crescimento de crianças a tomar ribavirina em associação com o interferão alfa-2b. Não existem dados nos efeitos a longo prazo sobre o crescimento e desenvolvimento e sobre a maturação sexual.
 Co-infecção VHC/VIH: Os doentes co-infectados com VIH e tratados com terapêutica anti-retroviral de alta actividade (HAART) podem estar em maior risco de desenvolver acidose láctica. A adição de IntronA e ribavirina à terapêutica HAART deve ser efectuada com cuidado (consultar o RCM da
 56 ribavirina). Os doentes tratados com a terapêutica combinada de IntronA e ribavirina e zidovudina poderão estar em maior risco de desenvolver anemia. Doentes co-infectados com cirrose avançada que recebem HAART podem ter um risco maior de descompensação hepática e morte. Adicionar o tratamento com interferões alfa em monoterapia ou em associação com ribavirina pode aumentar o risco neste sub-grupo populacional.
 Quimioterapia concomitante: A administração de IntronA em associação com outros agentes quimioterapêuticos (por ex., Ara-C, ciclofosfamida, doxorubicina, teniposido) poderá provocar um aumento do risco de toxicidade (gravidade e duração) que poderá ser fatal ou potencialmente fatal devido à administração concomitante do fármaco. Os acontecimentos adversos fatais ou potencialmente fatais referidos com maior frequência incluem mucosite, diarreia, neutropenia, insuficiência renal e alterações electrolíticas. Devido ao risco de aumento da toxicidade, é necessário proceder a cuidadosos ajustes das doses de IntronA e dos agentes quimioterapêuticos concomitantes (ver secção 4.5). Quando o IntronA é utilizado com a hidroxiureia, a frequência e a gravidade da vasculite cutânea podem aumentar.
 Afecções dentais e periodontais: Têm sido notificadas afecções dentais e periodontais, que podem levar a perda de dentição, em doentes que recebem terapêutica combinada de IntronA com a ribavirina. Adicionalmente, a xerostomia pode danificar a dentição e as membranas mucosas da boca durante o tratamento prolongado com a associação de IntronA e ribavirina. Os doentes devem lavar cuidadosamente os dentes duas vezes por dia e ser submetidos a exames dentários regulares. Adicionalmente, alguns doentes podem ter vómitos. Se ocorrer esta reacção, os doentes devem ser aconselhados a lavar a boca cuidadosamente após o vómito.
 Exames Laboratoriais: Deverão ser realizados exames laboratoriais de rotina e análises bioquímicas (hemograma completo e diferencial, contagem de plaquetas, electrólitos, enzimas hepáticas, proteínas séricas, bilirrubina sérica e creatinina sérica) em todos os doentes antes e periodicamente durante o tratamento sistémico com IntronA.
 Durante o tratamento das hepatites B ou C, o esquema de realização dos exames laboratoriais semanais recomendado é nas semanas 1,2,4,8,12,16 e, subsequentemente, de dois em dois meses até ao final do tratamento. Caso os níveis de ALT aumentem para valores iguais ou superiores a 2 vezes os níveis basais durante a terapêutica com IntronA, poder-se-á prosseguir a terapêutica com IntronA salvo se forem observados sinais e sintomas de insuficiência hepática. Durante os períodos em que se registarem subidas dos níveis de ALT, deverão ser realizadas a intervalos de duas semanas as seguintes provas da função hepática: ALT, tempo de protrombina, fosfatase alcalina, albumina e bilirrubina.
 Em doentes tratados por melanoma maligno, deve proceder-se semanalmente à monitorização da função hepática, do leucograma, durante a fase de indução da terapêutica e, mensalmente, durante a fase de manutenção da terapêutica.
 Efeito sobre a fertilidade: O interferão pode afectar a fertilidade (ver secções 4.6 e 5.3).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Os narcóticos, hipnóticos ou sedativos devem ser administrados com precaução quando utilizados concomitantemente com IntronA.
 Não foram ainda totalmente avaliadas as interacções entre o IntronA e outros medicamentos. Deve ter-se precaução ao administrar IntronA em associação com outros agentes potencialmente mielossupressores.
 Os interferões podem afectar o processo metabólico oxidativo. Este facto deve ser tido em consideração durante a terapêutica concomitante com medicamentos que são metabolizados através desta via, tal como os derivados da xantina, teofilina ou aminofilina. Durante a terapêutica 57 concomitante com agentes xantínicos, deve proceder-se à monitorização dos níveis de teofilina e efectuar os ajustes posológicos, se necessário.
 Têm sido observados casos raros de infiltrados pulmonares, pneumonite e pneumonia, que resultaram, ocasionalmente, em morte, em doentes tratados com interferão alfa, incluindo nos tratados com IntronA. A etiologia destes casos não se encontra ainda definida. Estes sintomas foram relatados com maior frequência quando o interferão alfa foi administrado concomitantemente com shosaikoto, um medicamento fitofarmacêutico de origem chinesa (ver secção 4.4).
 A administração de IntronA em associação com outros agentes quimioterapêuticos (por ex., Ara-C, ciclofosfamida, doxorubicina, teniposido) poderá provocar um risco aumentado de toxicidade (gravidade e duração) (ver secção 4.4).
 (Ver também o RCM da ribavirina caso se pretenda administrar o IntronA em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica).
 4.6 Gravidez e aleitamento As mulheres em risco de engravidar deverão utilizar um método contraceptivo eficaz durante o tratamento. O IntronA tem que ser utilizado com precaução em homens em idade fértil. Têm sido descritas descidas dos níveis séricos de estradiol e de progesterona em mulheres tratadas com interferão leucocitário humano.
 Não existem dados suficientes sobre a utilização de interferão alfa-2b em mulheres grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. O IntronA só deverá ser utilizado durante a gravidez se os seus benefícios potenciais justificarem os riscos potenciais para o feto.
 Desconhece-se se os componentes deste medicamento são excretados no leite materno. Devido ao potencial de indução de reacções adversas em lactentes, deve interromper-se a amamentação antes do início do tratamento.
 Terapêutica combinada com ribavirina: A ribavirina provoca graves anomalias congénitas no caso de ser administrada durante a gravidez. A terapêutica com ribavirina está contra-indicada em mulheres grávidas. Tem que ser usado extremo cuidado para evitar a gravidez em doentes do sexo feminino ou em parceiras sexuais de doentes do sexo masculino que tomam IntronA em associação com a ribavirina. Tanto as doentes do sexo feminino em idade fértil como os seus parceiros sexuais têm que utilizar um método contraceptivo eficaz no decurso do tratamento e durante o período de 4 meses após a conclusão do mesmo. Tanto os doentes do sexo masculino como as suas parceiras sexuais têm que utilizar um método contraceptivo eficaz no decurso do tratamento e durante o período de 7 meses após a conclusão do mesmo (ver o RCM da ribavirina).
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Dever-se-á advertir os doentes que poderão desenvolver fadiga, sonolência ou confusão durante o tratamento com IntronA, e assim recomenda-se que evitem conduzir veículos ou utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Ver o RCM da ribavirina no que se refere aos efeitos indesejáveis da ribavirina caso se pretenda administrar o IntronA em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica.
 Em ensaios clínicos realizados num amplo espectro de indicações e numa ampla gama de doses (de 6 MUI/m2/semana na tricoleucemia a 100 MUI/m2/semana no melanoma), os efeitos indesejáveis relatados com maior frequência foram febre, fadiga, cefaleias e mialgia. A febre e a fadiga eram geralmente reversíveis no período de 72 horas após a interrupção ou o termo do tratamento.
 58 Em ensaios clínicos realizados numa população com hepatite C, os doentes receberam IntronA em monoterapia ou em associação com a ribavirina durante um ano. Todos os doentes incluídos nestes ensaios receberam 3 MUI de IntronA três vezes por semana. Na Tabela 1 é apresentada a frequência de doentes que relataram efeitos indesejáveis (relacionados com o tratamento) em ensaios clínicos realizados em doentes que não receberam tratamento anterior durante um ano. A gravidade foi geralmente ligeira a moderada. As reacções adversas listadas na Tabela 1 baseiam-se na experiência em ensaios clínicos e pós-comercialização. De acordo com a classificação por sistemas de órgãos, as reacções adversas incluem-se em diferentes gamas de frequência usando as seguintes categorias: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (1/1.000, &lt; 1/100); raros (≥1/10.000, &lt; 1/1.000); muito raros (&lt; 1/10.000); desconhecido. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Tabela 1. Reacções adversas notificadas durante ensaios clínicos ou após comercialização de IntronA isolado ou em combinação com ribavirina. Classes de sistemas de órgãos Infecções e infestações Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes: Raros: Doenças do sangue e do sistema linfático Muito frequentes: Frequentes: Muito raros: Desconhecido: Doenças do sistema imunitário§ Muito raros: Desconhecido: Doenças endócrinas Frequentes: Muito raros: Doenças do metabolismo e da nutrição Muito frequentes: Frequentes: Muito raros: § Perturbações do foro psiquiátrico Muito frequentes: Frequentes: Raros: Muito raros: Desconhecido: Doenças do sistema nervoso§ Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes: Muito raros: Mononeuropatia, coma§ Desconhecido:
 Reacções adversas Faringite*, infecção viral* Bronquite, sinusite, herpes simplex (resistente), rinite Infecção bacteriana Pneumonia§, sepsis Leucopenia Trombocitopenia, linfoadenopatia, linfopenia Anemia aplástica Aplasia pura da série vermelha, púrpura trombocitopénica idiopática, púrpura trombocitopénica trombótica Sarcoidose, exacerbação de sarcoidose Lúpus eritematoso sistémico, vasculite, artrite reumatóide (inicio ou agravamento), síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada, reacções de hipersensibilidade aguda incluindo urticária, angioedema, bronconstricção, anafilaxia§ Hipotiroidismo§, hipertiroidismo§ Diabetes, agravamento de diabetes Anorexia Hipocalcemia, desidratação, hiperuricemia, sede Hiperglicemia, hipertrigliceridemia§, aumento do apetite Depressão, insónia, ansiedade, labilidade emocional*, agitação, nervosismo Confusão, perturbação do sono, redução da líbido Ideação suicida Suicídio, tentativa de suicídio, comportamento agressivo (por vezes dirigido contra outros), psicose incluindo alucinações Ideação homicida, alteração do estado mental§, mania, distúrbios bipolares Tonturas, cefaleias, diminuição da capacidade de concentração, xerostomia Tremor, parestesia, hipostesia, enxaqueca, rubor, sonolência, perversão do paladar Neuropatia periférica Hemorragia cerebrovascular, isquemia cerebrovascular, convulsões, alterações da consciência, encefalopatia 59
 60 Afecções oculares Visão turva Muito frequentes: Conjuntivite, alterações da visão, afecção da glândula Frequentes: lacrimal, dor ocular Hemorragia da retina§, retinopatia (incluindo edema Raros: macular), obstrução das artérias ou veias da retina§, neurite óptica, edema papilar, perda de aquidade ou do campo visual, manchas algodonosas§ Afecções do ouvido e do labirinto Vertigem, acufenos Frequentes: Perda de audição, perturbações da audição Muito raros: Cardiopatias Palpitações, taquicardia Frequentes: Cardiomiopatia Raros: Enfarte do miocárdio, isquémia cardíaca Muito raros: Arritmia Desconhecido: Vasculopatias Hipertensão Frequentes: Isquémia periférica, hipotensão§ Muito raros: Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Dispneia*, tosse* Muito frequentes: Epistaxe, perturbação respiratória, congestão nasal, rinorreia, Frequentes: tosse não produtiva Infiltrados pulmonares§, pneumonite§ Muito raros: Doenças gastrointestinais Náuseas/vómitos, dor abdominal, diarreia, estomatite, Muito frequentes: dispepsia Estomatite ulcerativa, dor no quadrante superior direito, Frequentes: glossite, gengivite, obstipação, fezes soltas Pancreatite, colite isquémica, colite ulcerosa, gengivorragia Muito raros: Doença peridentária NE, afecção dentária NE§ Desconhecido: Afecções hepatobiliares Hepatomegalia Frequentes: Hepatotoxicidade, (incluindo morte) Muito raros: Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Alopécia, prurido*, pele seca*, erupção cutânea*, Muito frequentes: hipersudorese Psoríase (início ou agravamento) §, erupção maculopapular, Frequentes: erupção eritematosa, eczema, eritema, afecção cutânea Síndrome de Stevens Johnson, necrólise epidérmica tóxica, Muito raros: eritema multiforme Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos Mialgia, artralgia, dor musculoesquelética Muito frequentes: Artrite Frequentes: Rabdomiólise, miosite, cãibras nas pernas, dorsalgia Muito raros: Doenças renais e urinárias Alterações na frequência na micção Frequentes: Falência renal, insuficiência renal, síndrome nefrótico Muito raros: Doenças dos órgãos genitais e da mama Amenorreia, dor mamária, dismenorreia, menorragia, Frequentes: perturbação menstrual, afecção vaginal
 61 Perturbações gerais e alterações no local de administração Inflamação no local da injecção, reacção no local da Muito frequentes: injecção*, fadiga, arrepios, febre§, sintomas de tipo gripal§, astenia, irritabilidade, dor torácica, mal-estar Dor no local da injecção Frequentes: Necrose no local da injecção, edema facial Muito raros: Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: Diminuição do peso corporal* Estes acontecimentos foram apenas frequentes com IntronA em monoterapia § Ver secção 4.4
 Estes efeitos indesejáveis foram também relatados com IntronA em monoterapia.
 Os efeitos indesejáveis observados com a hepatite C são representativos dos relatados quando o IntronA é administrado noutras indicações, com alguns aumentos de incidência antecipados relacionados com a dose. Por exemplo, num ensaio de tratamento adjuvante de alta dose com IntronA em doentes com melanoma, as incidências de fadiga, febre, mialgia, neutropenia/anemia, anorexia, náuseas e vómitos, diarreia, arrepios, sintomas tipo gripal, depressão, alopecia, paladar alterado e tonturas foram mais elevadas do que nos ensaios da hepatite C. A gravidade também aumentou com a terapêutica de alta dose (níveis 3 e 4 da OMS, em 66% e 14% dos doentes, respectivamente), em comparação com a gravidade ligeira a moderada geralmente associada a doses mais baixas. Os efeitos indesejáveis são geralmente tratados através do ajuste da dose.
 Os acontecimentos adversos cardiovasculares (EACV), em particular arritmias, pareceram estar relacionados, na maioria dos casos, com doença CV pré-existente e com a terapêutica cardiotóxica anterior (ver secção 4.4). Foram referidos casos raros de cardiomiopatia, que pode ser reversível após suspensão do tratamento com interferão alfa, em doentes sem sinais anteriores de doença cardíaca.
 Tem sido notificada uma grande variedade de patologias auto-imunes e com mediação imunitária com a utilização de interferões alfa, incluindo alterações da tiróide, lúpus eritematoso sistémico, artrite reumatóide (início ou agravamento), púrpura trombocitopénica idiopática e trombótica, vasculite, neuropatias incluindo mononeuropatias (ver também secção 4.4).
 As alterações laboratoriais clinicamente significativas que ocorrem mais frequentemente com doses superiores a 10 milhões de UI por dia incluem redução do número de neutrófilos e de leucócitos, descida dos níveis de hemoglobina e do número das plaquetas; aumento dos níveis séricos de fosfatase alcalina, LDH, creatinina e ureia. Tem sido notificada pancitopenia moderada e geralmente reversível. Têm sido observados aumentos, considerados patológicos, dos níveis séricos de ALT/AST (TGP/TGO) em alguns indivíduos que não sofrem de hepatite e em alguns doentes com hepatite B crónica coincidente com depuração de ADNp viral.
 Para questões de segurança respeitantes a agentes transmissíveis, ver a secção 4.4.
 População Pediátrica Crianças e adolescentes – Hepatite C Crónica Em ensaios clínicos em 118 crianças ou adolescentes com idades entre os 3 e os 16 anos,6% suspenderam a terapêutica devido a acontecimentos adversos. De uma forma geral, o perfil de acontecimentos adversos na limitada população pediátrica estudada foi semelhante ao observado em adultos, embora exista uma preocupação pediátrica específica em relação à inibição do crescimento uma vez que foram observadas durante o tratamento reduções dos percentis de altura (redução média do percentil da velocidade de crescimento de 9%) e peso (redução média do percentil de 13%) (ver secção 4.4). Adicionalmente, foram notificadas ideação suicida ou tentativas de suicídio mais frequentemente em comparação com os doentes adultos (2,4% versus 1%) durante o tratamento e durante os 6 meses de acompanhamento após o tratamento. Tal como os doentes adultos, as crianças e 62 os adolescentes também sentiram outros acontecimentos adversos psiquiátricos (p. ex. depressão, labilidade emocional e sonolência) (ver secção 4.4). Adicionalmente, as alterações no local da injecção, a febre, a anorexia, os vómitos e a labilidade emocional ocorreram mais frequentemente em crianças e adolescentes em comparação com os doentes adultos. Foram necessárias alterações da dose em 30% dos doentes, maioritariamente por anemia e neutropenia.
 As reacções adversas listadas na Tabela 2 baseiam-se na experiência em ensaios clínicos pediátricos. De acordo com a classifcação por sistema de orgãos, as reacções adversas incluem-se em diferentes gamas de frequência usando as seguintes categorias: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100, &lt; 1/10). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Tabela 2. Reacções adversas notificadas muito frequentemente e frequentemente em ensaios clínicos pediátricos Muito frequentes (≥1/10) – Frequentes (≥1/100, &lt; 1/10) Classes de sistemas de órgãos Infecções e infestações Muito frequentes: Frequentes: Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incl. quistos e polipos) Frequentes: Doenças do sangue e do sistema linfático Muito frequentes: Frequentes: Doenças endócrinas Muito frequentes: Frequentes: Doenças do metabolismo e da nutrição Muito frequentes: Frequentes: Perturbações do foro psiquiátrico§ Muito frequentes: Frequentes: Doenças do sistema nervoso§ Muito frequentes: Frequentes: Afecções oculares Frequentes: Vasculopatias Frequentes: Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Frequentes:
 Reacções adversas Infecção viral, faringite Infecção fúngica, infecção bacteriana, infecção pulmonar, otite média, abcesso dentário, infecção por herpes simplex, infecção do tracto urinário, vaginite, gastroenterite Neoplasia (não especificada) Anemia, neutropenia Trombocitopenia, linfadenopatia Hipotiroidismo§, Hipertiroidismo§, virilismo Anorexia Hipertrigliceridemia§, hiperuricémia, aumento do apetite Depressão, labilidade emocional, insónia Ideação suicida, reacção agressiva, confusão, alteração do comportamento, agitação, sonanbulismo, ansiedade, nervosismo, perturbação do sono, sonhos anormais, apatia Cefaleias, tonturas Hipercinesia, tremor, disfonia, parestesia, hipostesia, hiperestesia, diminuição da capacidade de concentração, sonolência, Conjutivite, dor ocular, alteração da visão, afecção da glândula lacrimal Doença de Raynaud, rubor, palidez Dispneia, taquipneia, epistáxis, tosse, congestão nasal, irritação nasal, rinorreia, crises esternutatórias
 63 Doenças gastrointestinais Diarreia, vómitos, náuseas, dor abdominal Muito frequentes: Ulceração oral, estomatite ulcerosa, estomatite, dor no Frequentes: quadrante superior direito, dispepsia, glossite, refluxo gastroesofágico, doença rectal, doença gastrointestinal, obstipação, fezes soltas, dores de dentes, afecção dentária Afecções hepatobiliares Função hepática alterada Frequentes: Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Alopécia, erupção cutânea Muito frequentes: Reacção de fotossensibilidade, erupção maculopapular, Frequentes: eczema, acne, afecção cutânea, afecção ungueal, descoloração cutânea, prurido, pele seca, eritema, contusão, hipersudorese Afecções musculoesquléticas e dos tecidos conjuntivos Artralgia, mialgia, dor musculoesquelética, Muito frequentes: Doenças renais e urinárias Enurese, perturbação da micção, incontinência urinária Frequentes: Doenças dos órgãos genitais e da mama Sexo feminino: amenorreia, menorragia, perturbação Frequentes: menstrual, doença vaginal Sexo masculino: dor testicular Perturbações gerais e alterações no local de administração Inflamação no local de injecção, reacção no local de injecção, Muito frequentes: fadiga, arrepios, febre§, sintomas de tipo sintomas gripais§, mal-estar geral, irritabilidade Dor torácica, astenia, edema, dor no local de injecção Frequentes Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: Redução da taxa de crescimento (redução da altura e/ou do peso para a idade) § Lesões e intoxicações Laceração cutânea Frequentes: § Ver secção 4.4
 4.9 Sobredosagem Não foram observados casos de sobredosagem que conduzissem a manifestações clínicas agudas. Todavia, tal como se verifica com qualquer composto farmacologicamente activo, está indicado o tratamento sintomático com monitorização frequente dos sinais vitais e rigorosa observação do doente.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Imunoestimulantes, citoquinas e imunomoduladores, interferões, interferão alfa-2b, código ATC: L03A B05
 O IntronA é uma formulação estéril, estável de interferão alfa-2b, altamente purificado, produzido através de técnicas de recombinação do ADN. O interferão alfa-2b recombinante é uma proteína solúvel em água com um peso molecular de aproximadamente 19.300 daltons. É obtido a partir de um
 64 clone de E. coli, o qual contém um plasmídeo obtido por engenharia genética, hibridizado com um gene de interferão alfa-2b de leucócitos humanos.
 A actividade do IntronA é expressa em termos de UI, sendo 1 mg de proteína do interferão alfa-2b recombinante correspondente a 2,6 x 108 UI. As Unidades Internacionais são determinadas por comparação da actividade do interferão alfa-2b recombinante com a actividade da preparação de referência internacional de interferão de leucócitos humanos estabelecida pela Organização Mundial de Saúde.
 Os interferões são uma família de pequenas moléculas proteicas com pesos moleculares de aproximadamente 15.000 a 21.000 daltons. São produzidos e segregados pelas células em resposta a infecções virais ou a vários indutores sintéticos e biológicos. Foram identificadas três classes fundamentais de interferões: alfa, beta e gama. Estas três classes principais não são, por si só, homogéneas e podem conter várias espécies moleculares diferentes do interferão. Foram identificados mais de 14 interferões alfa humanos, geneticamente distintos. O IntronA foi classificado com interferão alfa-2b recombinante.
 Os interferões exercem as suas actividades celulares ligando-se a receptores de membrana específicos, existentes na superfície celular. Os receptores do interferão humano, isolados de células humanas linfoblastóides (Daudi), parecem ser proteínas altamente assimétricas. Apresentam selectividade em relação aos interferões humanos mas não em relação aos interferões murinos, sugerindo uma especificidade de espécie. Os estudos realizados com outros interferões demonstraram especificidade de espécie. Contudo, certas espécies de macacos, como por exemplo, os macacos Rhesus, são sensíveis à estimulação farmacodinâmica após exposição ao interferão tipo 1 humano.
 Os resultados obtidos em vários estudos sugerem que, após a sua ligação à membrana celular, o interferão inicia uma sequência complexa de acontecimentos intracelulares que incluem a indução de certas enzimas. Pensa-se que este processo é, pelo menos em parte, responsável pelas várias respostas celulares ao interferão, incluindo a inibição da replicação viral em células infectadas por vírus, supressão da proliferação celular e actividades imunomoduladoras, tais como potenciação da actividade fagocítica dos macrófagos e aumento da citotoxicidade específica dos linfócitos para as células alvo. Todas ou algumas dessas actividade podem contribuir para os efeitos terapêuticos do interferão.
 O interferão alfa-2b recombinante demonstrou efeitos anti-proliferativos em ensaios pré-clínicos em que foram utilizados tanto sistemas de culturas de células animais e humanas como xeno-enxertos de tumores humanos em animais. Foi documentada a existência de uma actividade imunomodulatória significativa in vitro.
 O interferão alfa-2b recombinante inibe, igualmente, a replicação viral in vivo e in vitro. Embora se desconheça o modo de acção anti-viral exacto do interferão alfa-2b recombinante, este parece residir na alteração do metabolismo da célula hospedeira. Essa acção inibe a replicação viral ou, no caso de se verificar replicação, impede que os viriões resultantes abandonem a célula.
 Hepatite B crónica: A experiência clínica actual obtida em doentes tratados durante 4 a 6 meses com interferão alfa-2b indica que a terapêutica pode induzir depuração do ADN-VHB sérico. Foi observada melhoria dos achados histológicos hepáticos. Nos doentes adultos em que tenha ocorrido negativação do AgHbe e ADN-VHB, foi observada uma redução significativa da morbilidade e mortalidade.
 O interferão alfa-2b (6 MUI/m2,3 vezes por semana durante um período de 6 meses) foi administrado a crianças com hepatite B crónica activa. Dado ter existido uma imperfeição metodológica, não pode ser demonstrada a eficácia. Além disso, as crianças que receberam tratamento com interferão alfa-2b sofreram uma taxa de crescimento reduzida e foram observados alguns casos de depressão.
 Hepatite C crónica: Em doentes adultos que receberam interferão em associação com a ribavirina, a taxa de resposta mantida atingida é de 47%. Tem sido demonstrada uma eficácia superior com a associação de 65 interferão peguilado com ribavirina (atingida uma taxa de resposta mantida de 61% num estudo efectuado em doentes adultos com uma dose de ribavirina &gt; 10,6 mg/kg, p &lt; 0,01).
 Doentes adultos: IntronA em monoterapia e em associação com a ribavirina foi estudado em 4 ensaios clínicos de Fase III com distribuição aleatória, realizados em 2.552 doentes com hepatite C crónica sem tratamento anterior com interferão. Nos ensaios procedeu-se à comparação da eficácia do IntronA utilizado em monoterapia ou em associação com a ribavirina. A eficácia foi definida como uma resposta virológica mantida 6 meses após o final do tratamento. Os doentes elegíveis para estes ensaios sofriam de hepatite C crónica confirmada através de um ensaio por reacção de polimerase em cadeia positivo para ARN-VHC (PCR) (&gt; 100 cópias/ml), uma biópsia hepática compatível com um diagnóstico histológico de hepatite crónica sem qualquer outra causa para a hepatite crónica e níveis séricos anómalos de ALT.
 IntronA foi administrado na dose de 3 MUI,3 vezes por semana, em monoterapia ou em associação com ribavirina. Nestes ensaios clínicos a maioria dos doentes recebeu tratamento durante um ano. Todos os doentes foram seguidos por um período adicional de 6 meses após o termo do tratamento para determinar a resposta virológica mantida. As taxas de resposta virológica mantida dos grupos que receberam tratamento durante um ano com IntronA em monoterapia ou em associação com a ribavirina (dados de dois estudos) são apresentados na Tabela 3.
 A co-administração de IntronA com ribavirina aumentou em pelo menos duas vezes a eficácia do IntronA no tratamento da hepatite C crónica em doentes sem tratamento anterior. O genotipoVHC e a carga viral de base são factores de prognóstico que reconhecidamente afectam as taxas de resposta. O aumento da taxa de resposta da associação de IntronA+ ribavirina, comparativamente com IntronA em monoterapia, é mantido em todos os subgrupos. O benefício relativo da terapêutica combinada de IntronA+ ribavirina é particularmente significativo no subgrupo de doentes mais difícil de tratar (genotipo 1 e carga viral elevada) (Tabela 3).
 Nestes ensaios as taxas de resposta aumentaram com a adesão ao tratamento. Independentemente do genotipo, os doentes tratados com IntronA em associação com a ribavirina que receberam  80% da terapêutica tiveram uma resposta mantida mais elevada,6 meses após 1 ano de tratamento, comparativamente com os que receberam &lt; 80% da terapêutica (56% vs. 32% no ensaio C/I98-580).
 Tabela 3 Taxas de resposta virológica mantida com IntronA+ ribavirina (um ano de tratamento) por genotipo e carga viral
 Genotipo VHC I I/R I/R N=503 N=505 N=505 C95-132/I95-143 C95-132/I95-143
 C/I98-580 Todos os Genotipos 16% 41% 47% Genotipo 1 9% 29% 33% Genotipo 1  2 milhão de cópias/ml Genotipo 1
 25% 33% 45% &gt; 2 milhões de cópias/ml
 3% 27% 29% Genotipo 2/3 31% 65% 79% I IntronA (3 MUI,3 vezes por semana) I/R IntronA (3 MUI,3 vezes por semana)+ ribavirina (1. 000/1.200 mg/dia)
 Doentes co-infectados com VHC/VIH 66 Foram realizados dois ensaios em doentes co-infectados com VIH e VHC. No geral, em ambos os estudos, os doentes que receberam IntronA mais ribavirina, foram menos passíveis de responder do que os doentes que receberam interferão alfa-2b peguilado com ribavirina. A resposta ao tratamento em ambos os ensaios é apresentada na Tabela 4. O Estudo 1 (RIBAVIC; P01017), um estudo multicêntrico, aleatorizadorandomizado envolveu 412 doentes adultos com hepatite C crónica, não submetidos a terapêutica prévia e que estavam co-infectados com VIH. Os doentes foram randomizadoaleatorizados para receberem ou interferão alfa-2b peguilado (1,5 µg/kg/semana) mais ribavirina (800 mg/dia) ou IntronA (3 MUI TIW (três vezes por semana) três vezes por semana) mais ribavirina (800 mg/dia) durante 48 semanas com um período de monitorização de 6 meses. O Estudo 2 (P02080), um estudo num único centro, randomizadoaleatorizado envolveu 95 doentes adultos com hepatite C crónica, não submetidos a terapêutica prévia e que estavam co-infectados com VIH. Os doentes foram randomizadoaleatorizados para receberem ou interferão alfa-2b peguilado (100 ou 150 µg/semana com base no peso) mais ribavirina (800-1.200 mg/dia com base no peso) ou IntronA (3 MUI TIWtrês vezes por semana) mais ribavirina (800-1.200 mg/dia com base no peso). A duração da terapêutica foi de 48 semanas com um período de monitorização de 6 meses, excepto para os doentes infectados com os genotipos 2 ou 3 e carga viral &lt; 800.000 IUIml (Amplicor) que foram tratados durante 24 semanas com um período de monitorização de 6-meses.
 Tabela 4 Resposta virológica mantida com base no genotipo após IntronA em combinação com ribavirina versus interferão alfa-2b peguilado em combinação com ribavirina em doentes co-infectados com HCVHC/HIVIH Estudo 11 Estudo 22 interferão alfa-2b
 interferão alfa-
 peguilado
 IntronA 2b peguilado IntronA (100 ou
 (3
 MIUMUI 150cµg/semana)
 (1,5 µg/kg/
 (3 MIUMUI
 + ribavirina
 TIW)+ semana)+
 TIW)+ ribavirina
 Valorb ribavirina
 Valora (800-
 (800-
 ribavirina p
 p
 1.200 mg) d 1.200 mg) d (800 mg)
 (800 mg)
 Todos Genotipo 1,4
 27% (56/205) 20% (41/205) 0,047 17% (21/125) 6% (8/129)
 44% (23/52) 0,006 38% (12/32)
 21% (9/43) 7% (2/27) 0,017 0,007 Genotipo 2,3 44% (35/80) 43% (33/76) 0,88 53% (10/19) 47% (7/15) 0,730 MIUMUI= milhões de unidades internacionais; TIW= três vezes por semana. a: valor p com base no teste do Qui-quadrado de Cochran-Mantel Haenszel. b: valor p com base no teste do qui-quadrado. c: indivíduos com &lt; 75 kg receberam 100 µg/semana de interferão alfa-2b peguilado e indivíduos com ≥ 75 receberam 150 µg/semana de interferão alfa-2b perfilado. d.: a dose de ribavirina foi de 800 mg a dose para doentes &lt; 60 kg, de 1.000 mg para doentes 60-75 kg, e de 1.200 mg para doentes &gt; 75 kg. 1 Carrat F, Bani-Sadr F, Pol S et al. JAMA 2004; 292(23): 2839-2848. 2 Laguno M, Murillas J, Blanco J. L et al. AIDS 2004; 18(13): F27-F36.
 Doentes que recidivaram: Um total de 345 doentes que recidivaram após o tratamento com interferão alfa receberam, no âmbito de dois ensaios clínicos, IntronA em monoterapia ou em associação com a ribavirina. Nestes doentes, a adição de ribavirina ao IntronA aumentou tanto quanto 10 vezes a eficácia do IntronA utilizado em monoterapia no tratamento da hepatite C crónica (48,6% vs. 4,7%). Este aumento da eficácia incluiu negativação do VHC sérico (&lt; 100 cópias/ml por PCR), melhoria da inflamação hepática e normalização dos níveis de ALT, e mantinha-se na avaliação efectuada 6 meses após o final do tratamento.
 Dados de eficácia a longo prazo Foram incluídos 1.071 doentes num grande estudo, após tratamento num estudo anterior com interferão alfa-2b não peguilado ou interferão alfa 2-b não peguilado/ribavirina, para avaliar a 67 durabilidade da resposta virológica mantida e o impacto da negativação viral prolongada nos resultados clínicos. 462 doentes completaram pelos menos 5 anos de acompanhamento a longo prazo e apenas 12 de 492 doentes com resposta mantida recidivaram durante este estudo. A estimativa de Kaplan-Meier para a resposta mantida prolongada durante 5 anos, para todos os doentes, é de 97% com um Intervalo de Confiança a 95% de[ 95%,99%]. A RVM após o tratamento da VHC crónica com interferão alfa-2b não peguilado (com ou sem ribavirina) resulta numa eliminação do vírus a longo prazo, proporcionando a resolução da infecção hepática e a “ cura ” clínica da VHC crónica. No entanto, isto não previne a ocorrência de acontecimentos hepáticos em doentes com cirrose (incluíndo hepatocarcinoma).
 Ensaios clínicos em doentes pediátricos com hepatite C crónica: Crianças e adolescentes com idades entre os 3 e os 16 anos com hepatite C crónica compensada e ARN do VHC detectável (avaliado por um laboratório central utilizando um método de RT-PCR investigacional) foram incluídos em dois ensaios multicêntricos e receberam 3 MUI/m2 3 vezes por semana de IntronA mais 15 mg/kg por dia de ribavirina durante 1 ano, seguido de um período de acompanhamento de 6 meses após o tratamento. Foi incluído um total de 118 doentes: 57% do sexo masculino,80% Caucasianos e 78% do genotipo 1,64% com idade ≤ 12 anos. A população incluída consistia maioritariamente em crianças com hepatite C ligeira a moderada. As taxas de resposta virológica mantida em crianças e adolescentes foram semelhantes às dos adultos. Devido à ausência de dados em crianças com progressão grave da doença e ao potencial para efeitos indesejáveis, a relação benefício/risco da associação de ribavirina e interferão alfa-2b necessita de ser cuidadosamente avaliada nesta população (ver secções 4.1, 4.4 e 4.8).
 Os resultados dos estudos estão resumidos na Tabela 5.
 Resposta virológica em doentes pediátricos não submetidos a terapêutica Tabela 5 prévia IntronA 3 MUI/m2 3 vezes por semana+ ribavirina 15 mg/kg/dia
 Resposta Global1 (n=118) 54 (46%)* Genotipo 1 (n=92) 33 (36%)* Genotipos 2/3/4 (n=26)* Número (%) de doentes
 21 (81%)* 1. Definida como ARN do VHC abaixo do limite de detecção utilizando um ensaio de RT-PCR investigacional no final do tratamento e durante o período de acompanhamento
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A farmacocinética do IntronA foi estudada em voluntários saudáveis após a administração subcutânea de doses únicas de 5 milhões de UI/m2 e de 10 milhões de UI, de 5 milhões de UI/m2 pela via intramuscular e em perfusão intravenosa administrada durante 30 minutos. Foram demonstradas concentrações séricas médias comparáveis do interferão após injecções subcutâneas e intramusculares. A C max foi atingido entre três e 12 horas após a injecção com a dose mais baixa e entre seis a oito horas com a dose mais elevada. As semi-vidas de eliminação do interferão, após a administração de injecções subcutâneas e intramusculares, foram de aproximadamente duas a três horas e de seis a sete horas, respectivamente. Os níveis séricos registados 16 e 24 horas após a injecção, respectivamente, eram inferiores ao limite de detecção. As duas vias de administração, subcutânea e intramuscular, proporcionaram uma biodisponibilidade superior a 100%.
 Na sequência da administração intravenosa, os picos dos níveis séricos do interferão (135 a 273 UI/ml) são atingidos no final da perfusão, descendo seguidamente a uma taxa ligeiramente mais rápida do que após a administração do fármaco por via subcutânea ou intramuscular, não sendo
 68 detectáveis quatro horas após a perfusão. A semi-vida de eliminação foi de aproximadamente duas horas.
 Os níveis urinários de interferão situavam-se abaixo do limite de detecção com qualquer das três vias de administração.
 Crianças e adolescentes: As propriedades farmacocinéticas após dose múltipla de IntronA injectável e cápsulas de ribavirina em crianças e adolescentes com hepatite C crónica entre os 5 e 16 anos de idade estão resumidas na Tabela 6. As propriedades farmacocinéticas de Rebetol e do interferão alfa-2b (normalizadas pela dose) são semelhantes em adultos e crianças ou adolescentes.
 Tabela 6 Parâmetros farmacocinéticos médios (CV em%) após dose múltipla para o
 interferão alfa-2b e as cápsulas de Rebetol quando administrados a crianças ou adolescentes com hepatite C crónica
 Parâmetro Ribavirina 2 IntronA 15 mg/kg/dia em 2 doses repartidas (n= 17)
 3 MUI/m 3 vezes por semana (n= 54)
 T max (hr) 1,9 (83) 5,9 (36) C max (ng/ml) AUC*
 3.275 (25) 29.774 (26)
 51 (48) 622 (48) Depuração aparente l/hr/kg 0,27 (27) Não determinada * AUC 12 (ng. hr/ml) para a ribavirina; AUC 0-24 (UI. hr/ml) para IntronA
 Foram efectuados doseamentos dos factores neutralizantes do interferão em amostras de soro de doentes tratados com IntronA, em ensaios clínicos controlados pela Schering-Plough. Os factores neutralizantes do interferão são anticorpos que neutralizam a actividade anti-viral do interferão. A incidência clínica do desenvolvimento de factores neutralizantes em doentes oncológicos, tratados por via sistémica, é de 2,9% enquanto que em doentes com hepatite crónica é de 6,2%. Os títulos detectáveis são baixos em quase todos os casos e não têm sido geralmente associados a uma redução da resposta ou a qualquer outro fenómeno auto-imune. Não foi comprovada diminuição da resposta em doentes com hepatite, aparentemente devido aos baixos títulos observados.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Embora se considere, geralmente, que o interferão é específico em relação à espécie, foram realizados estudos toxicológicos em animais. A administração de injecções de interferão alfa-2b recombinante humano durante até três meses a ratinhos, ratos e coelhos não revelou a existência de toxicidade. A administração diária de 20  106/UI/kg/dia durante 3 meses ao macaco cynomolgus não causou toxicidade digna de nota. Foi demonstrada toxicidade em macacos que receberam 100  106/UI/kg/dia durante 3 meses.
 Os estudos realizados com o interferão em primatas não humanos revelaram alterações do ciclo menstrual (ver secção 4.4).
 Os resultados obtidos nos estudos de reprodução animal indicam que o interferão alfa-2b recombinante não foi teratogénico no rato e no coelho e não afectou negativamente a gravidez, o desenvolvimento fetal ou a capacidade de reprodução em crias do rato submetidas a um tratamento. O interferão alfa-2b demonstrou exercer efeitos abortivos na Macaca mulatta (macaco rhesus) em doses 90 e 180 vezes superiores à dose intramuscular ou subcutânea recomendada de 2 milhões de UI/m2. Foram observados casos de aborto em todos os grupos posológicos (7,5 milhões,15 milhões e 30 milhões de UI/kg), sendo a sua incidência estatisticamente significativa versus os grupos tratados com as doses intermédias e mais elevadas (correspondendo a 90 e 180 vezes a dose intramuscular ou subcutânea recomendada de 2 milhões de UI/m2). Sabe-se que a administração de doses elevadas de outras formas de interferões alfa e beta pode produzir efeitos anovulatórios e abortivos relacionados com a dose, no macaco rhesus.
 69 Os estudos de mutagenicidade realizados com interferão alfa-2b não revelaram quaisquer acontecimentos adversos.
 Não foram conduzidos estudos em animais jovens para examinar os efeitos do tratamento com interferão alfa-2b sobre o crescimento, o desenvolvimento, a maturação sexual e o comportamento (ver secção 4.4 e o RCM do Rebetol se o IntronA se destina a ser administrado em associação com a ribavirina).
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Glicina, Fosfato dissódico anidro, Fosfato monossódico di-hidratado, Solução de albumina humana.
 Solvente: água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades Este medicamento não deve ser misturado com outros, excepto os mencionados na secção 6.6.
 6.3 Prazo de validade 3 anos Após reconstituição: É recomendada a utilização imediata. No entanto, foi demonstrada estabilidade química e física na utilização durante um período de 24 horas a 25ºC.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2ºC-8ºC). Não congelar. Dentro do seu período de validade, para efeitos de transporte e/ou para facilitar a utilização ambulatória, o produto não reconstituído pode ser mantido a temperaturas iguais ou inferiores a 25ºC no período de quatro semanas antes da sua utilização. Se o produto não for reconstituído no período de quatro semanas, não poderá ser recolocado no frigorífico, tendo de ser eliminado.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente 24 mg de pó (correspondente a 5 MUI) num frasco para injectáveis (vidro tipo I), com rolha (borracha de butilo) num vedante flip-off (alumínio) com tampa (polipropileno) e 1 ml de água para preparações injectáveis numa ampola (vidro tipo I) com 1 seringa para injectáveis,2 agulhas de injecção e 1 toalhete de limpeza. Embalagem de 1
 Ou 24 mg de pó (correspondente a 5 MUI) num frasco (vidro tipo I), com rolha (borracha de butilo) num vedante flip-off (alumínio) com tampa (polipropileno) e 1 ml de água para preparações injectáveis numa ampola (vidro tipo I) Embalagem de 6 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação 70 Nem todas as apresentações e dosagens são apropriadas para algumas indicações. Por favor assegure-se que seleciona uma apresentação e dosagem apropriadas.
 Reconstituição de IntronA, pó para solução injectável ou para perfusão, para administração parentérica: IntronA apresenta-se sob a forma de pó nas concentrações de 5 milhões de UI/ml para administração de doses únicas. O conteúdo dos frascos deve ser reconstituído em 1 ml de água para preparações injectáveis. As soluções reconstituídas são isotónicas para administração parentérica.
 Durante a reconstituição, devem ser tomadas as devidas precauções para prevenir a contaminação microbiana (ver folheto informativo).
 Utilizando uma seringa para injectáveis e agulha para injecção esterilizadas, injectar no frasco contendo IntronA 1 ml de água para preparações injectáveis. Agitar ligeiramente para facilitar a completa dissolução do pó. A dose apropriada pode ser de seguida extraída com uma seringa para injectáveis estéril e injectada.
 Tal como se verifica com todos os medicamentos para uso parentérico, a solução reconstituída deve ser submetida a uma observação visual, antes da administração, para detecção de partículas estranhas e alterações da coloração. A solução reconstituída deve apresentar-se límpida e incolor.
 São fornecidas com o folheto informativo instruções detalhadas para a utilização do produto por via subcutânea (ver" Como auto-injectar IntronA ”).
 Preparação de IntronA para perfusão intravenosa: A perfusão deve ser preparada imediatamente antes da utilização. A formulação em pó liofilizado de IntronA deve ser reconstituída adicionando ao frasco 1 ml de água para injectáveis. A quantidade calculada de interferão para se obter a dose apropriada deve ser seguidamente retirada do(s) frasco(s), adicionada a 100 ml de uma solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) e administrada durante 20 minutos. A concentração final de interferão na solução de cloreto de sódio não deve ser inferior a 1 x 105 UI/ml.
 NENHUM OUTRO MEDICAMENTO PODERÁ SER PERFUNDIDO CONCOMITANTEMENTE COM INTRONA.
 Qualquer produto não utilizado terá de ser eliminado após extrair a dose.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SP Europe 73, rue de Stalle B-1180 Bruxelles Bélgica
 8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/127/004 EU/1/99/127/005 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 9 Março 2000 Data da última renovação: 23 Maio 2005
 71 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 72 1. NOME DO MEDICAMENTO
 IntronA 10 milhões de UI/ml pó e solvente para solução injectável ou para perfusão
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Um frasco para injectáveis de pó contém 10 milhões de UI de interferão alfa-2b produzido em E. coli por tecnologia de DNA recombinante. Após reconstituição,1 ml contém 10 milhões de UI de interferão alfa-2b.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Pó e solvente para solução injectável ou para perfusão
 Pó de coloração branca a creme. Solvente límpido e incolor.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Hepatite B Crónica: Tratamento de doentes adultos com hepatite B crónica associada a sinais de replicação do vírus de hepatite B (presença de ADN de VHB e AgHbe), níveis elevados de alaninaminotransferase (ALT) e inflamação hepática activa e/ou fibrose documentadas histologicamente.
 Hepatite C Crónica: Doentes adultos: IntronA é indicado para o tratamento de doentes adultos com hepatite C crónica, que apresentam níveis elevados das transaminases sem descompensação hepática e que são positivos para ARN-VHC ou anti-VHC séricos (ver secção 4.4).
 O melhor método para utilizar IntronA nesta indicação é em associação com a ribavirina.
 Crianças e adolescentes: IntronA destina-se a ser utilizado, num regime de associação com a ribavirina, para o tratamento de crianças e adolescentes com 3 ou mais anos de idade com hepatite C crónica, não submetidos a uma terapêutica prévia, sem descompensação hepática e que são seropositivos para ARN-VHC. A decisão de tratar deve ser ponderada caso a caso, tomando em consideração qualquer evidência da progressão da doença, tais como a inflamação hepática e a fibrose, bem como os factores de prognóstico para a resposta, o genotipo do VHC e a carga viral. O benefício esperado do tratamento deve ser ponderado contra os dados de segurança observados para os doentes pediátricos nos ensaios clínicos (ver secções 4.4, 4.8 e 5.1).
 Tricoleucemia: Tratamento de doentes com tricoleucemia.
 Leucemia Mielóide Crónica: Monoterapia: Tratamento de doentes adultos com cromossoma Filadélfia ou com leucemia mielóide crónica com translocação bcr/abl.
 73 A experiência clínica indica que é possível obter uma resposta hematológica e citogenética major/minor na maioria dos doentes tratados. Uma resposta citogenética major é definida por &lt; 34% de células leucémicas Ph+ na medula óssea, enquanto que uma resposta minor corresponde a  34%, mas &lt; 90% de células Ph+ na medula.
 Terapêutica combinada: A terapêutica combinada de interferão alfa-2b com citarabina (Ara-C), administrada durante os primeiros 12 meses de tratamento, tem demonstrado melhorar significativamente a taxa de resposta citogenética major e prolongar significativamente a sobrevida global aos três anos, em comparação com interferão alfa-2b em monoterapia.
 Mieloma Múltiplo: Como terapêutica de manutenção em doentes que atingiram remissão objectiva (redução superior a 50% da proteína do mieloma) na sequência de uma quimioterapia de indução inicial.
 A experiência clínica actual indica que a terapêutica de manutenção com interferão alfa-2b prolonga a fase de estabilização (plateau); não foram, no entanto, demonstrados, de forma conclusiva, efeitos na sobrevida global.
 Linfoma Folicular: Tratamento do linfoma folicular com grande massa tumoral, como adjuvante numa quimioterapia de indução combinada adequada, nomeadamente, um protocolo tipo CHOP. Considera-se que existe uma grande massa tumoral em presença de, pelo menos, uma das seguintes situações: massa tumoral volumosa (&gt; 7 cm), envolvimento de três ou mais cadeias ganglionares (cada &gt; 3 cm), sintomatologia sistémica (perda de peso corporal &gt; 10%, febre &gt; 38ºC durante mais de 8 dias ou sudorese nocturna), esplenomegalia para além da área umbilical, síndrome de obstrução ou compressão de um órgão principal, envolvimento orbital ou epidural, efusão serosa ou leucemia.
 Tumor Carcinóide: Tratamento de tumores carcinóides com metastases ganglionares ou hepáticas e com" síndrome carcinóide".
 Melanoma Maligno: Como terapêutica adjuvante em doentes que se encontram em remissão após cirurgia mas que estejam em risco de sofrer recorrência sistémica, por ex., em doentes com envolvimento dos gânglios linfáticos, primário ou recorrente (clinica ou histologicamente).
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento deverá ser iniciado por um médico com experiência no tratamento da doença.
 Nem todas as apresentações e dosagens são apropriadas para algumas indicações. Por favor assegure-se que seleciona uma apresentação e dosagem apropriadas.
 Na eventualidade de se desenvolverem acontecimentos adversos no decurso do tratamento com IntronA para qualquer indicação, deve alterar-se a posologia ou suspender-se, temporariamente, a terapêutica até ao desaparecimento dos acontecimentos adversos. O tratamento com IntronA deve ser interrompido caso se verifique desenvolvimento de intolerância persistente ou recorrente após um ajuste posológico adequado, ou em caso de progressão da doença. Compete ao médico decidir se o doente pode auto-administrar a dose em regimes posológicos de manutenção administrados por via subcutânea.
 Hepatite B Crónica: A posologia recomendada varia entre 5 e 10 milhões de UI, administradas por via subcutânea três vezes por semana (em dias alternados) durante um período de 4 a 6 meses.
 A dose administrada deve ser reduzida em 50% em caso de ocorrência de alterações hematológicas (leucócitos &lt; 1. 500/mm3, granulócitos &lt; 1. 000/mm3, plaquetas &lt; 100. 000/mm3). O tratamento deve ser interrompido em caso de leucopenia grave (&lt; 1. 200/mm3), neutropenia grave (&lt; 750/mm3) ou trombocitopenia grave (&lt; 70. 000/mm3).
 74 Relativamente a todos os doentes: a terapêutica com IntronA deve ser interrompida se não for observada melhoria do ADN-VHB sérico após três a quatro meses de tratamento (na dose máxima tolerada).
 Hepatite C Crónica: O IntronA é administrado a doentes adultos por via subcutânea numa dose de 3 milhões de UI, três vezes por semana (em dias alternados), quer seja utilizado em monoterapia quer em associação com a ribavirina.
 Crianças com 3 ou mais anos de idade e adolescentes: O interferão alfa-2b 3 MUI/m2 é administrado por via subcutânea 3 vezes por semana (em dias alternados) em associação com as cápsulas ou com a solução oral de ribavirina administrada por via oral em duas doses diárias repartidas, tomadas com alimentos (de manhã e à noite).
 (Ver o RCM de ribavirina cápsula no que se refere à dose das cápsulas de ribavirina e às directivas sobre alterações posológicas da terapêutica combinada. Para doentes pediátricos com um peso inferior a 47 kg ou que não conseguem engolir cápsulas, ver o RCM de ribavirina solução oral).
 Doentes com recidiva (adultos): O IntronA é administrado em associação com a ribavirina.
 Com base nos resultados obtidos em ensaios clínicos em que se dispõe de dados relativos a 6 meses de tratamento, recomenda-se que os doentes sejam tratados com IntronA em associação com a ribavirina durante um período de 6 meses.
 Doentes não previamente expostos ao fármaco: Adultos: A eficácia de IntronA é potenciada quando o fármaco é administrado em associação com a ribavirina. O IntronA deve ser administrado isoladamente sobretudo em caso de intolerância ou contra-indicação à ribavirina.
 IntronA em associação com a ribavirina: Com base nos resultados obtidos em ensaios clínicos em que se dispõe de dados relativos a 12 meses de tratamento, recomenda-se que os doentes sejam tratados com IntronA em associação com a ribavirina durante um período mínimo de 6 meses.
 O tratamento deve ser continuado durante um período adicional de 6 meses (i. e. um total de 12 meses) nos doentes em que tenha ocorrido negativação do ARN-VHC no mês 6 e com genotipo 1 do vírus (determinado numa amostra colhida antes do início do tratamento) e uma elevada carga viral antes da instituição do tratamento.
 Existem outros factores de prognóstico negativos (idade &gt; 40 anos, sexo masculino, fibrose em ponte) que devem ser tomados em consideração ao considerar-se a hipótese de prolongar a terapêutica até aos 12 meses.
 Foi comprovado, no decurso dos ensaios clínicos, que os doentes em que não se obteve uma resposta virológica após 6 meses de tratamento (ARN-VHC abaixo do limite de detecção inferior) não evidenciaram uma resposta viral mantida (ARN-VHC abaixo do limite de detecção inferior, seis meses após a suspensão do tratamento).
 IntronA em monoterapia: Embora a duração óptima da terapêutica com IntronA em monoterapia não se encontre ainda definitivamente estabelecida, recomenda-se administrar a terapêutica durante um período de 12 a 18 meses.
 Recomenda-se que os doentes sejam tratados com IntronA em monoterapia durante um período mínimo de 3 a 4 meses, após o que se deverá proceder à determinação do estado de ARN do VHC. O tratamento deve ser mantido em doentes negativos para ARN do VHC.
 75 Crianças e adolescentes: Foram estudadas a segurança e a eficácia de IntronA em associação com ribavirina em crianças e adolescentes que não tinham sido submetidos a uma terapêutica prévia para a hepatite C crónica.
 Genotipo 1: A duração de tratamento recomendada é de 1 ano. É altamente improvável que os doentes que não atingem a resposta virológica às 12 semanas venham a apresentar resposta virológica mantida (valor preditivo negativo 96%). A resposta virológica é definida como ausência de ARN-VHC detectável na Semana 12 do tratamento. Nestes doentes o tratamento deve ser suspenso. Genotipos 2 ou 3: A duração de tratamento recomendada é de 24 semanas.
 As respostas virológicas após 1 ano de tratamento e 6 meses de acompanhamento foram de 36% para o genotipo 1 e 81% para os genotipos 2/3/4.
 Tricoleucemia: A posologia recomendada é de 2 milhões de UI/m2, administradas por via subcutânea, três vezes por semana (em dias alternados) tanto em doentes esplenectomizados como em doentes não esplenectomizados. Na maioria dos doentes com tricoleucemia, verifica-se normalização de uma ou mais variáveis hematológicas no período de um a dois meses de tratamento com IntronA. Para se obter melhoria das três variáveis hematológicas (número de neutrófilos e de plaquetas e valor da hemoglobina) poderá ser necessário um tratamento de seis ou mais meses. Este regime deve ser mantido excepto se se verificar rápida progressão da doença ou manifestação de intolerância grave.
 Leucemia Mielóide Crónica: A posologia de IntronA recomendada é de 4 a 5 milhões de UI/m2, administrada diariamente por via subcutânea. Alguns doentes têm demonstrado obter benefícios com uma dose de 5 milhões de UI/m2 de IntronA, administrada diariamente por via subcutânea em associação com 20 mg/m2 de citarabina (Ara-C) administrada diariamente por via subcutânea durante 10 dias por mês (até uma dose diária máxima de 40 mg). Quando o número de leucócitos se encontra estável, deve administrar-se a dose máxima tolerada de IntronA (4 a 5 milhões de UI/m2 por dia) para manter a remissão hematológica.
 A terapêutica com IntronA deve ser suspensa após 8 a 12 semanas de tratamento se não tiver sido atingida, pelo menos, uma remissão hematológica parcial ou uma cito-redução clinicamente significativa.
 Mieloma Múltiplo: Terapêutica de manutenção: Em doentes que se encontrem numa fase de estabilização (redução superior a 50% da proteína do mieloma), na sequência de uma quimioterapia de indução inicial, o interferão alfa-2b pode ser administrado em monoterapia, por via subcutânea, numa dose de 3 milhões de UI/m2, três vezes por semana (em dias alternados).
 Linfoma Folicular: Conjuntamente com quimioterapia, o interferão alfa-2b pode ser administrado por via subcutânea, numa dose de 5 milhões de UI, três vezes por semana (em dias alternados) durante um período de 18 meses. Embora se recomende a utilização de protocolos tipo CHOP, dispõe-se apenas de experiência clínica com CHVP (combinação de ciclofosfamida, doxorubicina, teniposido e prednisolona).
 Tumor Carcinóide: A dose habitual é de 5 milhões de UI (3 a 9 milhões de UI), administrada por via subcutânea, três vezes por semana (em dias alternados). Os doentes com doença avançada poderão requerer uma dose diária de 5 milhões de UI. O tratamento deve ser temporariamente suspenso durante e após a cirurgia. A terapêutica deverá prosseguir enquanto o doente responder ao tratamento com interferão alfa-2b.
 Melanoma Maligno: Como terapêutica de indução, o interferão alfa-2b é administrado, por via intravenosa, numa dose de 20 milhões de UI/m2, diariamente, cinco dias por semana, durante um período de quatro semanas; a dose calculada de interferão alfa-2b é adicionada a uma solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) e administrada em perfusão durante 20 minutos (ver secção 6.6). Como terapêutica de manutenção, a dose recomendada é de 10 milhões de UI/m2, administrada por via subcutânea, três dias por semana (em dias alternados) durante 48 semanas.
 76 Na eventualidade de ocorrerem acontecimentos adversos graves durante o tratamento com interferão alfa-2b, em particular se os números de neutrófilos descerem para valores &lt; 500/mm3 ou se os níveis de alaninaminotransferase/aspartataminotransferase (ALT/AST) atingirem valores &gt; 5 vezes o limite superior do normal, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até ao desaparecimento dos acontecimentos adversos. O tratamento com interferão alfa-2b deve ser reiniciado com 50% da dose anterior. Deve suspender-se a terapêutica com interferão alfa-2b, em caso de persistência de intolerância após ajuste da posologia, do número de neutrófilos descer para &lt; 250/mm3 ou os níveis ALT/AST atingirem valores &gt; 10 vezes o limite superior do normal.
 Embora se desconheça qual é a dose ideal (mínima) que permite obter um benefício clínico completo, os doentes devem ser tratados com a dose recomendada, reduzindo-se a dose em função da toxicidade, conforme atrás descrito.
 O IntronA pode ser administrado utilizando seringas para injectáveis descartáveis de vidro ou de plástico.
 4.3 Contra-indicações -Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 -Antecedentes de doença cardíaca grave pré-existente, por ex., insuficiência cardíaca congestiva
 não controlada, enfarte do miocárdio recente, perturbações graves do ritmo cardíaco.
 -Disfunção renal ou hepática grave, incluindo a causada por metastases.
 -Epilepsia e/ou alteração da função do sistema nervoso central (SNC) (ver secção 4.4).
 -Hepatite crónica com cirrose hepática descompensada.
 -Hepatite crónica em doentes submetidos a um tratamento actual ou recente com fármacos
 imunossupressores, excluindo desmame recente de corticosteróides.
 -Hepatite auto-imune ou antecedentes de doença auto-imune, receptores de transplantes
 imunodeprimidos.
 -Doença da tiróide pré-existente, salvo se for controlável com um tratamento convencional.
 Crianças e adolescentes: -Existência de, ou antecedentes de perturbação grave do foro psiquiátrico, particularmente
 depressão grave, ideação suicida ou tentativa de suicídio.
 Terapêutica combinada com ribavirina: Ver também o RCM da ribavirina caso se pretenda administrar o interferão alfa-2b em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Para todos os doentes: Sistema Nervoso Central (SNC) e Psiquiátrico: Têm sido observados em alguns doentes efeitos graves sobre o SNC, particularmente depressão, ideação suicida e tentativa de suicídio, durante o tratamento com IntronA, e após a suspensão do tratamento, maioritariamente durante o período de acompanhamento de 6 meses. Entre as crianças e os adolescentes tratados com IntronA em associação com ribavirina, a ideação suicida ou tentativas de suicídio foram notificadas mais frequentemente, em comparação com os doentes adultos (2,4% versus 1%) durante o tratamento e o período de acompanhamento de 6 meses após o tratamento. Tal como em doentes adultos, as crianças e os adolescentes sofreram outros acontecimentos adversos psiquiátricos (p. ex., depressão, labilidade emocional e sonolência). Têm sido observados outros efeitos sobre o SNC com os interferões alfa, incluindo comportamento agressivo (por vezes dirigido contra outras pessoas), distúrbios bipolares, mania, confusão e alterações do estado mental. Os doentes devem ser cuidadosamente vigiados para detecção de quaisquer sinais ou sintomas de perturbações do foro psiquiátrico. Face a esta sintomatologia, o médico assistente deverá ter em conta a gravidade potencial destes efeitos indesejáveis e ponderar a necessidade de tratamento apropriado. Em caso de persistência ou agravamento dos sintomas psiquiátricos, ou identificação de ideação suicida, recomenda-se a suspensão do tratamento com IntronA e o acompanhamento do doente, com intervenção psiquiátrica se apropriado.
 77 Doentes com existência de, ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico: Se é considerado necessário um tratamento com interferão alfa-2b em doentes adultos com existência ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico, este apenas deve ser iniciado após ter sido assegurado um diagnóstico individualizado apropriado e uma abordagem terapêutica da perturbação do foro psiquiátrico. A utilização de interferão alfa-2b em crianças e adolescentes com existência de, ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico, é contra-indicada (ver secção 4.3).
 Foram observados, durante a terapêutica com IntronA, casos raros de reacções de hipersensibilidade de carácter agudo (por ex., urticária, angioedema, broncoconstrição, anafilaxia) ao interferão alfa-2b. Caso se verifique uma reacção deste tipo, deve interromper-se a medicação e instituir-se uma terapêutica clínica adequada. Os casos de exantema transitório não justificam a interrupção da terapêutica.
 A ocorrência de reacções adversas moderadas a graves poderá requerer a modificação do regime posológico do doente ou, em alguns casos, a suspensão da terapêutica com IntronA. Qualquer doente que desenvolva alterações da função hepática durante o tratamento com IntronA deve ser mantido sob rigorosa vigilância, devendo suspender-se o tratamento caso se verifique progressão dos sinais e sintomas.
 Durante a terapêutica com IntronA ou até dois dias após o final do tratamento pode ocorrer hipotensão, requerendo uma terapêutica de suporte.
 Os doentes submetidos a uma terapêutica com IntronA devem efectuar uma hidratação adequada, visto terem sido observados casos de hipotensão relacionados com depleção de líquidos. Poderá ser necessário proceder-se à reposição de líquidos.
 Embora a febre possa estar associada a síndrome tipo gripal referida habitualmente durante a terapêutica com interferão, dever-se-á averiguar outras causas de febre persistente.
 O IntronA deve ser utilizado com precaução em doentes com patologias clínicas debilitantes, por exemplo, com antecedentes de doença pulmonar (por ex., doença pulmonar crónica obstrutiva) ou diabetes mellitus com tendência para cetoacidose. Dever-se-á também ter precaução com doentes com alterações da coagulação (por ex., tromboflebite, embolia pulmonar) ou mielossupressão grave.
 Têm sido observados casos raros de infiltrados pulmonares, pneumonite e pneumonia, que resultaram, ocasionalmente, em morte, em doentes tratados com interferão alfa, incluindo nos tratados com IntronA. A etiologia destes casos não se encontra ainda definida. Estes sintomas foram relatados com maior frequência quando o interferão alfa foi administrado concomitantemente com shosaikoto, um medicamento fitofarmacêutico de origem chinesa (ver secção 4.5). Qualquer doente que desenvolva febre, tosse, dispneia ou outra sintomatologia respiratória deverá ser submetido a uma radiografia do tórax. Se a radiografia do tórax revelar a presença de infiltrados pulmonares ou existirem sinais evidentes de insuficiência pulmonar, deve manter-se o doente sob cuidadosa observação e, se apropriado, suspender o tratamento com interferão alfa. Embora estes casos tenham sido descritos com maior frequência em doentes com hepatite C crónica tratados com interferão alfa, foram também referidos em doentes com doenças oncológicas medicados com interferão alfa. A suspensão imediata da administração do interferão alfa e o tratamento com corticosteróides parecem estar associados à resolução dos acontecimentos adversos pulmonares.
 Acontecimentos adversos oculares (ver secção 4.8), incluindo hemorragias da retina, manchas algodonosas e obstrução das artérias ou das veias da retina, têm sido referidos raramente após o tratamento com interferões alfa. Todos os doentes devem ser submetidos a um exame oftalmológico antes de iniciar o tratamento. Qualquer doente que refira alterações da acuidade visual ou dos campos visuais, ou qualquer outra sintomatologia oftalmológica durante o tratamento com IntronA deve ser imediatamente submetido a um exame oftalmológico completo. Recomenda-se a realização de exames oculares periódicos durante o tratamento com IntronA particularmente em doentes com patologias que podem estar associadas à retinopatia, tais como diabetes mellitus ou hipertensão. Deve ser ponderada a suspensão do tratamento com IntronA em doentes que desenvolvem novas patologias oftalmológicas, ou agravamento de patologias existentes. 78 Têm sido observados estados de maior aprofundamento da consciência e coma, incluindo casos de encefalopatia, em alguns doentes, geralmente idosos, tratados com as doses mais elevadas. Embora estes efeitos sejam geralmente reversíveis, em alguns doentes, a resolução completa poderá demorar até três semanas. Em casos muito raros, ocorreram crises convulsivas com doses elevadas de IntronA.
 Deve proceder-se a uma cuidadosa monitorização dos doentes adultos com antecedentes de insuficiência cardíaca congestiva, enfarte do miocárdio e/ou arritmias anteriores ou actuais, que necessitem de ser submetidos a uma terapêutica com IntronA. Recomenda-se que os doentes com doenças cardíacas pré-existentes e/ou doenças oncológicas em estadios avançados sejam submetidos a um electrocardiograma antes e durante o tratamento. As arritmias cardíacas (essencialmente supraventriculares) respondem geralmente à terapêutica convencional, mas podem requerer a suspensão da terapêutica com IntronA. Não existem dados em crianças e adolescentes com antecedentes de doença cardíaca.
 Têm sido observados hipertrigliceridemia e agravamento de hipertrigliceridemia, por vezes grave. Consequentemente, recomenda-se a monitorização dos níveis lipídicos.
 Devido à existência de relatos de exacerbação de doença psoriática pré-existente e sarcoidose pelo interferão alfa, recomenda-se a utilização de IntronA em doentes com psoríase ou sarcoidose apenas se o potencial benefício justifica o potencial risco.
 Os dados preliminares indicam que a terapêutica com o interferão alfa pode estar associada a um aumento da taxa de rejeição de transplantes renais. Foi também notificada rejeição de transplantes hepáticos.
 Tem sido referido o desenvolvimento de auto-anticorpos e patologias auto-imunes durante o tratamento com interferões alfa. Os doentes com predisposição para o desenvolvimento de patologias auto-imunes podem ter um risco mais elevado. Os doentes com sinais e sintomas compatíveis com patologias auto-imunes devem ser monitorizados cuidadosamente, e a relação benefício-risco da terapêutica prolongada com interferão deverá ser re-avaliada (ver também secção 4.4 Hepatite C crónica, Monoterapia (alterações da tiróide) e secção 4.8). Foram relatados casos de síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada (VKH) em doentes com Hepatite C crónica tratados com interferão. Este síndrome é uma doença inflamatória granulomatosa que afecta os olhos, sistema auditivo, meninges, e pele. Se há suspeita de síndrome de VKH, o tratamento antiviral deverá ser interrompido e considerada a terapêutica com corticosteróides (ver secção 4.8).
 O tratamento com IntronA deverá ser suspenso em doentes com hepatite crónica que desenvolvam prolongamento dos marcadores de coagulação ou do tempo de coagulação, indicativos de descompensação hepática.
 Deve considerar-se efectuar as vacinações apropriadas (hepatites A e B) nos doentes que recebam regular/repetidamente albumina derivada de plasma humano.
 As medidas padrão para a prevenção das infecções que resultam da utilização de medicamentos preparados a partir de sangue ou plasma humano incluem a selecção de dadores, o ensaio das dávidas individuais e das pools de plasma no que se refere a marcadores de infecção específicos e a inclusão de fases de fabrico eficazes para a inactivação/remoção de vírus. Apesar destas medidas, não pode ser totalmente excluída a possibilidade de transmissão de agentes infectantes quando se administram medicamentos derivados de sangue ou plasma humano. Esta possibilidade também se aplica a vírus desconhecidos ou emergentes e a outros agentes patogénicos.
 Não existem relatórios de transmissão viral ocorrida com albumina fabricada de acordo com as especificações da Farmacopeia Europeia por processos estabelecidos.
 Recomenda-se fortemente que, de cada vez que IntronA é administrado a um doente, sejam registados o nome e o número de lote do produto por forma a manter uma ligação entre o doente e o lote do produto. 79 Hepatite C Crónica: Terapêutica combinada com ribavirina: Ver também o RCM da ribarivina caso se pretenda administrar o IntronA em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica.
 Foi efectuada uma biópsia hepática em todos os doentes dos estudos na hepatite C crónica, antes da sua inclusão, mas em certos casos (p. ex. doentes com genotipos 2 e 3) o tratamento poderá ser possível sem confirmação histológica. Deverão ser consultadas as orientações actuais de tratamento no sentido de determinar a necessidade de uma biópsia hepática antes de iniciar o tratamento.
 Monoterapia: Em casos pouco frequentes, os doentes adultos submetidos a um tratamento com IntronA por hepatite C crónica desenvolveram alterações da função tiróideia, quer hipotiroidismo quer hipertiroidismo. Foi demonstrado em ensaios clínicos da terapêutica com IntronA que no conjunto dos doentes, 2,8% dos doentes, desenvolveram alterações da função tiróideia. Estas alterações foram controladas pela terapêutica convencional utilizada na disfunção da função tiróideia. Desconhece-se qual o mecanismo do IntronA que poderá ser responsável pela alteração da função tiróideia. Antes do início da terapêutica com IntronA para o tratamento da hepatite C crónica, deve proceder-se à determinação dos níveis séricos da tirotrofina (TSH). Qualquer alteração da função tiróideia detectada nessa determinação deverá ser tratada com uma terapêutica convencional. Poder-se-á iniciar o tratamento com IntronA se a medicação permitir manter dentro dos limites normais os níveis de TSH. Devem determinar-se os níveis da TSH se, no decurso da terapêutica com IntronA, um doente desenvolver sintomatologia compatível com uma possível disfunção tiroideia. Mesmo em presença de disfunções da tiróide, poder-se-á prosseguir o tratamento com IntronA se a medicação permitir manter os níveis da TSH dentro dos limites normais. A suspensão da terapêutica com IntronA em doentes com hepatite crónica não esteve associada a reversão da disfunção tiróideia durante o tratamento (ver também Crianças e adolescentes, Monitorização da tiróide).
 Monitorização suplementar específica para crianças e adolescentes Monitorização da Tiróide: Aproximadamente 12% das crianças tratadas com interferão alfa-2b e ribavirina desenvolveram um aumento na tirotrofina (TSH). Outros 4% tiveram uma diminuição transitória abaixo do limite inferior do normal. Antes do início da terapêutica com IntronA, tem que se proceder à avaliação dos níveis da TSH e qualquer alteração na tiróide detectada na altura tem que ser tratada com terapêutica convencional. A terapêutica com IntronA pode ser iniciada se os níveis da TSH conseguem ser mantidos dentro do normal através da medicação. Tem sido observada disfunção da tiróide durante o tratamento com interferão alfa-2b e ribavirina. Se forem detectadas alterações na tiróide, a situação da tiróide do doente deve ser avaliada e tratada conforme clinicamente apropriado. As crianças e os adolescentes devem ser monitorizados em cada 3 meses para despiste de disfunção da tiróide (p. ex. TSH).
 Crescimento e Desenvolvimento: Durante um curso terapêutico de 1 ano ocorreu uma redução na taxa de crescimento linear (redução média do percentil de 9%) e uma redução na taxa de desenvolvimento ponderal (redução média do percentil de 13%). Foi observada uma regressão geral destas tendências durante os 6 meses de acompanhamento após tratamento. No entanto, com base em dados intermédios de um estudo de acompanhamento de longo termo,12 (14%) de 84 crianças tiveram uma redução no seu percentil &gt; 15 relativamente à sua taxa de crescimento linear, das quais 5 (6%) crianças tiveram uma redução no percentil &gt; 30 apesar de não estarem em tratamento há mais de 1 ano. Adicionalmente, os resultados pré-clínicos de toxicidade juvenil demonstraram uma pequena diminuição no crescimento global, relacionada com a dose, em ratos recém-nascidos que receberam ribavirina (ver secção 5.3). Assim sendo, o risco/benefício da utilização combinada de interferão alfa-2b e ribavirina em crianças pequenas deve ser avaliado antes do início da terapêutica. Recomenda-se que os médicos vigiem o crescimento de crianças a tomar ribavirina em associação com o interferão alfa-2b. Não existem dados nos efeitos a longo prazo sobre o crescimento e desenvolvimento e sobre a maturação sexual.
 Co-infecção VHC/VIH: Os doentes co-infectados com VIH e tratados com terapêutica anti-retroviral de alta actividade (HAART) podem estar em maior risco de desenvolver acidose láctica. A adição de IntronA e ribavirina à terapêutica HAART deve ser efectuada com cuidado (consultar o RCM da
 80 ribavirina). Os doentes tratados com a terapêutica combinada de IntronA e ribavirina e zidovudina poderão estar em maior risco de desenvolver anemia. Doentes co-infectados com cirrose avançada que recebem HAART podem ter um risco maior de descompensação hepática e morte. Adicionar o tratamento com interferões alfa em monoterapia ou em associação com ribavirina pode aumentar o risco neste sub-grupo populacional.
 Quimioterapia concomitante: A administração de IntronA em associação com outros agentes quimioterapêuticos (por ex., Ara-C, ciclofosfamida, doxorubicina, teniposido) poderá provocar um aumento do risco de toxicidade (gravidade e duração) que poderá ser fatal ou potencialmente fatal devido à administração concomitante do fármaco. Os acontecimentos adversos fatais ou potencialmente fatais referidos com maior frequência incluem mucosite, diarreia, neutropenia, insuficiência renal e alterações electrolíticas. Devido ao risco de aumento da toxicidade, é necessário proceder a cuidadosos ajustes das doses de IntronA e dos agentes quimioterapêuticos concomitantes (ver secção 4.5). Quando o IntronA é utilizado com a hidroxiureia, a frequência e a gravidade da vasculite cutânea podem aumentar.
 Afecções dentais e periodontais: Têm sido notificadas afecções dentais e periodontais, que podem levar a perda de dentição, em doentes que recebem terapêutica combinada de IntronA com a ribavirina. Adicionalmente, a xerostomia pode danificar a dentição e as membranas mucosas da boca durante o tratamento prolongado com a associação de IntronA e ribavirina. Os doentes devem lavar cuidadosamente os dentes duas vezes por dia e ser submetidos a exames dentários regulares. Adicionalmente, alguns doentes podem ter vómitos. Se ocorrer esta reacção, os doentes devem ser aconselhados a lavar a boca cuidadosamente após o vómito.
 Exames Laboratoriais: Deverão ser realizados exames laboratoriais de rotina e análises bioquímicas (hemograma completo e diferencial, contagem de plaquetas, electrólitos, enzimas hepáticas, proteínas séricas, bilirrubina sérica e creatinina sérica) em todos os doentes antes e periodicamente durante o tratamento sistémico com IntronA.
 Durante o tratamento das hepatites B ou C, o esquema de realização dos exames laboratoriais semanais recomendado é nas semanas 1,2,4,8,12,16 e, subsequentemente, de dois em dois meses até ao final do tratamento. Caso os níveis de ALT aumentem para valores iguais ou superiores a 2 vezes os níveis basais durante a terapêutica com IntronA, poder-se-á prosseguir a terapêutica com IntronA salvo se forem observados sinais e sintomas de insuficiência hepática. Durante os períodos em que se registarem subidas dos níveis de ALT, deverão ser realizadas a intervalos de duas semanas as seguintes provas da função hepática: ALT, tempo de protrombina, fosfatase alcalina, albumina e bilirrubina.
 Em doentes tratados por melanoma maligno, deve proceder-se semanalmente à monitorização da função hepática, do leucograma, durante a fase de indução da terapêutica e, mensalmente, durante a fase de manutenção da terapêutica.
 Efeito sobre a fertilidade: O interferão pode afectar a fertilidade (ver secções 4.6 e 5.3).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Os narcóticos, hipnóticos ou sedativos devem ser administrados com precaução quando utilizados concomitantemente com IntronA.
 Não foram ainda totalmente avaliadas as interacções entre o IntronA e outros medicamentos. Deve ter-se precaução ao administrar IntronA em associação com outros agentes potencialmente mielossupressores.
 Os interferões podem afectar o processo metabólico oxidativo. Este facto deve ser tido em consideração durante a terapêutica concomitante com medicamentos que são metabolizados através desta via, tal como os derivados da xantina, teofilina ou aminofilina. Durante a terapêutica 81 concomitante com agentes xantínicos, deve proceder-se à monitorização dos níveis de teofilina e efectuar os ajustes posológicos, se necessário.
 Têm sido observados casos raros de infiltrados pulmonares, pneumonite e pneumonia, que resultaram, ocasionalmente, em morte, em doentes tratados com interferão alfa, incluindo nos tratados com IntronA. A etiologia destes casos não se encontra ainda definida. Estes sintomas foram relatados com maior frequência quando o interferão alfa foi administrado concomitantemente com shosaikoto, um medicamento fitofarmacêutico de origem chinesa (ver secção 4.4).
 A administração de IntronA em associação com outros agentes quimioterapêuticos (por ex., Ara-C, ciclofosfamida, doxorubicina, teniposido) poderá provocar um risco aumentado de toxicidade (gravidade e duração) (ver secção 4.4).
 (Ver também o RCM da ribavirina caso se pretenda administrar o IntronA em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica).
 4.6 Gravidez e aleitamento As mulheres em risco de engravidar deverão utilizar um método contraceptivo eficaz durante o tratamento. O IntronA tem que ser utilizado com precaução em homens em idade fértil. Têm sido descritas descidas dos níveis séricos de estradiol e de progesterona em mulheres tratadas com interferão leucocitário humano.
 Não existem dados suficientes sobre a utilização de interferão alfa-2b em mulheres grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. O IntronA só deverá ser utilizado durante a gravidez se os seus benefícios potenciais justificarem os riscos potenciais para o feto.
 Desconhece-se se os componentes deste medicamento são excretados no leite materno. Devido ao potencial de indução de reacções adversas em lactentes, deve interromper-se a amamentação antes do início do tratamento.
 Terapêutica combinada com ribavirina: A ribavirina provoca graves anomalias congénitas no caso de ser administrada durante a gravidez. A terapêutica com ribavirina está contra-indicada em mulheres grávidas. Tem que ser usado extremo cuidado para evitar a gravidez em doentes do sexo feminino ou em parceiras sexuais de doentes do sexo masculino que tomam IntronA em associação com a ribavirina. Tanto as doentes do sexo feminino em idade fértil como os seus parceiros sexuais têm que utilizar um método contraceptivo eficaz no decurso do tratamento e durante o período de 4 meses após a conclusão do mesmo. Tanto os doentes do sexo masculino como as suas parceiras sexuais têm que utilizar um método contraceptivo eficaz no decurso do tratamento e durante o período de 7 meses após a conclusão do mesmo (ver o RCM da ribavirina).
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Dever-se-á advertir os doentes que poderão desenvolver fadiga, sonolência ou confusão durante o tratamento com IntronA, e assim recomenda-se que evitem conduzir veículos ou utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Ver o RCM da ribavirina no que se refere aos efeitos indesejáveis da ribavirina caso se pretenda administrar o IntronA em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica.
 Em ensaios clínicos realizados num amplo espectro de indicações e numa ampla gama de doses (de 6 MUI/m2/semana na tricoleucemia a 100 MUI/m2/semana no melanoma), os efeitos indesejáveis relatados com maior frequência foram febre, fadiga, cefaleias e mialgia. A febre e a fadiga eram geralmente reversíveis no período de 72 horas após a interrupção ou o termo do tratamento.
 82 Em ensaios clínicos realizados numa população com hepatite C, os doentes receberam IntronA em monoterapia ou em associação com a ribavirina durante um ano. Todos os doentes incluídos nestes ensaios receberam 3 MUI de IntronA três vezes por semana. Na Tabela 1 é apresentada a frequência de doentes que relataram efeitos indesejáveis (relacionados com o tratamento) em ensaios clínicos realizados em doentes que não receberam tratamento anterior durante um ano. A gravidade foi geralmente ligeira a moderada. As reacções adversas listadas na Tabela 1 baseiam-se na experiência em ensaios clínicos e pós-comercialização. De acordo com a classificação por sistemas de órgãos, as reacções adversas incluem-se em diferentes gamas de frequência usando as seguintes categorias: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (1/1.000, &lt; 1/100); raros (≥1/10.000, &lt; 1/1.000); muito raros (&lt; 1/10.000); desconhecido. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Tabela 1. Reacções adversas notificadas durante ensaios clínicos ou após comercialização de IntronA isolado ou em combinação com ribavirina. Classes de sistemas de órgãos Infecções e infestações Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes: Raros: Doenças do sangue e do sistema linfático Muito frequentes: Frequentes: Muito raros: Desconhecido: Doenças do sistema imunitário§ Muito raros: Desconhecido: Doenças endócrinas Frequentes: Muito raros: Doenças do metabolismo e da nutrição Muito frequentes: Frequentes: Muito raros: § Perturbações do foro psiquiátrico Muito frequentes: Frequentes: Raros: Muito raros: Desconhecido: Doenças do sistema nervoso§ Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes: Muito raros: Mononeuropatia, coma§ Desconhecido:
 Reacções adversas Faringite*, infecção viral* Bronquite, sinusite, herpes simplex (resistente), rinite Infecção bacteriana Pneumonia§, sepsis Leucopenia Trombocitopenia, linfoadenopatia, linfopenia Anemia aplástica Aplasia pura da série vermelha, púrpura trombocitopénica idiopática, púrpura trombocitopénica trombótica Sarcoidose, exacerbação de sarcoidose Lúpus eritematoso sistémico, vasculite, artrite reumatóide (inicio ou agravamento), síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada, reacções de hipersensibilidade aguda incluindo urticária, angioedema, bronconstricção, anafilaxia§ Hipotiroidismo§, hipertiroidismo§ Diabetes, agravamento de diabetes Anorexia Hipocalcemia, desidratação, hiperuricemia, sede Hiperglicemia, hipertrigliceridemia§, aumento do apetite Depressão, insónia, ansiedade, labilidade emocional*, agitação, nervosismo Confusão, perturbação do sono, redução da líbido Ideação suicida Suicídio, tentativa de suicídio, comportamento agressivo (por vezes dirigido contra outros), psicose incluindo alucinações Ideação homicida, alteração do estado mental§, mania, distúrbios bipolares Tonturas, cefaleias, diminuição da capacidade de concentração, xerostomia Tremor, parestesia, hipostesia, enxaqueca, rubor, sonolência, perversão do paladar Neuropatia periférica Hemorragia cerebrovascular, isquemia cerebrovascular, convulsões, alterações da consciência, encefalopatia 83
 84 Afecções oculares Visão turva Muito frequentes: Conjuntivite, alterações da visão, afecção da glândula Frequentes: lacrimal, dor ocular Hemorragia da retina§, retinopatia (incluindo edema Raros: macular), obstrução das artérias ou veias da retina§, neurite óptica, edema papilar, perda de aquidade ou do campo visual, manchas algodonosas§ Afecções do ouvido e do labirinto Vertigem, acufenos Frequentes: Perda de audição, perturbações da audição Muito raros: Cardiopatias Palpitações, taquicardia Frequentes: Cardiomiopatia Raros: Enfarte do miocárdio, isquémia cardíaca Muito raros: Arritmia Desconhecido: Vasculopatias Hipertensão Frequentes: Isquémia periférica, hipotensão§ Muito raros: Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Dispneia*, tosse* Muito frequentes: Epistaxe, perturbação respiratória, congestão nasal, rinorreia, Frequentes: tosse não produtiva Infiltrados pulmonares§, pneumonite§ Muito raros: Doenças gastrointestinais Náuseas/vómitos, dor abdominal, diarreia, estomatite, Muito frequentes: dispepsia Estomatite ulcerativa, dor no quadrante superior direito, Frequentes: glossite, gengivite, obstipação, fezes soltas Pancreatite, colite isquémica, colite ulcerosa, gengivorragia Muito raros: Doença peridentária NE, afecção dentária NE§ Desconhecido: Afecções hepatobiliares Hepatomegalia Frequentes: Hepatotoxicidade, (incluindo morte) Muito raros: Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Alopécia, prurido*, pele seca*, erupção cutânea*, Muito frequentes: hipersudorese Psoríase (início ou agravamento) §, erupção maculopapular, Frequentes: erupção eritematosa, eczema, eritema, afecção cutânea Síndrome de Stevens Johnson, necrólise epidérmica tóxica, Muito raros: eritema multiforme Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos Mialgia, artralgia, dor musculoesquelética Muito frequentes: Artrite Frequentes: Rabdomiólise, miosite, cãibras nas pernas, dorsalgia Muito raros: Doenças renais e urinárias Alterações na frequência na micção Frequentes: Falência renal, insuficiência renal, síndrome nefrótico Muito raros: Doenças dos órgãos genitais e da mama Amenorreia, dor mamária, dismenorreia, menorragia, Frequentes: perturbação menstrual, afecção vaginal
 85 Perturbações gerais e alterações no local de administração Inflamação no local da injecção, reacção no local da Muito frequentes: injecção*, fadiga, arrepios, febre§, sintomas de tipo gripal§, astenia, irritabilidade, dor torácica, mal-estar Dor no local da injecção Frequentes: Necrose no local da injecção, edema facial Muito raros: Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: Diminuição do peso corporal* Estes acontecimentos foram apenas frequentes com IntronA em monoterapia § Ver secção 4.4
 Estes efeitos indesejáveis foram também relatados com IntronA em monoterapia.
 Os efeitos indesejáveis observados com a hepatite C são representativos dos relatados quando o IntronA é administrado noutras indicações, com alguns aumentos de incidência antecipados relacionados com a dose. Por exemplo, num ensaio de tratamento adjuvante de alta dose com IntronA em doentes com melanoma, as incidências de fadiga, febre, mialgia, neutropenia/anemia, anorexia, náuseas e vómitos, diarreia, arrepios, sintomas tipo gripal, depressão, alopecia, paladar alterado e tonturas foram mais elevadas do que nos ensaios da hepatite C. A gravidade também aumentou com a terapêutica de alta dose (níveis 3 e 4 da OMS, em 66% e 14% dos doentes, respectivamente), em comparação com a gravidade ligeira a moderada geralmente associada a doses mais baixas. Os efeitos indesejáveis são geralmente tratados através do ajuste da dose.
 Os acontecimentos adversos cardiovasculares (EACV), em particular arritmias, pareceram estar relacionados, na maioria dos casos, com doença CV pré-existente e com a terapêutica cardiotóxica anterior (ver secção 4.4). Foram referidos casos raros de cardiomiopatia, que pode ser reversível após suspensão do tratamento com interferão alfa, em doentes sem sinais anteriores de doença cardíaca.
 Tem sido notificada uma grande variedade de patologias auto-imunes e com mediação imunitária com a utilização de interferões alfa, incluindo alterações da tiróide, lúpus eritematoso sistémico, artrite reumatóide (início ou agravamento), púrpura trombocitopénica idiopática e trombótica, vasculite, neuropatias incluindo mononeuropatias (ver também secção 4.4).
 As alterações laboratoriais clinicamente significativas que ocorrem mais frequentemente com doses superiores a 10 milhões de UI por dia incluem redução do número de neutrófilos e de leucócitos, descida dos níveis de hemoglobina e do número das plaquetas; aumento dos níveis séricos de fosfatase alcalina, LDH, creatinina e ureia. Tem sido notificada pancitopenia moderada e geralmente reversível. Têm sido observados aumentos, considerados patológicos, dos níveis séricos de ALT/AST (TGP/TGO) em alguns indivíduos que não sofrem de hepatite e em alguns doentes com hepatite B crónica coincidente com depuração de ADNp viral.
 Para questões de segurança respeitantes a agentes transmissíveis, ver a secção 4.4.
 População Pediátrica Crianças e adolescentes – Hepatite C Crónica Em ensaios clínicos em 118 crianças ou adolescentes com idades entre os 3 e os 16 anos,6% suspenderam a terapêutica devido a acontecimentos adversos. De uma forma geral, o perfil de acontecimentos adversos na limitada população pediátrica estudada foi semelhante ao observado em adultos, embora exista uma preocupação pediátrica específica em relação à inibição do crescimento uma vez que foram observadas durante o tratamento reduções dos percentis de altura (redução média do percentil da velocidade de crescimento de 9%) e peso (redução média do percentil de 13%) (ver secção 4.4). Adicionalmente, foram notificadas ideação suicida ou tentativas de suicídio mais frequentemente em comparação com os doentes adultos (2,4% versus 1%) durante o tratamento e durante os 6 meses de acompanhamento após o tratamento. Tal como os doentes adultos, as crianças e 86 os adolescentes também sentiram outros acontecimentos adversos psiquiátricos (p. ex. depressão, labilidade emocional e sonolência) (ver secção 4.4). Adicionalmente, as alterações no local da injecção, a febre, a anorexia, os vómitos e a labilidade emocional ocorreram mais frequentemente em crianças e adolescentes em comparação com os doentes adultos. Foram necessárias alterações da dose em 30% dos doentes, maioritariamente por anemia e neutropenia.
 As reacções adversas listadas na Tabela 2 baseiam-se na experiência em ensaios clínicos pediátricos. De acordo com a classifcação por sistema de orgãos, as reacções adversas incluem-se em diferentes gamas de frequência usando as seguintes categorias: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100, &lt; 1/10). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Tabela 2. Reacções adversas notificadas muito frequentemente e frequentemente em ensaios clínicos pediátricos Muito frequentes (≥1/10) – Frequentes (≥1/100, &lt; 1/10) Classes de sistemas de órgãos Infecções e infestações Muito frequentes: Frequentes: Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incl. quistos e polipos) Frequentes: Doenças do sangue e do sistema linfático Muito frequentes: Frequentes: Doenças endócrinas Muito frequentes: Frequentes: Doenças do metabolismo e da nutrição Muito frequentes: Frequentes: Perturbações do foro psiquiátrico§ Muito frequentes: Frequentes: Doenças do sistema nervoso§ Muito frequentes: Frequentes: Afecções oculares Frequentes: Vasculopatias Frequentes: Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Frequentes:
 Reacções adversas Infecção viral, faringite Infecção fúngica, infecção bacteriana, infecção pulmonar, otite média, abcesso dentário, infecção por herpes simplex, infecção do tracto urinário, vaginite, gastroenterite Neoplasia (não especificada) Anemia, neutropenia Trombocitopenia, linfadenopatia Hipotiroidismo§, Hipertiroidismo§, virilismo Anorexia Hipertrigliceridemia§, hiperuricémia, aumento do apetite Depressão, labilidade emocional, insónia Ideação suicida, reacção agressiva, confusão, alteração do comportamento, agitação, sonanbulismo, ansiedade, nervosismo, perturbação do sono, sonhos anormais, apatia Cefaleias, tonturas Hipercinesia, tremor, disfonia, parestesia, hipostesia, hiperestesia, diminuição da capacidade de concentração, sonolência, Conjutivite, dor ocular, alteração da visão, afecção da glândula lacrimal Doença de Raynaud, rubor, palidez Dispneia, taquipneia, epistáxis, tosse, congestão nasal, irritação nasal, rinorreia, crises esternutatórias
 87 Doenças gastrointestinais Diarreia, vómitos, náuseas, dor abdominal Muito frequentes: Ulceração oral, estomatite ulcerosa, estomatite, dor no Frequentes: quadrante superior direito, dispepsia, glossite, refluxo gastroesofágico, doença rectal, doença gastrointestinal, obstipação, fezes soltas, dores de dentes, afecção dentária Afecções hepatobiliares Função hepática alterada Frequentes: Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Alopécia, erupção cutânea Muito frequentes: Reacção de fotossensibilidade, erupção maculopapular, Frequentes: eczema, acne, afecção cutânea, afecção ungueal, descoloração cutânea, prurido, pele seca, eritema, contusão, hipersudorese Afecções musculoesquléticas e dos tecidos conjuntivos Artralgia, mialgia, dor musculoesquelética, Muito frequentes: Doenças renais e urinárias Enurese, perturbação da micção, incontinência urinária Frequentes: Doenças dos órgãos genitais e da mama Sexo feminino: amenorreia, menorragia, perturbação Frequentes: menstrual, doença vaginal Sexo masculino: dor testicular Perturbações gerais e alterações no local de administração Inflamação no local de injecção, reacção no local de injecção, Muito frequentes: fadiga, arrepios, febre§, sintomas de tipo sintomas gripais§, mal-estar geral, irritabilidade Dor torácica, astenia, edema, dor no local de injecção Frequentes Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: Redução da taxa de crescimento (redução da altura e/ou do peso para a idade) § Lesões e intoxicações Laceração cutânea Frequentes: § Ver secção 4.4
 4.9 Sobredosagem Não foram observados casos de sobredosagem que conduzissem a manifestações clínicas agudas. Todavia, tal como se verifica com qualquer composto farmacologicamente activo, está indicado o tratamento sintomático com monitorização frequente dos sinais vitais e rigorosa observação do doente.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Imunoestimulantes, citoquinas e imunomoduladores, interferões, interferão alfa-2b, código ATC: L03A B05
 O IntronA é uma formulação estéril, estável de interferão alfa-2b, altamente purificado, produzido através de técnicas de recombinação do ADN. O interferão alfa-2b recombinante é uma proteína solúvel em água com um peso molecular de aproximadamente 19.300 daltons. É obtido a partir de um
 88 clone de E. coli, o qual contém um plasmídeo obtido por engenharia genética, hibridizado com um gene de interferão alfa-2b de leucócitos humanos.
 A actividade do IntronA é expressa em termos de UI, sendo 1 mg de proteína do interferão alfa-2b recombinante correspondente a 2,6 x 108 UI. As Unidades Internacionais são determinadas por comparação da actividade do interferão alfa-2b recombinante com a actividade da preparação de referência internacional de interferão de leucócitos humanos estabelecida pela Organização Mundial de Saúde.
 Os interferões são uma família de pequenas moléculas proteicas com pesos moleculares de aproximadamente 15.000 a 21.000 daltons. São produzidos e segregados pelas células em resposta a infecções virais ou a vários indutores sintéticos e biológicos. Foram identificadas três classes fundamentais de interferões: alfa, beta e gama. Estas três classes principais não são, por si só, homogéneas e podem conter várias espécies moleculares diferentes do interferão. Foram identificados mais de 14 interferões alfa humanos, geneticamente distintos. O IntronA foi classificado com interferão alfa-2b recombinante.
 Os interferões exercem as suas actividades celulares ligando-se a receptores de membrana específicos, existentes na superfície celular. Os receptores do interferão humano, isolados de células humanas linfoblastóides (Daudi), parecem ser proteínas altamente assimétricas. Apresentam selectividade em relação aos interferões humanos mas não em relação aos interferões murinos, sugerindo uma especificidade de espécie. Os estudos realizados com outros interferões demonstraram especificidade de espécie. Contudo, certas espécies de macacos, como por exemplo, os macacos Rhesus, são sensíveis à estimulação farmacodinâmica após exposição ao interferão tipo 1 humano.
 Os resultados obtidos em vários estudos sugerem que, após a sua ligação à membrana celular, o interferão inicia uma sequência complexa de acontecimentos intracelulares que incluem a indução de certas enzimas. Pensa-se que este processo é, pelo menos em parte, responsável pelas várias respostas celulares ao interferão, incluindo a inibição da replicação viral em células infectadas por vírus, supressão da proliferação celular e actividades imunomoduladoras, tais como potenciação da actividade fagocítica dos macrófagos e aumento da citotoxicidade específica dos linfócitos para as células alvo. Todas ou algumas dessas actividade podem contribuir para os efeitos terapêuticos do interferão.
 O interferão alfa-2b recombinante demonstrou efeitos anti-proliferativos em ensaios pré-clínicos em que foram utilizados tanto sistemas de culturas de células animais e humanas como xeno-enxertos de tumores humanos em animais. Foi documentada a existência de uma actividade imunomodulatória significativa in vitro.
 O interferão alfa-2b recombinante inibe, igualmente, a replicação viral in vivo e in vitro. Embora se desconheça o modo de acção anti-viral exacto do interferão alfa-2b recombinante, este parece residir na alteração do metabolismo da célula hospedeira. Essa acção inibe a replicação viral ou, no caso de se verificar replicação, impede que os viriões resultantes abandonem a célula.
 Hepatite B crónica: A experiência clínica actual obtida em doentes tratados durante 4 a 6 meses com interferão alfa-2b indica que a terapêutica pode induzir depuração do ADN-VHB sérico. Foi observada melhoria dos achados histológicos hepáticos. Nos doentes adultos em que tenha ocorrido negativação do AgHbe e ADN-VHB, foi observada uma redução significativa da morbilidade e mortalidade.
 O interferão alfa-2b (6 MUI/m2,3 vezes por semana durante um período de 6 meses) foi administrado a crianças com hepatite B crónica activa. Dado ter existido uma imperfeição metodológica, não pode ser demonstrada a eficácia. Além disso, as crianças que receberam tratamento com interferão alfa-2b sofreram uma taxa de crescimento reduzida e foram observados alguns casos de depressão.
 Hepatite C crónica: Em doentes adultos que receberam interferão em associação com a ribavirina, a taxa de resposta mantida atingida é de 47%. Tem sido demonstrada uma eficácia superior com a associação de 89 interferão peguilado com ribavirina (atingida uma taxa de resposta mantida de 61% num estudo efectuado em doentes adultos com uma dose de ribavirina &gt; 10,6 mg/kg, p &lt; 0,01).
 Doentes adultos: IntronA em monoterapia e em associação com a ribavirina foi estudado em 4 ensaios clínicos de Fase III com distribuição aleatória, realizados em 2.552 doentes com hepatite C crónica sem tratamento anterior com interferão. Nos ensaios procedeu-se à comparação da eficácia do IntronA utilizado em monoterapia ou em associação com a ribavirina. A eficácia foi definida como uma resposta virológica mantida 6 meses após o final do tratamento. Os doentes elegíveis para estes ensaios sofriam de hepatite C crónica confirmada através de um ensaio por reacção de polimerase em cadeia positivo para ARN-VHC (PCR) (&gt; 100 cópias/ml), uma biópsia hepática compatível com um diagnóstico histológico de hepatite crónica sem qualquer outra causa para a hepatite crónica e níveis séricos anómalos de ALT.
 IntronA foi administrado na dose de 3 MUI,3 vezes por semana, em monoterapia ou em associação com ribavirina. Nestes ensaios clínicos a maioria dos doentes recebeu tratamento durante um ano. Todos os doentes foram seguidos por um período adicional de 6 meses após o termo do tratamento para determinar a resposta virológica mantida. As taxas de resposta virológica mantida dos grupos que receberam tratamento durante um ano com IntronA em monoterapia ou em associação com a ribavirina (dados de dois estudos) são apresentados na Tabela 3.
 A co-administração de IntronA com ribavirina aumentou em pelo menos duas vezes a eficácia do IntronA no tratamento da hepatite C crónica em doentes sem tratamento anterior. O genotipoVHC e a carga viral de base são factores de prognóstico que reconhecidamente afectam as taxas de resposta. O aumento da taxa de resposta da associação de IntronA+ ribavirina, comparativamente com IntronA em monoterapia, é mantido em todos os subgrupos. O benefício relativo da terapêutica combinada de IntronA+ ribavirina é particularmente significativo no subgrupo de doentes mais difícil de tratar (genotipo 1 e carga viral elevada) (Tabela 3).
 Nestes ensaios as taxas de resposta aumentaram com a adesão ao tratamento. Independentemente do genotipo, os doentes tratados com IntronA em associação com a ribavirina que receberam  80% da terapêutica tiveram uma resposta mantida mais elevada,6 meses após 1 ano de tratamento, comparativamente com os que receberam &lt; 80% da terapêutica (56% vs. 32% no ensaio C/I98-580).
 Tabela 3 Taxas de resposta virológica mantida com IntronA+ ribavirina (um ano de tratamento) por genotipo e carga viral
 Genotipo VHC I I/R I/R N=503 N=505 N=505 C95-132/I95-143 C95-132/I95-143
 C/I98-580 Todos os Genotipos 16% 41% 47% Genotipo 1 9% 29% 33% Genotipo 1  2 milhão de cópias/ml Genotipo 1
 25% 33% 45% &gt; 2 milhões de cópias/ml
 3% 27% 29% Genotipo 2/3 31% 65% 79% I IntronA (3 MUI,3 vezes por semana) I/R IntronA (3 MUI,3 vezes por semana)+ ribavirina (1. 000/1.200 mg/dia)
 Doentes co-infectados com VHC/VIH 90 Foram realizados dois ensaios em doentes co-infectados com VIH e VHC. No geral, em ambos os estudos, os doentes que receberam IntronA mais ribavirina, foram menos passíveis de responder do que os doentes que receberam interferão alfa-2b peguilado com ribavirina. A resposta ao tratamento em ambos os ensaios é apresentada na Tabela 4. O Estudo 1 (RIBAVIC; P01017), um estudo multicêntrico, aleatorizadorandomizado envolveu 412 doentes adultos com hepatite C crónica, não submetidos a terapêutica prévia e que estavam co-infectados com VIH. Os doentes foram randomizadoaleatorizados para receberem ou interferão alfa-2b peguilado (1,5 µg/kg/semana) mais ribavirina (800 mg/dia) ou IntronA (3 MUI TIW (três vezes por semana) três vezes por semana) mais ribavirina (800 mg/dia) durante 48 semanas com um período de monitorização de 6 meses. O Estudo 2 (P02080), um estudo num único centro, randomizadoaleatorizado envolveu 95 doentes adultos com hepatite C crónica, não submetidos a terapêutica prévia e que estavam co-infectados com VIH. Os doentes foram randomizadoaleatorizados para receberem ou interferão alfa-2b peguilado (100 ou 150 µg/semana com base no peso) mais ribavirina (800-1.200 mg/dia com base no peso) ou IntronA (3 MUI TIWtrês vezes por semana) mais ribavirina (800-1.200 mg/dia com base no peso). A duração da terapêutica foi de 48 semanas com um período de monitorização de 6 meses, excepto para os doentes infectados com os genotipos 2 ou 3 e carga viral &lt; 800.000 IUIml (Amplicor) que foram tratados durante 24 semanas com um período de monitorização de 6-meses.
 Tabela 4 Resposta virológica mantida com base no genotipo após IntronA em combinação com ribavirina versus interferão alfa-2b peguilado em combinação com ribavirina em doentes co-infectados com HCVHC/HIVIH Estudo 11 Estudo 22 interferão alfa-2b
 interferão alfa-
 peguilado
 IntronA 2b peguilado IntronA (100 ou
 (3
 MIUMUI 150cµg/semana)
 (1,5 µg/kg/
 (3 MIUMUI
 + ribavirina
 TIW)+ semana)+
 TIW)+ ribavirina
 Valorb ribavirina
 Valora (800-
 (800-
 ribavirina p
 p
 1.200 mg) d 1.200 mg) d (800 mg)
 (800 mg)
 Todos Genotipo 1,4
 27% (56/205) 20% (41/205) 0,047 17% (21/125) 6% (8/129)
 44% (23/52) 0,006 38% (12/32)
 21% (9/43) 7% (2/27) 0,017 0,007 Genotipo 2,3 44% (35/80) 43% (33/76) 0,88 53% (10/19) 47% (7/15) 0,730 MIUMUI= milhões de unidades internacionais; TIW= três vezes por semana. a: valor p com base no teste do Qui-quadrado de Cochran-Mantel Haenszel. b: valor p com base no teste do qui-quadrado. c: indivíduos com &lt; 75 kg receberam 100 µg/semana de interferão alfa-2b peguilado e indivíduos com ≥ 75 receberam 150 µg/semana de interferão alfa-2b perfilado. d.: a dose de ribavirina foi de 800 mg a dose para doentes &lt; 60 kg, de 1.000 mg para doentes 60-75 kg, e de 1.200 mg para doentes &gt; 75 kg. 1 Carrat F, Bani-Sadr F, Pol S et al. JAMA 2004; 292(23): 2839-2848. 2 Laguno M, Murillas J, Blanco J. L et al. AIDS 2004; 18(13): F27-F36.
 Doentes que recidivaram: Um total de 345 doentes que recidivaram após o tratamento com interferão alfa receberam, no âmbito de dois ensaios clínicos, IntronA em monoterapia ou em associação com a ribavirina. Nestes doentes, a adição de ribavirina ao IntronA aumentou tanto quanto 10 vezes a eficácia do IntronA utilizado em monoterapia no tratamento da hepatite C crónica (48,6% vs. 4,7%). Este aumento da eficácia incluiu negativação do VHC sérico (&lt; 100 cópias/ml por PCR), melhoria da inflamação hepática e normalização dos níveis de ALT, e mantinha-se na avaliação efectuada 6 meses após o final do tratamento.
 Dados de eficácia a longo prazo Foram incluídos 1.071 doentes num grande estudo, após tratamento num estudo anterior com interferão alfa-2b não peguilado ou interferão alfa 2-b não peguilado/ribavirina, para avaliar a 91 durabilidade da resposta virológica mantida e o impacto da negativação viral prolongada nos resultados clínicos. 462 doentes completaram pelos menos 5 anos de acompanhamento a longo prazo e apenas 12 de 492 doentes com resposta mantida recidivaram durante este estudo. A estimativa de Kaplan-Meier para a resposta mantida prolongada durante 5 anos, para todos os doentes, é de 97% com um Intervalo de Confiança a 95% de[ 95%,99%]. A RVM após o tratamento da VHC crónica com interferão alfa-2b não peguilado (com ou sem ribavirina) resulta numa eliminação do vírus a longo prazo, proporcionando a resolução da infecção hepática e a “ cura ” clínica da VHC crónica. No entanto, isto não previne a ocorrência de acontecimentos hepáticos em doentes com cirrose (incluíndo hepatocarcinoma).
 Ensaios clínicos em doentes pediátricos com hepatite C crónica: Crianças e adolescentes com idades entre os 3 e os 16 anos com hepatite C crónica compensada e ARN do VHC detectável (avaliado por um laboratório central utilizando um método de RT-PCR investigacional) foram incluídos em dois ensaios multicêntricos e receberam 3 MUI/m2 3 vezes por semana de IntronA mais 15 mg/kg por dia de ribavirina durante 1 ano, seguido de um período de acompanhamento de 6 meses após o tratamento. Foi incluído um total de 118 doentes: 57% do sexo masculino,80% Caucasianos e 78% do genotipo 1,64% com idade ≤ 12 anos. A população incluída consistia maioritariamente em crianças com hepatite C ligeira a moderada. As taxas de resposta virológica mantida em crianças e adolescentes foram semelhantes às dos adultos. Devido à ausência de dados em crianças com progressão grave da doença e ao potencial para efeitos indesejáveis, a relação benefício/risco da associação de ribavirina e interferão alfa-2b necessita de ser cuidadosamente avaliada nesta população (ver secções 4.1, 4.4 e 4.8).
 Os resultados dos estudos estão resumidos na Tabela 5.
 Resposta virológica em doentes pediátricos não submetidos a terapêutica Tabela 5 prévia IntronA 3 MUI/m2 3 vezes por semana+ ribavirina 15 mg/kg/dia
 Resposta Global1 (n=118) 54 (46%)* Genotipo 1 (n=92) 33 (36%)* Genotipos 2/3/4 (n=26)* Número (%) de doentes
 21 (81%)* 1. Definida como ARN do VHC abaixo do limite de detecção utilizando um ensaio de RT-PCR investigacional no final do tratamento e durante o período de acompanhamento
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A farmacocinética do IntronA foi estudada em voluntários saudáveis após a administração subcutânea de doses únicas de 5 milhões de UI/m2 e de 10 milhões de UI, de 5 milhões de UI/m2 pela via intramuscular e em perfusão intravenosa administrada durante 30 minutos. Foram demonstradas concentrações séricas médias comparáveis do interferão após injecções subcutâneas e intramusculares. A C max foi atingido entre três e 12 horas após a injecção com a dose mais baixa e entre seis a oito horas com a dose mais elevada. As semi-vidas de eliminação do interferão, após a administração de injecções subcutâneas e intramusculares, foram de aproximadamente duas a três horas e de seis a sete horas, respectivamente. Os níveis séricos registados 16 e 24 horas após a injecção, respectivamente, eram inferiores ao limite de detecção. As duas vias de administração, subcutânea e intramuscular, proporcionaram uma biodisponibilidade superior a 100%.
 Na sequência da administração intravenosa, os picos dos níveis séricos do interferão (135 a 273 UI/ml) são atingidos no final da perfusão, descendo seguidamente a uma taxa ligeiramente mais rápida do que após a administração do fármaco por via subcutânea ou intramuscular, não sendo
 92 detectáveis quatro horas após a perfusão. A semi-vida de eliminação foi de aproximadamente duas horas.
 Os níveis urinários de interferão situavam-se abaixo do limite de detecção com qualquer das três vias de administração.
 Crianças e adolescentes: As propriedades farmacocinéticas após dose múltipla de IntronA injectável e cápsulas de ribavirina em crianças e adolescentes com hepatite C crónica entre os 5 e 16 anos de idade estão resumidas na Tabela 6. As propriedades farmacocinéticas de Rebetol e do interferão alfa-2b (normalizadas pela dose) são semelhantes em adultos e crianças ou adolescentes.
 Tabela 6 Parâmetros farmacocinéticos médios (CV em%) após dose múltipla para o
 interferão alfa-2b e as cápsulas de Rebetol quando administrados a crianças ou adolescentes com hepatite C crónica
 Parâmetro Ribavirina 2 IntronA 15 mg/kg/dia em 2 doses repartidas (n= 17)
 3 MUI/m 3 vezes por semana (n= 54)
 T max (hr) 1,9 (83) 5,9 (36) C max (ng/ml) AUC*
 3.275 (25) 29.774 (26)
 51 (48) 622 (48) Depuração aparente l/hr/kg 0,27 (27) Não determinada * AUC 12 (ng. hr/ml) para a ribavirina; AUC 0-24 (UI. hr/ml) para IntronA
 Foram efectuados doseamentos dos factores neutralizantes do interferão em amostras de soro de doentes tratados com IntronA, em ensaios clínicos controlados pela Schering-Plough. Os factores neutralizantes do interferão são anticorpos que neutralizam a actividade anti-viral do interferão. A incidência clínica do desenvolvimento de factores neutralizantes em doentes oncológicos, tratados por via sistémica, é de 2,9% enquanto que em doentes com hepatite crónica é de 6,2%. Os títulos detectáveis são baixos em quase todos os casos e não têm sido geralmente associados a uma redução da resposta ou a qualquer outro fenómeno auto-imune. Não foi comprovada diminuição da resposta em doentes com hepatite, aparentemente devido aos baixos títulos observados.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Embora se considere, geralmente, que o interferão é específico em relação à espécie, foram realizados estudos toxicológicos em animais. A administração de injecções de interferão alfa-2b recombinante humano durante até três meses a ratinhos, ratos e coelhos não revelou a existência de toxicidade. A administração diária de 20  106/UI/kg/dia durante 3 meses ao macaco cynomolgus não causou toxicidade digna de nota. Foi demonstrada toxicidade em macacos que receberam 100  106/UI/kg/dia durante 3 meses.
 Os estudos realizados com o interferão em primatas não humanos revelaram alterações do ciclo menstrual (ver secção 4.4).
 Os resultados obtidos nos estudos de reprodução animal indicam que o interferão alfa-2b recombinante não foi teratogénico no rato e no coelho e não afectou negativamente a gravidez, o desenvolvimento fetal ou a capacidade de reprodução em crias do rato submetidas a um tratamento. O interferão alfa-2b demonstrou exercer efeitos abortivos na Macaca mulatta (macaco rhesus) em doses 90 e 180 vezes superiores à dose intramuscular ou subcutânea recomendada de 2 milhões de UI/m2. Foram observados casos de aborto em todos os grupos posológicos (7,5 milhões,15 milhões e 30 milhões de UI/kg), sendo a sua incidência estatisticamente significativa versus os grupos tratados com as doses intermédias e mais elevadas (correspondendo a 90 e 180 vezes a dose intramuscular ou subcutânea recomendada de 2 milhões de UI/m2). Sabe-se que a administração de doses elevadas de outras formas de interferões alfa e beta pode produzir efeitos anovulatórios e abortivos relacionados com a dose, no macaco rhesus.
 93 Os estudos de mutagenicidade realizados com interferão alfa-2b não revelaram quaisquer acontecimentos adversos.
 Não foram conduzidos estudos em animais jovens para examinar os efeitos do tratamento com interferão alfa-2b sobre o crescimento, o desenvolvimento, a maturação sexual e o comportamento (ver secção 4.4 e o RCM do Rebetol se o IntronA se destina a ser administrado em associação com a ribavirina).
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Glicina, Fosfato dissódico anidro, Fosfato monossódico di-hidratado, Solução de albumina humana.
 Solvente: água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades Este medicamento não deve ser misturado com outros, excepto os mencionados na secção 6.6.
 6.3 Prazo de validade 3 anos Após reconstituição: É recomendada a utilização imediata. No entanto, foi demonstrada estabilidade química e física na utilização durante um período de 24 horas a 25ºC.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2ºC-8ºC). Não congelar. Dentro do seu período de validade, para efeitos de transporte e/ou para facilitar a utilização ambulatória, o produto não reconstituído pode ser mantido a temperaturas iguais ou inferiores a 25ºC no período de quatro semanas antes da sua utilização. Se o produto não for reconstituído no período de quatro semanas, não poderá ser recolocado no frigorífico, tendo de ser eliminado.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente 24 mg de pó (correspondente a 10 MUI) num frasco para injectáveis (vidro tipo I), com rolha (borracha de butilo) num vedante flip-off (alumínio) com tampa (polipropileno) e 1 ml de água para preparações injectáveis numa ampola (vidro tipo I) com 1 seringa para injectáveis,2 agulhas de injecção e 1 toalhete de limpeza. Embalagens de 1 e 10
 Ou 24 mg de pó (correspondente a 10 MUI) num frasco (vidro tipo I), com rolha (borracha de butilo) num vedante flip-off (alumínio) com tampa (polipropileno) e 1 ml de água para preparações injectáveis numa ampola (vidro tipo I) Embalagem de 6 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação 94 Nem todas as apresentações e dosagens são apropriadas para algumas indicações. Por favor assegure-se que seleciona uma apresentação e dosagem apropriadas.
 Reconstituição de IntronA, pó para solução injectável ou para perfusão, para administração parentérica: IntronA apresenta-se sob a forma de pó nas concentrações de 10 milhões de UI/ml para administração de doses únicas. O conteúdo dos frascos deve ser reconstituído em 1 ml de água para preparações injectáveis. As soluções reconstituídas são isotónicas para administração parentérica.
 Durante a reconstituição, devem ser tomadas as devidas precauções para prevenir a contaminação microbiana (ver folheto informativo).
 Utilizando uma seringa para injectáveis e agulha para injecção esterilizadas, injectar no frasco contendo IntronA 1 ml de água para preparações injectáveis. Agitar ligeiramente para facilitar a completa dissolução do pó. A dose apropriada pode ser de seguida extraída com uma seringa para injectáveis estéril e injectada.
 Tal como se verifica com todos os medicamentos para uso parentérico, a solução reconstituída deve ser submetida a uma observação visual, antes da administração, para detecção de partículas estranhas e alterações da coloração. A solução reconstituída deve apresentar-se límpida e incolor.
 São fornecidas com o folheto informativo instruções detalhadas para a utilização do produto por via subcutânea (ver" Como auto-injectar IntronA ”).
 Preparação de IntronA para perfusão intravenosa: A perfusão deve ser preparada imediatamente antes da utilização. A formulação em pó liofilizado de IntronA deve ser reconstituída adicionando ao frasco 1 ml de água para injectáveis. A quantidade calculada de interferão para se obter a dose apropriada deve ser seguidamente retirada do(s) frasco(s), adicionada a 100 ml de uma solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) e administrada durante 20 minutos. A concentração final de interferão na solução de cloreto de sódio não deve ser inferior a 1 x 105 UI/ml.
 NENHUM OUTRO MEDICAMENTO PODERÁ SER PERFUNDIDO CONCOMITANTEMENTE COM INTRONA.
 Qualquer produto não utilizado terá de ser eliminado após extrair a dose.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SP Europe 73, rue de Stalle B-1180 Bruxelles Bélgica
 8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/127/006 EU/1/99/127/007 EU/1/99/127/008
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 9 Março 2000 Data da última renovação: 23 Maio 2005
 95 96 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 97 1. NOME DO MEDICAMENTO
 IntronA 18 milhões de UI/ml pó e solvente para solução injectável ou para perfusão
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Um frasco para injectáveis de pó contém 18 milhões de UI de interferão alfa-2b produzido em E. coli por tecnologia de DNA recombinante. Após reconstituição,1 ml contém 18 milhões de UI de interferão alfa-2b.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Pó e solvente para solução injectável ou para perfusão
 Pó de coloração branca a creme. Solvente límpido e incolor.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Hepatite B Crónica: Tratamento de doentes adultos com hepatite B crónica associada a sinais de replicação do vírus de hepatite B (presença de ADN de VHB e AgHbe), níveis elevados de alaninaminotransferase (ALT) e inflamação hepática activa e/ou fibrose documentadas histologicamente.
 Hepatite C Crónica: Doentes adultos: IntronA é indicado para o tratamento de doentes adultos com hepatite C crónica, que apresentam níveis elevados das transaminases sem descompensação hepática e que são positivos para ARN-VHC ou anti-VHC séricos (ver secção 4.4).
 O melhor método para utilizar IntronA nesta indicação é em associação com a ribavirina.
 Crianças e adolescentes: IntronA destina-se a ser utilizado, num regime de associação com a ribavirina, para o tratamento de crianças e adolescentes com 3 ou mais anos de idade com hepatite C crónica, não submetidos a uma terapêutica prévia, sem descompensação hepática e que são seropositivos para ARN-VHC. A decisão de tratar deve ser ponderada caso a caso, tomando em consideração qualquer evidência da progressão da doença, tais como a inflamação hepática e a fibrose, bem como os factores de prognóstico para a resposta, o genotipo do VHC e a carga viral. O benefício esperado do tratamento deve ser ponderado contra os dados de segurança observados para os doentes pediátricos nos ensaios clínicos (ver secções 4.4, 4.8 e 5.1).
 Tricoleucemia: Tratamento de doentes com tricoleucemia.
 Leucemia Mielóide Crónica: Monoterapia: Tratamento de doentes adultos com cromossoma Filadélfia ou com leucemia mielóide crónica com translocação bcr/abl.
 98 A experiência clínica indica que é possível obter uma resposta hematológica e citogenética major/minor na maioria dos doentes tratados. Uma resposta citogenética major é definida por &lt; 34% de células leucémicas Ph+ na medula óssea, enquanto que uma resposta minor corresponde a  34%, mas &lt; 90% de células Ph+ na medula.
 Terapêutica combinada: A terapêutica combinada de interferão alfa-2b com citarabina (Ara-C), administrada durante os primeiros 12 meses de tratamento, tem demonstrado melhorar significativamente a taxa de resposta citogenética major e prolongar significativamente a sobrevida global aos três anos, em comparação com interferão alfa-2b em monoterapia.
 Mieloma Múltiplo: Como terapêutica de manutenção em doentes que atingiram remissão objectiva (redução superior a 50% da proteína do mieloma) na sequência de uma quimioterapia de indução inicial.
 A experiência clínica actual indica que a terapêutica de manutenção com interferão alfa-2b prolonga a fase de estabilização (plateau); não foram, no entanto, demonstrados, de forma conclusiva, efeitos na sobrevida global.
 Linfoma Folicular: Tratamento do linfoma folicular com grande massa tumoral, como adjuvante numa quimioterapia de indução combinada adequada, nomeadamente, um protocolo tipo CHOP. Considera-se que existe uma grande massa tumoral em presença de, pelo menos, uma das seguintes situações: massa tumoral volumosa (&gt; 7 cm), envolvimento de três ou mais cadeias ganglionares (cada &gt; 3 cm), sintomatologia sistémica (perda de peso corporal &gt; 10%, febre &gt; 38ºC durante mais de 8 dias ou sudorese nocturna), esplenomegalia para além da área umbilical, síndrome de obstrução ou compressão de um órgão principal, envolvimento orbital ou epidural, efusão serosa ou leucemia.
 Tumor Carcinóide: Tratamento de tumores carcinóides com metastases ganglionares ou hepáticas e com" síndrome carcinóide".
 Melanoma Maligno: Como terapêutica adjuvante em doentes que se encontram em remissão após cirurgia mas que estejam em risco de sofrer recorrência sistémica, por ex., em doentes com envolvimento dos gânglios linfáticos, primário ou recorrente (clinica ou histologicamente).
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento deverá ser iniciado por um médico com experiência no tratamento da doença.
 Nem todas as apresentações e dosagens são apropriadas para algumas indicações. Por favor assegure-se que seleciona uma apresentação e dosagem apropriadas.
 Na eventualidade de se desenvolverem acontecimentos adversos no decurso do tratamento com IntronA para qualquer indicação, deve alterar-se a posologia ou suspender-se, temporariamente, a terapêutica até ao desaparecimento dos acontecimentos adversos. O tratamento com IntronA deve ser interrompido caso se verifique desenvolvimento de intolerância persistente ou recorrente após um ajuste posológico adequado, ou em caso de progressão da doença. Compete ao médico decidir se o doente pode auto-administrar a dose em regimes posológicos de manutenção administrados por via subcutânea.
 Hepatite B Crónica: A posologia recomendada varia entre 5 e 10 milhões de UI, administradas por via subcutânea três vezes por semana (em dias alternados) durante um período de 4 a 6 meses.
 A dose administrada deve ser reduzida em 50% em caso de ocorrência de alterações hematológicas (leucócitos &lt; 1. 500/mm3, granulócitos &lt; 1. 000/mm3, plaquetas &lt; 100. 000/mm3). O tratamento deve ser interrompido em caso de leucopenia grave (&lt; 1. 200/mm3), neutropenia grave (&lt; 750/mm3) ou trombocitopenia grave (&lt; 70. 000/mm3).
 99 Relativamente a todos os doentes: a terapêutica com IntronA deve ser interrompida se não for observada melhoria do ADN-VHB sérico após três a quatro meses de tratamento (na dose máxima tolerada).
 Hepatite C Crónica: O IntronA é administrado a doentes adultos por via subcutânea numa dose de 3 milhões de UI, três vezes por semana (em dias alternados), quer seja utilizado em monoterapia quer em associação com a ribavirina.
 Crianças com 3 ou mais anos de idade e adolescentes: O interferão alfa-2b 3 MUI/m2 é administrado por via subcutânea 3 vezes por semana (em dias alternados) em associação com as cápsulas ou com a solução oral de ribavirina administrada por via oral em duas doses diárias repartidas, tomadas com alimentos (de manhã e à noite).
 (Ver o RCM de ribavirina cápsula no que se refere à dose das cápsulas de ribavirina e às directivas sobre alterações posológicas da terapêutica combinada. Para doentes pediátricos com um peso inferior a 47 kg ou que não conseguem engolir cápsulas, ver o RCM de ribavirina solução oral).
 Doentes com recidiva (adultos): O IntronA é administrado em associação com a ribavirina.
 Com base nos resultados obtidos em ensaios clínicos em que se dispõe de dados relativos a 6 meses de tratamento, recomenda-se que os doentes sejam tratados com IntronA em associação com a ribavirina durante um período de 6 meses.
 Doentes não previamente expostos ao fármaco: Adultos: A eficácia de IntronA é potenciada quando o fármaco é administrado em associação com a ribavirina. O IntronA deve ser administrado isoladamente sobretudo em caso de intolerância ou contra-indicação à ribavirina.
 IntronA em associação com a ribavirina: Com base nos resultados obtidos em ensaios clínicos em que se dispõe de dados relativos a 12 meses de tratamento, recomenda-se que os doentes sejam tratados com IntronA em associação com a ribavirina durante um período mínimo de 6 meses.
 O tratamento deve ser continuado durante um período adicional de 6 meses (i. e. um total de 12 meses) nos doentes em que tenha ocorrido negativação do ARN-VHC no mês 6 e com genotipo 1 do vírus (determinado numa amostra colhida antes do início do tratamento) e uma elevada carga viral antes da instituição do tratamento.
 Existem outros factores de prognóstico negativos (idade &gt; 40 anos, sexo masculino, fibrose em ponte) que devem ser tomados em consideração ao considerar-se a hipótese de prolongar a terapêutica até aos 12 meses.
 Foi comprovado, no decurso dos ensaios clínicos, que os doentes em que não se obteve uma resposta virológica após 6 meses de tratamento (ARN-VHC abaixo do limite de detecção inferior) não evidenciaram uma resposta viral mantida (ARN-VHC abaixo do limite de detecção inferior, seis meses após a suspensão do tratamento).
 IntronA em monoterapia: Embora a duração óptima da terapêutica com IntronA em monoterapia não se encontre ainda definitivamente estabelecida, recomenda-se administrar a terapêutica durante um período de 12 a 18 meses.
 Recomenda-se que os doentes sejam tratados com IntronA em monoterapia durante um período mínimo de 3 a 4 meses, após o que se deverá proceder à determinação do estado de ARN do VHC. O tratamento deve ser mantido em doentes negativos para ARN do VHC.
 100 Crianças e adolescentes: Foram estudadas a segurança e a eficácia de IntronA em associação com ribavirina em crianças e adolescentes que não tinham sido submetidos a uma terapêutica prévia para a hepatite C crónica.
 Genotipo 1: A duração de tratamento recomendada é de 1 ano. É altamente improvável que os doentes que não atingem a resposta virológica às 12 semanas venham a apresentar resposta virológica mantida (valor preditivo negativo 96%). A resposta virológica é definida como ausência de ARN-VHC detectável na Semana 12 do tratamento. Nestes doentes o tratamento deve ser suspenso. Genotipos 2 ou 3: A duração de tratamento recomendada é de 24 semanas.
 As respostas virológicas após 1 ano de tratamento e 6 meses de acompanhamento foram de 36% para o genotipo 1 e 81% para os genotipos 2/3/4.
 Tricoleucemia: A posologia recomendada é de 2 milhões de UI/m2, administradas por via subcutânea, três vezes por semana (em dias alternados) tanto em doentes esplenectomizados como em doentes não esplenectomizados. Na maioria dos doentes com tricoleucemia, verifica-se normalização de uma ou mais variáveis hematológicas no período de um a dois meses de tratamento com IntronA. Para se obter melhoria das três variáveis hematológicas (número de neutrófilos e de plaquetas e valor da hemoglobina) poderá ser necessário um tratamento de seis ou mais meses. Este regime deve ser mantido excepto se se verificar rápida progressão da doença ou manifestação de intolerância grave.
 Leucemia Mielóide Crónica: A posologia de IntronA recomendada é de 4 a 5 milhões de UI/m2, administrada diariamente por via subcutânea. Alguns doentes têm demonstrado obter benefícios com uma dose de 5 milhões de UI/m2 de IntronA, administrada diariamente por via subcutânea em associação com 20 mg/m2 de citarabina (Ara-C) administrada diariamente por via subcutânea durante 10 dias por mês (até uma dose diária máxima de 40 mg). Quando o número de leucócitos se encontra estável, deve administrar-se a dose máxima tolerada de IntronA (4 a 5 milhões de UI/m2 por dia) para manter a remissão hematológica.
 A terapêutica com IntronA deve ser suspensa após 8 a 12 semanas de tratamento se não tiver sido atingida, pelo menos, uma remissão hematológica parcial ou uma cito-redução clinicamente significativa.
 Mieloma Múltiplo: Terapêutica de manutenção: Em doentes que se encontrem numa fase de estabilização (redução superior a 50% da proteína do mieloma), na sequência de uma quimioterapia de indução inicial, o interferão alfa-2b pode ser administrado em monoterapia, por via subcutânea, numa dose de 3 milhões de UI/m2, três vezes por semana (em dias alternados).
 Linfoma Folicular: Conjuntamente com quimioterapia, o interferão alfa-2b pode ser administrado por via subcutânea, numa dose de 5 milhões de UI, três vezes por semana (em dias alternados) durante um período de 18 meses. Embora se recomende a utilização de protocolos tipo CHOP, dispõe-se apenas de experiência clínica com CHVP (combinação de ciclofosfamida, doxorubicina, teniposido e prednisolona).
 Tumor Carcinóide: A dose habitual é de 5 milhões de UI (3 a 9 milhões de UI), administrada por via subcutânea, três vezes por semana (em dias alternados). Os doentes com doença avançada poderão requerer uma dose diária de 5 milhões de UI. O tratamento deve ser temporariamente suspenso durante e após a cirurgia. A terapêutica deverá prosseguir enquanto o doente responder ao tratamento com interferão alfa-2b.
 Melanoma Maligno: Como terapêutica de indução, o interferão alfa-2b é administrado, por via intravenosa, numa dose de 20 milhões de UI/m2, diariamente, cinco dias por semana, durante um período de quatro semanas; a dose calculada de interferão alfa-2b é adicionada a uma solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) e administrada em perfusão durante 20 minutos (ver secção 6.6). Como terapêutica de manutenção, a dose recomendada é de 10 milhões de UI/m2, administrada por via subcutânea, três dias por semana (em dias alternados) durante 48 semanas.
 101 Na eventualidade de ocorrerem acontecimentos adversos graves durante o tratamento com interferão alfa-2b, em particular se os números de neutrófilos descerem para valores &lt; 500/mm3 ou se os níveis de alaninaminotransferase/aspartataminotransferase (ALT/AST) atingirem valores &gt; 5 vezes o limite superior do normal, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até ao desaparecimento dos acontecimentos adversos. O tratamento com interferão alfa-2b deve ser reiniciado com 50% da dose anterior. Deve suspender-se a terapêutica com interferão alfa-2b, em caso de persistência de intolerância após ajuste da posologia, do número de neutrófilos descer para &lt; 250/mm3 ou os níveis ALT/AST atingirem valores &gt; 10 vezes o limite superior do normal.
 Embora se desconheça qual é a dose ideal (mínima) que permite obter um benefício clínico completo, os doentes devem ser tratados com a dose recomendada, reduzindo-se a dose em função da toxicidade, conforme atrás descrito.
 O IntronA pode ser administrado utilizando seringas para injectáveis descartáveis de vidro ou de plástico.
 4.3 Contra-indicações -Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 -Antecedentes de doença cardíaca grave pré-existente, por ex., insuficiência cardíaca congestiva
 não controlada, enfarte do miocárdio recente, perturbações graves do ritmo cardíaco.
 -Disfunção renal ou hepática grave, incluindo a causada por metastases.
 -Epilepsia e/ou alteração da função do sistema nervoso central (SNC) (ver secção 4.4).
 -Hepatite crónica com cirrose hepática descompensada.
 -Hepatite crónica em doentes submetidos a um tratamento actual ou recente com fármacos
 imunossupressores, excluindo desmame recente de corticosteróides.
 -Hepatite auto-imune ou antecedentes de doença auto-imune, receptores de transplantes
 imunodeprimidos.
 -Doença da tiróide pré-existente, salvo se for controlável com um tratamento convencional.
 Crianças e adolescentes: -Existência de, ou antecedentes de perturbação grave do foro psiquiátrico, particularmente
 depressão grave, ideação suicida ou tentativa de suicídio.
 Terapêutica combinada com ribavirina: Ver também o RCM da ribavirina caso se pretenda administrar o interferão alfa-2b em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Para todos os doentes: Sistema Nervoso Central (SNC) e Psiquiátrico: Têm sido observados em alguns doentes efeitos graves sobre o SNC, particularmente depressão, ideação suicida e tentativa de suicídio, durante o tratamento com IntronA, e após a suspensão do tratamento, maioritariamente durante o período de acompanhamento de 6 meses. Entre as crianças e os adolescentes tratados com IntronA em associação com ribavirina, a ideação suicida ou tentativas de suicídio foram notificadas mais frequentemente, em comparação com os doentes adultos (2,4% versus 1%) durante o tratamento e o período de acompanhamento de 6 meses após o tratamento. Tal como em doentes adultos, as crianças e os adolescentes sofreram outros acontecimentos adversos psiquiátricos (p. ex., depressão, labilidade emocional e sonolência). Têm sido observados outros efeitos sobre o SNC com os interferões alfa, incluindo comportamento agressivo (por vezes dirigido contra outras pessoas), distúrbios bipolares, mania, confusão e alterações do estado mental. Os doentes devem ser cuidadosamente vigiados para detecção de quaisquer sinais ou sintomas de perturbações do foro psiquiátrico. Face a esta sintomatologia, o médico assistente deverá ter em conta a gravidade potencial destes efeitos indesejáveis e ponderar a necessidade de tratamento apropriado. Em caso de persistência ou agravamento dos sintomas psiquiátricos, ou identificação de ideação suicida, recomenda-se a suspensão do tratamento com IntronA e o acompanhamento do doente, com intervenção psiquiátrica se apropriado.
 102 Doentes com existência de, ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico: Se é considerado necessário um tratamento com interferão alfa-2b em doentes adultos com existência ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico, este apenas deve ser iniciado após ter sido assegurado um diagnóstico individualizado apropriado e uma abordagem terapêutica da perturbação do foro psiquiátrico. A utilização de interferão alfa-2b em crianças e adolescentes com existência de, ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico, é contra-indicada (ver secção 4.3).
 Foram observados, durante a terapêutica com IntronA, casos raros de reacções de hipersensibilidade de carácter agudo (por ex., urticária, angioedema, broncoconstrição, anafilaxia) ao interferão alfa-2b. Caso se verifique uma reacção deste tipo, deve interromper-se a medicação e instituir-se uma terapêutica clínica adequada. Os casos de exantema transitório não justificam a interrupção da terapêutica.
 A ocorrência de reacções adversas moderadas a graves poderá requerer a modificação do regime posológico do doente ou, em alguns casos, a suspensão da terapêutica com IntronA. Qualquer doente que desenvolva alterações da função hepática durante o tratamento com IntronA deve ser mantido sob rigorosa vigilância, devendo suspender-se o tratamento caso se verifique progressão dos sinais e sintomas.
 Durante a terapêutica com IntronA ou até dois dias após o final do tratamento pode ocorrer hipotensão, requerendo uma terapêutica de suporte.
 Os doentes submetidos a uma terapêutica com IntronA devem efectuar uma hidratação adequada, visto terem sido observados casos de hipotensão relacionados com depleção de líquidos. Poderá ser necessário proceder-se à reposição de líquidos.
 Embora a febre possa estar associada a síndrome tipo gripal referida habitualmente durante a terapêutica com interferão, dever-se-á averiguar outras causas de febre persistente.
 O IntronA deve ser utilizado com precaução em doentes com patologias clínicas debilitantes, por exemplo, com antecedentes de doença pulmonar (por ex., doença pulmonar crónica obstrutiva) ou diabetes mellitus com tendência para cetoacidose. Dever-se-á também ter precaução com doentes com alterações da coagulação (por ex., tromboflebite, embolia pulmonar) ou mielossupressão grave.
 Têm sido observados casos raros de infiltrados pulmonares, pneumonite e pneumonia, que resultaram, ocasionalmente, em morte, em doentes tratados com interferão alfa, incluindo nos tratados com IntronA. A etiologia destes casos não se encontra ainda definida. Estes sintomas foram relatados com maior frequência quando o interferão alfa foi administrado concomitantemente com shosaikoto, um medicamento fitofarmacêutico de origem chinesa (ver secção 4.5). Qualquer doente que desenvolva febre, tosse, dispneia ou outra sintomatologia respiratória deverá ser submetido a uma radiografia do tórax. Se a radiografia do tórax revelar a presença de infiltrados pulmonares ou existirem sinais evidentes de insuficiência pulmonar, deve manter-se o doente sob cuidadosa observação e, se apropriado, suspender o tratamento com interferão alfa. Embora estes casos tenham sido descritos com maior frequência em doentes com hepatite C crónica tratados com interferão alfa, foram também referidos em doentes com doenças oncológicas medicados com interferão alfa. A suspensão imediata da administração do interferão alfa e o tratamento com corticosteróides parecem estar associados à resolução dos acontecimentos adversos pulmonares.
 Acontecimentos adversos oculares (ver secção 4.8), incluindo hemorragias da retina, manchas algodonosas e obstrução das artérias ou das veias da retina, têm sido referidos raramente após o tratamento com interferões alfa. Todos os doentes devem ser submetidos a um exame oftalmológico antes de iniciar o tratamento. Qualquer doente que refira alterações da acuidade visual ou dos campos visuais, ou qualquer outra sintomatologia oftalmológica durante o tratamento com IntronA deve ser imediatamente submetido a um exame oftalmológico completo. Recomenda-se a realização de exames oculares periódicos durante o tratamento com IntronA particularmente em doentes com patologias que podem estar associadas à retinopatia, tais como diabetes mellitus ou hipertensão. Deve ser ponderada a suspensão do tratamento com IntronA em doentes que desenvolvem novas patologias oftalmológicas, ou agravamento de patologias existentes. 103 Têm sido observados estados de maior aprofundamento da consciência e coma, incluindo casos de encefalopatia, em alguns doentes, geralmente idosos, tratados com as doses mais elevadas. Embora estes efeitos sejam geralmente reversíveis, em alguns doentes, a resolução completa poderá demorar até três semanas. Em casos muito raros, ocorreram crises convulsivas com doses elevadas de IntronA.
 Deve proceder-se a uma cuidadosa monitorização dos doentes adultos com antecedentes de insuficiência cardíaca congestiva, enfarte do miocárdio e/ou arritmias anteriores ou actuais, que necessitem de ser submetidos a uma terapêutica com IntronA. Recomenda-se que os doentes com doenças cardíacas pré-existentes e/ou doenças oncológicas em estadios avançados sejam submetidos a um electrocardiograma antes e durante o tratamento. As arritmias cardíacas (essencialmente supraventriculares) respondem geralmente à terapêutica convencional, mas podem requerer a suspensão da terapêutica com IntronA. Não existem dados em crianças e adolescentes com antecedentes de doença cardíaca.
 Têm sido observados hipertrigliceridemia e agravamento de hipertrigliceridemia, por vezes grave. Consequentemente, recomenda-se a monitorização dos níveis lipídicos.
 Devido à existência de relatos de exacerbação de doença psoriática pré-existente e sarcoidose pelo interferão alfa, recomenda-se a utilização de IntronA em doentes com psoríase ou sarcoidose apenas se o potencial benefício justifica o potencial risco.
 Os dados preliminares indicam que a terapêutica com o interferão alfa pode estar associada a um aumento da taxa de rejeição de transplantes renais. Foi também notificada rejeição de transplantes hepáticos.
 Tem sido referido o desenvolvimento de auto-anticorpos e patologias auto-imunes durante o tratamento com interferões alfa. Os doentes com predisposição para o desenvolvimento de patologias auto-imunes podem ter um risco mais elevado. Os doentes com sinais e sintomas compatíveis com patologias auto-imunes devem ser monitorizados cuidadosamente, e a relação benefício-risco da terapêutica prolongada com interferão deverá ser re-avaliada (ver também secção 4.4 Hepatite C crónica, Monoterapia (alterações da tiróide) e secção 4.8). Foram relatados casos de síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada (VKH) em doentes com Hepatite C crónica tratados com interferão. Este síndrome é uma doença inflamatória granulomatosa que afecta os olhos, sistema auditivo, meninges, e pele. Se há suspeita de síndrome de VKH, o tratamento antiviral deverá ser interrompido e considerada a terapêutica com corticosteróides (ver secção 4.8).
 O tratamento com IntronA deverá ser suspenso em doentes com hepatite crónica que desenvolvam prolongamento dos marcadores de coagulação ou do tempo de coagulação, indicativos de descompensação hepática.
 Deve considerar-se efectuar as vacinações apropriadas (hepatites A e B) nos doentes que recebam regular/repetidamente albumina derivada de plasma humano.
 As medidas padrão para a prevenção das infecções que resultam da utilização de medicamentos preparados a partir de sangue ou plasma humano incluem a selecção de dadores, o ensaio das dávidas individuais e das pools de plasma no que se refere a marcadores de infecção específicos e a inclusão de fases de fabrico eficazes para a inactivação/remoção de vírus. Apesar destas medidas, não pode ser totalmente excluída a possibilidade de transmissão de agentes infectantes quando se administram medicamentos derivados de sangue ou plasma humano. Esta possibilidade também se aplica a vírus desconhecidos ou emergentes e a outros agentes patogénicos.
 Não existem relatórios de transmissão viral ocorrida com albumina fabricada de acordo com as especificações da Farmacopeia Europeia por processos estabelecidos.
 Recomenda-se fortemente que, de cada vez que IntronA é administrado a um doente, sejam registados o nome e o número de lote do produto por forma a manter uma ligação entre o doente e o lote do produto. 104 Hepatite C Crónica: Terapêutica combinada com ribavirina: Ver também o RCM da ribarivina caso se pretenda administrar o IntronA em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica.
 Foi efectuada uma biópsia hepática em todos os doentes dos estudos na hepatite C crónica, antes da sua inclusão, mas em certos casos (p. ex. doentes com genotipos 2 e 3) o tratamento poderá ser possível sem confirmação histológica. Deverão ser consultadas as orientações actuais de tratamento no sentido de determinar a necessidade de uma biópsia hepática antes de iniciar o tratamento.
 Monoterapia: Em casos pouco frequentes, os doentes adultos submetidos a um tratamento com IntronA por hepatite C crónica desenvolveram alterações da função tiróideia, quer hipotiroidismo quer hipertiroidismo. Foi demonstrado em ensaios clínicos da terapêutica com IntronA que no conjunto dos doentes, 2,8% dos doentes, desenvolveram alterações da função tiróideia. Estas alterações foram controladas pela terapêutica convencional utilizada na disfunção da função tiróideia. Desconhece-se qual o mecanismo do IntronA que poderá ser responsável pela alteração da função tiróideia. Antes do início da terapêutica com IntronA para o tratamento da hepatite C crónica, deve proceder-se à determinação dos níveis séricos da tirotrofina (TSH). Qualquer alteração da função tiróideia detectada nessa determinação deverá ser tratada com uma terapêutica convencional. Poder-se-á iniciar o tratamento com IntronA se a medicação permitir manter dentro dos limites normais os níveis de TSH. Devem determinar-se os níveis da TSH se, no decurso da terapêutica com IntronA, um doente desenvolver sintomatologia compatível com uma possível disfunção tiroideia. Mesmo em presença de disfunções da tiróide, poder-se-á prosseguir o tratamento com IntronA se a medicação permitir manter os níveis da TSH dentro dos limites normais. A suspensão da terapêutica com IntronA em doentes com hepatite crónica não esteve associada a reversão da disfunção tiróideia durante o tratamento (ver também Crianças e adolescentes, Monitorização da tiróide).
 Monitorização suplementar específica para crianças e adolescentes Monitorização da Tiróide: Aproximadamente 12% das crianças tratadas com interferão alfa-2b e ribavirina desenvolveram um aumento na tirotrofina (TSH). Outros 4% tiveram uma diminuição transitória abaixo do limite inferior do normal. Antes do início da terapêutica com IntronA, tem que se proceder à avaliação dos níveis da TSH e qualquer alteração na tiróide detectada na altura tem que ser tratada com terapêutica convencional. A terapêutica com IntronA pode ser iniciada se os níveis da TSH conseguem ser mantidos dentro do normal através da medicação. Tem sido observada disfunção da tiróide durante o tratamento com interferão alfa-2b e ribavirina. Se forem detectadas alterações na tiróide, a situação da tiróide do doente deve ser avaliada e tratada conforme clinicamente apropriado. As crianças e os adolescentes devem ser monitorizados em cada 3 meses para despiste de disfunção da tiróide (p. ex. TSH).
 Crescimento e Desenvolvimento: Durante um curso terapêutico de 1 ano ocorreu uma redução na taxa de crescimento linear (redução média do percentil de 9%) e uma redução na taxa de desenvolvimento ponderal (redução média do percentil de 13%). Foi observada uma regressão geral destas tendências durante os 6 meses de acompanhamento após tratamento. No entanto, com base em dados intermédios de um estudo de acompanhamento de longo termo,12 (14%) de 84 crianças tiveram uma redução no seu percentil &gt; 15 relativamente à sua taxa de crescimento linear, das quais 5 (6%) crianças tiveram uma redução no percentil &gt; 30 apesar de não estarem em tratamento há mais de 1 ano. Adicionalmente, os resultados pré-clínicos de toxicidade juvenil demonstraram uma pequena diminuição no crescimento global, relacionada com a dose, em ratos recém-nascidos que receberam ribavirina (ver secção 5.3). Assim sendo, o risco/benefício da utilização combinada de interferão alfa-2b e ribavirina em crianças pequenas deve ser avaliado antes do início da terapêutica. Recomenda-se que os médicos vigiem o crescimento de crianças a tomar ribavirina em associação com o interferão alfa-2b. Não existem dados nos efeitos a longo prazo sobre o crescimento e desenvolvimento e sobre a maturação sexual.
 Co-infecção VHC/VIH: Os doentes co-infectados com VIH e tratados com terapêutica anti-retroviral de alta actividade (HAART) podem estar em maior risco de desenvolver acidose láctica. A adição de IntronA e ribavirina à terapêutica HAART deve ser efectuada com cuidado (consultar o RCM da
 105 ribavirina). Os doentes tratados com a terapêutica combinada de IntronA e ribavirina e zidovudina poderão estar em maior risco de desenvolver anemia. Doentes co-infectados com cirrose avançada que recebem HAART podem ter um risco maior de descompensação hepática e morte. Adicionar o tratamento com interferões alfa em monoterapia ou em associação com ribavirina pode aumentar o risco neste sub-grupo populacional.
 Quimioterapia concomitante: A administração de IntronA em associação com outros agentes quimioterapêuticos (por ex., Ara-C, ciclofosfamida, doxorubicina, teniposido) poderá provocar um aumento do risco de toxicidade (gravidade e duração) que poderá ser fatal ou potencialmente fatal devido à administração concomitante do fármaco. Os acontecimentos adversos fatais ou potencialmente fatais referidos com maior frequência incluem mucosite, diarreia, neutropenia, insuficiência renal e alterações electrolíticas. Devido ao risco de aumento da toxicidade, é necessário proceder a cuidadosos ajustes das doses de IntronA e dos agentes quimioterapêuticos concomitantes (ver secção 4.5). Quando o IntronA é utilizado com a hidroxiureia, a frequência e a gravidade da vasculite cutânea podem aumentar.
 Afecções dentais e periodontais: Têm sido notificadas afecções dentais e periodontais, que podem levar a perda de dentição, em doentes que recebem terapêutica combinada de IntronA com a ribavirina. Adicionalmente, a xerostomia pode danificar a dentição e as membranas mucosas da boca durante o tratamento prolongado com a associação de IntronA e ribavirina. Os doentes devem lavar cuidadosamente os dentes duas vezes por dia e ser submetidos a exames dentários regulares. Adicionalmente, alguns doentes podem ter vómitos. Se ocorrer esta reacção, os doentes devem ser aconselhados a lavar a boca cuidadosamente após o vómito.
 Exames Laboratoriais: Deverão ser realizados exames laboratoriais de rotina e análises bioquímicas (hemograma completo e diferencial, contagem de plaquetas, electrólitos, enzimas hepáticas, proteínas séricas, bilirrubina sérica e creatinina sérica) em todos os doentes antes e periodicamente durante o tratamento sistémico com IntronA.
 Durante o tratamento das hepatites B ou C, o esquema de realização dos exames laboratoriais semanais recomendado é nas semanas 1,2,4,8,12,16 e, subsequentemente, de dois em dois meses até ao final do tratamento. Caso os níveis de ALT aumentem para valores iguais ou superiores a 2 vezes os níveis basais durante a terapêutica com IntronA, poder-se-á prosseguir a terapêutica com IntronA salvo se forem observados sinais e sintomas de insuficiência hepática. Durante os períodos em que se registarem subidas dos níveis de ALT, deverão ser realizadas a intervalos de duas semanas as seguintes provas da função hepática: ALT, tempo de protrombina, fosfatase alcalina, albumina e bilirrubina.
 Em doentes tratados por melanoma maligno, deve proceder-se semanalmente à monitorização da função hepática, do leucograma, durante a fase de indução da terapêutica e, mensalmente, durante a fase de manutenção da terapêutica.
 Efeito sobre a fertilidade: O interferão pode afectar a fertilidade (ver secções 4.6 e 5.3).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Os narcóticos, hipnóticos ou sedativos devem ser administrados com precaução quando utilizados concomitantemente com IntronA.
 Não foram ainda totalmente avaliadas as interacções entre o IntronA e outros medicamentos. Deve ter-se precaução ao administrar IntronA em associação com outros agentes potencialmente mielossupressores.
 Os interferões podem afectar o processo metabólico oxidativo. Este facto deve ser tido em consideração durante a terapêutica concomitante com medicamentos que são metabolizados através desta via, tal como os derivados da xantina, teofilina ou aminofilina. Durante a terapêutica 106 concomitante com agentes xantínicos, deve proceder-se à monitorização dos níveis de teofilina e efectuar os ajustes posológicos, se necessário.
 Têm sido observados casos raros de infiltrados pulmonares, pneumonite e pneumonia, que resultaram, ocasionalmente, em morte, em doentes tratados com interferão alfa, incluindo nos tratados com IntronA. A etiologia destes casos não se encontra ainda definida. Estes sintomas foram relatados com maior frequência quando o interferão alfa foi administrado concomitantemente com shosaikoto, um medicamento fitofarmacêutico de origem chinesa (ver secção 4.4).
 A administração de IntronA em associação com outros agentes quimioterapêuticos (por ex., Ara-C, ciclofosfamida, doxorubicina, teniposido) poderá provocar um risco aumentado de toxicidade (gravidade e duração) (ver secção 4.4).
 (Ver também o RCM da ribavirina caso se pretenda administrar o IntronA em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica).
 4.6 Gravidez e aleitamento As mulheres em risco de engravidar deverão utilizar um método contraceptivo eficaz durante o tratamento. O IntronA tem que ser utilizado com precaução em homens em idade fértil. Têm sido descritas descidas dos níveis séricos de estradiol e de progesterona em mulheres tratadas com interferão leucocitário humano.
 Não existem dados suficientes sobre a utilização de interferão alfa-2b em mulheres grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. O IntronA só deverá ser utilizado durante a gravidez se os seus benefícios potenciais justificarem os riscos potenciais para o feto.
 Desconhece-se se os componentes deste medicamento são excretados no leite materno. Devido ao potencial de indução de reacções adversas em lactentes, deve interromper-se a amamentação antes do início do tratamento.
 Terapêutica combinada com ribavirina: A ribavirina provoca graves anomalias congénitas no caso de ser administrada durante a gravidez. A terapêutica com ribavirina está contra-indicada em mulheres grávidas. Tem que ser usado extremo cuidado para evitar a gravidez em doentes do sexo feminino ou em parceiras sexuais de doentes do sexo masculino que tomam IntronA em associação com a ribavirina. Tanto as doentes do sexo feminino em idade fértil como os seus parceiros sexuais têm que utilizar um método contraceptivo eficaz no decurso do tratamento e durante o período de 4 meses após a conclusão do mesmo. Tanto os doentes do sexo masculino como as suas parceiras sexuais têm que utilizar um método contraceptivo eficaz no decurso do tratamento e durante o período de 7 meses após a conclusão do mesmo (ver o RCM da ribavirina).
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Dever-se-á advertir os doentes que poderão desenvolver fadiga, sonolência ou confusão durante o tratamento com IntronA, e assim recomenda-se que evitem conduzir veículos ou utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Ver o RCM da ribavirina no que se refere aos efeitos indesejáveis da ribavirina caso se pretenda administrar o IntronA em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica.
 Em ensaios clínicos realizados num amplo espectro de indicações e numa ampla gama de doses (de 6 MUI/m2/semana na tricoleucemia a 100 MUI/m2/semana no melanoma), os efeitos indesejáveis relatados com maior frequência foram febre, fadiga, cefaleias e mialgia. A febre e a fadiga eram geralmente reversíveis no período de 72 horas após a interrupção ou o termo do tratamento.
 107 Em ensaios clínicos realizados numa população com hepatite C, os doentes receberam IntronA em monoterapia ou em associação com a ribavirina durante um ano. Todos os doentes incluídos nestes ensaios receberam 3 MUI de IntronA três vezes por semana. Na Tabela 1 é apresentada a frequência de doentes que relataram efeitos indesejáveis (relacionados com o tratamento) em ensaios clínicos realizados em doentes que não receberam tratamento anterior durante um ano. A gravidade foi geralmente ligeira a moderada. As reacções adversas listadas na Tabela 1 baseiam-se na experiência em ensaios clínicos e pós-comercialização. De acordo com a classificação por sistemas de órgãos, as reacções adversas incluem-se em diferentes gamas de frequência usando as seguintes categorias: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (1/1.000, &lt; 1/100); raros (≥1/10.000, &lt; 1/1.000); muito raros (&lt; 1/10.000); desconhecido. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Tabela 1. Reacções adversas notificadas durante ensaios clínicos ou após comercialização de IntronA isolado ou em combinação com ribavirina. Classes de sistemas de órgãos Infecções e infestações Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes: Raros: Doenças do sangue e do sistema linfático Muito frequentes: Frequentes: Muito raros: Desconhecido: Doenças do sistema imunitário§ Muito raros: Desconhecido: Doenças endócrinas Frequentes: Muito raros: Doenças do metabolismo e da nutrição Muito frequentes: Frequentes: Muito raros: § Perturbações do foro psiquiátrico Muito frequentes: Frequentes: Raros: Muito raros: Desconhecido: Doenças do sistema nervoso§ Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes: Muito raros: Mononeuropatia, coma§ Desconhecido:
 Reacções adversas Faringite*, infecção viral* Bronquite, sinusite, herpes simplex (resistente), rinite Infecção bacteriana Pneumonia§, sepsis Leucopenia Trombocitopenia, linfoadenopatia, linfopenia Anemia aplástica Aplasia pura da série vermelha, púrpura trombocitopénica idiopática, púrpura trombocitopénica trombótica Sarcoidose, exacerbação de sarcoidose Lúpus eritematoso sistémico, vasculite, artrite reumatóide (inicio ou agravamento), síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada, reacções de hipersensibilidade aguda incluindo urticária, angioedema, bronconstricção, anafilaxia§ Hipotiroidismo§, hipertiroidismo§ Diabetes, agravamento de diabetes Anorexia Hipocalcemia, desidratação, hiperuricemia, sede Hiperglicemia, hipertrigliceridemia§, aumento do apetite Depressão, insónia, ansiedade, labilidade emocional*, agitação, nervosismo Confusão, perturbação do sono, redução da líbido Ideação suicida Suicídio, tentativa de suicídio, comportamento agressivo (por vezes dirigido contra outros), psicose incluindo alucinações Ideação homicida, alteração do estado mental§, mania, distúrbios bipolares Tonturas, cefaleias, diminuição da capacidade de concentração, xerostomia Tremor, parestesia, hipostesia, enxaqueca, rubor, sonolência, perversão do paladar Neuropatia periférica Hemorragia cerebrovascular, isquemia cerebrovascular, convulsões, alterações da consciência, encefalopatia 108
 109 Afecções oculares Visão turva Muito frequentes: Conjuntivite, alterações da visão, afecção da glândula Frequentes: lacrimal, dor ocular Hemorragia da retina§, retinopatia (incluindo edema Raros: macular), obstrução das artérias ou veias da retina§, neurite óptica, edema papilar, perda de aquidade ou do campo visual, manchas algodonosas§ Afecções do ouvido e do labirinto Vertigem, acufenos Frequentes: Perda de audição, perturbações da audição Muito raros: Cardiopatias Palpitações, taquicardia Frequentes: Cardiomiopatia Raros: Enfarte do miocárdio, isquémia cardíaca Muito raros: Arritmia Desconhecido: Vasculopatias Hipertensão Frequentes: Isquémia periférica, hipotensão§ Muito raros: Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Dispneia*, tosse* Muito frequentes: Epistaxe, perturbação respiratória, congestão nasal, rinorreia, Frequentes: tosse não produtiva Infiltrados pulmonares§, pneumonite§ Muito raros: Doenças gastrointestinais Náuseas/vómitos, dor abdominal, diarreia, estomatite, Muito frequentes: dispepsia Estomatite ulcerativa, dor no quadrante superior direito, Frequentes: glossite, gengivite, obstipação, fezes soltas Pancreatite, colite isquémica, colite ulcerosa, gengivorragia Muito raros: Doença peridentária NE, afecção dentária NE§ Desconhecido: Afecções hepatobiliares Hepatomegalia Frequentes: Hepatotoxicidade, (incluindo morte) Muito raros: Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Alopécia, prurido*, pele seca*, erupção cutânea*, Muito frequentes: hipersudorese Psoríase (início ou agravamento) §, erupção maculopapular, Frequentes: erupção eritematosa, eczema, eritema, afecção cutânea Síndrome de Stevens Johnson, necrólise epidérmica tóxica, Muito raros: eritema multiforme Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos Mialgia, artralgia, dor musculoesquelética Muito frequentes: Artrite Frequentes: Rabdomiólise, miosite, cãibras nas pernas, dorsalgia Muito raros: Doenças renais e urinárias Alterações na frequência na micção Frequentes: Falência renal, insuficiência renal, síndrome nefrótico Muito raros: Doenças dos órgãos genitais e da mama Amenorreia, dor mamária, dismenorreia, menorragia, Frequentes: perturbação menstrual, afecção vaginal
 110 Perturbações gerais e alterações no local de administração Inflamação no local da injecção, reacção no local da Muito frequentes: injecção*, fadiga, arrepios, febre§, sintomas de tipo gripal§, astenia, irritabilidade, dor torácica, mal-estar Dor no local da injecção Frequentes: Necrose no local da injecção, edema facial Muito raros: Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: Diminuição do peso corporal* Estes acontecimentos foram apenas frequentes com IntronA em monoterapia § Ver secção 4.4
 Estes efeitos indesejáveis foram também relatados com IntronA em monoterapia.
 Os efeitos indesejáveis observados com a hepatite C são representativos dos relatados quando o IntronA é administrado noutras indicações, com alguns aumentos de incidência antecipados relacionados com a dose. Por exemplo, num ensaio de tratamento adjuvante de alta dose com IntronA em doentes com melanoma, as incidências de fadiga, febre, mialgia, neutropenia/anemia, anorexia, náuseas e vómitos, diarreia, arrepios, sintomas tipo gripal, depressão, alopecia, paladar alterado e tonturas foram mais elevadas do que nos ensaios da hepatite C. A gravidade também aumentou com a terapêutica de alta dose (níveis 3 e 4 da OMS, em 66% e 14% dos doentes, respectivamente), em comparação com a gravidade ligeira a moderada geralmente associada a doses mais baixas. Os efeitos indesejáveis são geralmente tratados através do ajuste da dose.
 Os acontecimentos adversos cardiovasculares (EACV), em particular arritmias, pareceram estar relacionados, na maioria dos casos, com doença CV pré-existente e com a terapêutica cardiotóxica anterior (ver secção 4.4). Foram referidos casos raros de cardiomiopatia, que pode ser reversível após suspensão do tratamento com interferão alfa, em doentes sem sinais anteriores de doença cardíaca.
 Tem sido notificada uma grande variedade de patologias auto-imunes e com mediação imunitária com a utilização de interferões alfa, incluindo alterações da tiróide, lúpus eritematoso sistémico, artrite reumatóide (início ou agravamento), púrpura trombocitopénica idiopática e trombótica, vasculite, neuropatias incluindo mononeuropatias (ver também secção 4.4).
 As alterações laboratoriais clinicamente significativas que ocorrem mais frequentemente com doses superiores a 10 milhões de UI por dia incluem redução do número de neutrófilos e de leucócitos, descida dos níveis de hemoglobina e do número das plaquetas; aumento dos níveis séricos de fosfatase alcalina, LDH, creatinina e ureia. Tem sido notificada pancitopenia moderada e geralmente reversível. Têm sido observados aumentos, considerados patológicos, dos níveis séricos de ALT/AST (TGP/TGO) em alguns indivíduos que não sofrem de hepatite e em alguns doentes com hepatite B crónica coincidente com depuração de ADNp viral.
 Para questões de segurança respeitantes a agentes transmissíveis, ver a secção 4.4.
 População Pediátrica Crianças e adolescentes – Hepatite C Crónica Em ensaios clínicos em 118 crianças ou adolescentes com idades entre os 3 e os 16 anos,6% suspenderam a terapêutica devido a acontecimentos adversos. De uma forma geral, o perfil de acontecimentos adversos na limitada população pediátrica estudada foi semelhante ao observado em adultos, embora exista uma preocupação pediátrica específica em relação à inibição do crescimento uma vez que foram observadas durante o tratamento reduções dos percentis de altura (redução média do percentil da velocidade de crescimento de 9%) e peso (redução média do percentil de 13%) (ver secção 4.4). Adicionalmente, foram notificadas ideação suicida ou tentativas de suicídio mais frequentemente em comparação com os doentes adultos (2,4% versus 1%) durante o tratamento e durante os 6 meses de acompanhamento após o tratamento. Tal como os doentes adultos, as crianças e 111 os adolescentes também sentiram outros acontecimentos adversos psiquiátricos (p. ex. depressão, labilidade emocional e sonolência) (ver secção 4.4). Adicionalmente, as alterações no local da injecção, a febre, a anorexia, os vómitos e a labilidade emocional ocorreram mais frequentemente em crianças e adolescentes em comparação com os doentes adultos. Foram necessárias alterações da dose em 30% dos doentes, maioritariamente por anemia e neutropenia.
 As reacções adversas listadas na Tabela 2 baseiam-se na experiência em ensaios clínicos pediátricos. De acordo com a classifcação por sistema de orgãos, as reacções adversas incluem-se em diferentes gamas de frequência usando as seguintes categorias: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100, &lt; 1/10). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Tabela 2. Reacções adversas notificadas muito frequentemente e frequentemente em ensaios clínicos pediátricos Muito frequentes (≥1/10) – Frequentes (≥1/100, &lt; 1/10) Classes de sistemas de órgãos Infecções e infestações Muito frequentes: Frequentes: Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incl. quistos e polipos) Frequentes: Doenças do sangue e do sistema linfático Muito frequentes: Frequentes: Doenças endócrinas Muito frequentes: Frequentes: Doenças do metabolismo e da nutrição Muito frequentes: Frequentes: Perturbações do foro psiquiátrico§ Muito frequentes: Frequentes: Doenças do sistema nervoso§ Muito frequentes: Frequentes: Afecções oculares Frequentes: Vasculopatias Frequentes: Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Frequentes:
 Reacções adversas Infecção viral, faringite Infecção fúngica, infecção bacteriana, infecção pulmonar, otite média, abcesso dentário, infecção por herpes simplex, infecção do tracto urinário, vaginite, gastroenterite Neoplasia (não especificada) Anemia, neutropenia Trombocitopenia, linfadenopatia Hipotiroidismo§, Hipertiroidismo§, virilismo Anorexia Hipertrigliceridemia§, hiperuricémia, aumento do apetite Depressão, labilidade emocional, insónia Ideação suicida, reacção agressiva, confusão, alteração do comportamento, agitação, sonanbulismo, ansiedade, nervosismo, perturbação do sono, sonhos anormais, apatia Cefaleias, tonturas Hipercinesia, tremor, disfonia, parestesia, hipostesia, hiperestesia, diminuição da capacidade de concentração, sonolência, Conjutivite, dor ocular, alteração da visão, afecção da glândula lacrimal Doença de Raynaud, rubor, palidez Dispneia, taquipneia, epistáxis, tosse, congestão nasal, irritação nasal, rinorreia, crises esternutatórias
 112 Doenças gastrointestinais Diarreia, vómitos, náuseas, dor abdominal Muito frequentes: Ulceração oral, estomatite ulcerosa, estomatite, dor no Frequentes: quadrante superior direito, dispepsia, glossite, refluxo gastroesofágico, doença rectal, doença gastrointestinal, obstipação, fezes soltas, dores de dentes, afecção dentária Afecções hepatobiliares Função hepática alterada Frequentes: Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Alopécia, erupção cutânea Muito frequentes: Reacção de fotossensibilidade, erupção maculopapular, Frequentes: eczema, acne, afecção cutânea, afecção ungueal, descoloração cutânea, prurido, pele seca, eritema, contusão, hipersudorese Afecções musculoesquléticas e dos tecidos conjuntivos Artralgia, mialgia, dor musculoesquelética, Muito frequentes: Doenças renais e urinárias Enurese, perturbação da micção, incontinência urinária Frequentes: Doenças dos órgãos genitais e da mama Sexo feminino: amenorreia, menorragia, perturbação Frequentes: menstrual, doença vaginal Sexo masculino: dor testicular Perturbações gerais e alterações no local de administração Inflamação no local de injecção, reacção no local de injecção, Muito frequentes: fadiga, arrepios, febre§, sintomas de tipo sintomas gripais§, mal-estar geral, irritabilidade Dor torácica, astenia, edema, dor no local de injecção Frequentes Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: Redução da taxa de crescimento (redução da altura e/ou do peso para a idade) § Lesões e intoxicações Laceração cutânea Frequentes: § Ver secção 4.4
 4.9 Sobredosagem Não foram observados casos de sobredosagem que conduzissem a manifestações clínicas agudas. Todavia, tal como se verifica com qualquer composto farmacologicamente activo, está indicado o tratamento sintomático com monitorização frequente dos sinais vitais e rigorosa observação do doente.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Imunoestimulantes, citoquinas e imunomoduladores, interferões, interferão alfa-2b, código ATC: L03A B05
 O IntronA é uma formulação estéril, estável de interferão alfa-2b, altamente purificado, produzido através de técnicas de recombinação do ADN. O interferão alfa-2b recombinante é uma proteína solúvel em água com um peso molecular de aproximadamente 19.300 daltons. É obtido a partir de um
 113 clone de E. coli, o qual contém um plasmídeo obtido por engenharia genética, hibridizado com um gene de interferão alfa-2b de leucócitos humanos.
 A actividade do IntronA é expressa em termos de UI, sendo 1 mg de proteína do interferão alfa-2b recombinante correspondente a 2,6 x 108 UI. As Unidades Internacionais são determinadas por comparação da actividade do interferão alfa-2b recombinante com a actividade da preparação de referência internacional de interferão de leucócitos humanos estabelecida pela Organização Mundial de Saúde.
 Os interferões são uma família de pequenas moléculas proteicas com pesos moleculares de aproximadamente 15.000 a 21.000 daltons. São produzidos e segregados pelas células em resposta a infecções virais ou a vários indutores sintéticos e biológicos. Foram identificadas três classes fundamentais de interferões: alfa, beta e gama. Estas três classes principais não são, por si só, homogéneas e podem conter várias espécies moleculares diferentes do interferão. Foram identificados mais de 14 interferões alfa humanos, geneticamente distintos. O IntronA foi classificado com interferão alfa-2b recombinante.
 Os interferões exercem as suas actividades celulares ligando-se a receptores de membrana específicos, existentes na superfície celular. Os receptores do interferão humano, isolados de células humanas linfoblastóides (Daudi), parecem ser proteínas altamente assimétricas. Apresentam selectividade em relação aos interferões humanos mas não em relação aos interferões murinos, sugerindo uma especificidade de espécie. Os estudos realizados com outros interferões demonstraram especificidade de espécie. Contudo, certas espécies de macacos, como por exemplo, os macacos Rhesus, são sensíveis à estimulação farmacodinâmica após exposição ao interferão tipo 1 humano.
 Os resultados obtidos em vários estudos sugerem que, após a sua ligação à membrana celular, o interferão inicia uma sequência complexa de acontecimentos intracelulares que incluem a indução de certas enzimas. Pensa-se que este processo é, pelo menos em parte, responsável pelas várias respostas celulares ao interferão, incluindo a inibição da replicação viral em células infectadas por vírus, supressão da proliferação celular e actividades imunomoduladoras, tais como potenciação da actividade fagocítica dos macrófagos e aumento da citotoxicidade específica dos linfócitos para as células alvo. Todas ou algumas dessas actividade podem contribuir para os efeitos terapêuticos do interferão.
 O interferão alfa-2b recombinante demonstrou efeitos anti-proliferativos em ensaios pré-clínicos em que foram utilizados tanto sistemas de culturas de células animais e humanas como xeno-enxertos de tumores humanos em animais. Foi documentada a existência de uma actividade imunomodulatória significativa in vitro.
 O interferão alfa-2b recombinante inibe, igualmente, a replicação viral in vivo e in vitro. Embora se desconheça o modo de acção anti-viral exacto do interferão alfa-2b recombinante, este parece residir na alteração do metabolismo da célula hospedeira. Essa acção inibe a replicação viral ou, no caso de se verificar replicação, impede que os viriões resultantes abandonem a célula.
 Hepatite B crónica: A experiência clínica actual obtida em doentes tratados durante 4 a 6 meses com interferão alfa-2b indica que a terapêutica pode induzir depuração do ADN-VHB sérico. Foi observada melhoria dos achados histológicos hepáticos. Nos doentes adultos em que tenha ocorrido negativação do AgHbe e ADN-VHB, foi observada uma redução significativa da morbilidade e mortalidade.
 O interferão alfa-2b (6 MUI/m2,3 vezes por semana durante um período de 6 meses) foi administrado a crianças com hepatite B crónica activa. Dado ter existido uma imperfeição metodológica, não pode ser demonstrada a eficácia. Além disso, as crianças que receberam tratamento com interferão alfa-2b sofreram uma taxa de crescimento reduzida e foram observados alguns casos de depressão.
 Hepatite C crónica: Em doentes adultos que receberam interferão em associação com a ribavirina, a taxa de resposta mantida atingida é de 47%. Tem sido demonstrada uma eficácia superior com a associação de 114 interferão peguilado com ribavirina (atingida uma taxa de resposta mantida de 61% num estudo efectuado em doentes adultos com uma dose de ribavirina &gt; 10,6 mg/kg, p &lt; 0,01).
 Doentes adultos: IntronA em monoterapia e em associação com a ribavirina foi estudado em 4 ensaios clínicos de Fase III com distribuição aleatória, realizados em 2.552 doentes com hepatite C crónica sem tratamento anterior com interferão. Nos ensaios procedeu-se à comparação da eficácia do IntronA utilizado em monoterapia ou em associação com a ribavirina. A eficácia foi definida como uma resposta virológica mantida 6 meses após o final do tratamento. Os doentes elegíveis para estes ensaios sofriam de hepatite C crónica confirmada através de um ensaio por reacção de polimerase em cadeia positivo para ARN-VHC (PCR) (&gt; 100 cópias/ml), uma biópsia hepática compatível com um diagnóstico histológico de hepatite crónica sem qualquer outra causa para a hepatite crónica e níveis séricos anómalos de ALT.
 IntronA foi administrado na dose de 3 MUI,3 vezes por semana, em monoterapia ou em associação com ribavirina. Nestes ensaios clínicos a maioria dos doentes recebeu tratamento durante um ano. Todos os doentes foram seguidos por um período adicional de 6 meses após o termo do tratamento para determinar a resposta virológica mantida. As taxas de resposta virológica mantida dos grupos que receberam tratamento durante um ano com IntronA em monoterapia ou em associação com a ribavirina (dados de dois estudos) são apresentados na Tabela 3.
 A co-administração de IntronA com ribavirina aumentou em pelo menos duas vezes a eficácia do IntronA no tratamento da hepatite C crónica em doentes sem tratamento anterior. O genotipoVHC e a carga viral de base são factores de prognóstico que reconhecidamente afectam as taxas de resposta. O aumento da taxa de resposta da associação de IntronA+ ribavirina, comparativamente com IntronA em monoterapia, é mantido em todos os subgrupos. O benefício relativo da terapêutica combinada de IntronA+ ribavirina é particularmente significativo no subgrupo de doentes mais difícil de tratar (genotipo 1 e carga viral elevada) (Tabela 3).
 Nestes ensaios as taxas de resposta aumentaram com a adesão ao tratamento. Independentemente do genotipo, os doentes tratados com IntronA em associação com a ribavirina que receberam  80% da terapêutica tiveram uma resposta mantida mais elevada,6 meses após 1 ano de tratamento, comparativamente com os que receberam &lt; 80% da terapêutica (56% vs. 32% no ensaio C/I98-580).
 Tabela 3 Taxas de resposta virológica mantida com IntronA+ ribavirina (um ano de tratamento) por genotipo e carga viral
 Genotipo VHC I I/R I/R N=503 N=505 N=505 C95-132/I95-143 C95-132/I95-143
 C/I98-580 Todos os Genotipos 16% 41% 47% Genotipo 1 9% 29% 33% Genotipo 1  2 milhão de cópias/ml Genotipo 1
 25% 33% 45% &gt; 2 milhões de cópias/ml
 3% 27% 29% Genotipo 2/3 31% 65% 79% I IntronA (3 MUI,3 vezes por semana) I/R IntronA (3 MUI,3 vezes por semana)+ ribavirina (1. 000/1.200 mg/dia)
 Doentes co-infectados com VHC/VIH 115 Foram realizados dois ensaios em doentes co-infectados com VIH e VHC. No geral, em ambos os estudos, os doentes que receberam IntronA mais ribavirina, foram menos passíveis de responder do que os doentes que receberam interferão alfa-2b peguilado com ribavirina. A resposta ao tratamento em ambos os ensaios é apresentada na Tabela 4. O Estudo 1 (RIBAVIC; P01017), um estudo multicêntrico, aleatorizadorandomizado envolveu 412 doentes adultos com hepatite C crónica, não submetidos a terapêutica prévia e que estavam co-infectados com VIH. Os doentes foram randomizadoaleatorizados para receberem ou interferão alfa-2b peguilado (1,5 µg/kg/semana) mais ribavirina (800 mg/dia) ou IntronA (3 MUI TIW (três vezes por semana) três vezes por semana) mais ribavirina (800 mg/dia) durante 48 semanas com um período de monitorização de 6 meses. O Estudo 2 (P02080), um estudo num único centro, randomizadoaleatorizado envolveu 95 doentes adultos com hepatite C crónica, não submetidos a terapêutica prévia e que estavam co-infectados com VIH. Os doentes foram randomizadoaleatorizados para receberem ou interferão alfa-2b peguilado (100 ou 150 µg/semana com base no peso) mais ribavirina (800-1.200 mg/dia com base no peso) ou IntronA (3 MUI TIWtrês vezes por semana) mais ribavirina (800-1.200 mg/dia com base no peso). A duração da terapêutica foi de 48 semanas com um período de monitorização de 6 meses, excepto para os doentes infectados com os genotipos 2 ou 3 e carga viral &lt; 800.000 IUIml (Amplicor) que foram tratados durante 24 semanas com um período de monitorização de 6-meses.
 Tabela 4 Resposta virológica mantida com base no genotipo após IntronA em combinação com ribavirina versus interferão alfa-2b peguilado em combinação com ribavirina em doentes co-infectados com HCVHC/HIVIH Estudo 11 Estudo 22 interferão alfa-2b
 interferão alfa-
 peguilado
 IntronA 2b peguilado IntronA (100 ou
 (3
 MIUMUI 150cµg/semana)
 (1,5 µg/kg/
 (3 MIUMUI
 + ribavirina
 TIW)+ semana)+
 TIW)+ ribavirina
 Valorb ribavirina
 Valora (800-
 (800-
 ribavirina p
 p
 1.200 mg) d 1.200 mg) d (800 mg)
 (800 mg)
 Todos Genotipo 1,4
 27% (56/205) 20% (41/205) 0,047 17% (21/125) 6% (8/129)
 44% (23/52) 0,006 38% (12/32)
 21% (9/43) 7% (2/27) 0,017 0,007 Genotipo 2,3 44% (35/80) 43% (33/76) 0,88 53% (10/19) 47% (7/15) 0,730 MIUMUI= milhões de unidades internacionais; TIW= três vezes por semana. a: valor p com base no teste do Qui-quadrado de Cochran-Mantel Haenszel. b: valor p com base no teste do qui-quadrado. c: indivíduos com &lt; 75 kg receberam 100 µg/semana de interferão alfa-2b peguilado e indivíduos com ≥ 75 receberam 150 µg/semana de interferão alfa-2b perfilado. d.: a dose de ribavirina foi de 800 mg a dose para doentes &lt; 60 kg, de 1.000 mg para doentes 60-75 kg, e de 1.200 mg para doentes &gt; 75 kg. 1 Carrat F, Bani-Sadr F, Pol S et al. JAMA 2004; 292(23): 2839-2848. 2 Laguno M, Murillas J, Blanco J. L et al. AIDS 2004; 18(13): F27-F36.
 Doentes que recidivaram: Um total de 345 doentes que recidivaram após o tratamento com interferão alfa receberam, no âmbito de dois ensaios clínicos, IntronA em monoterapia ou em associação com a ribavirina. Nestes doentes, a adição de ribavirina ao IntronA aumentou tanto quanto 10 vezes a eficácia do IntronA utilizado em monoterapia no tratamento da hepatite C crónica (48,6% vs. 4,7%). Este aumento da eficácia incluiu negativação do VHC sérico (&lt; 100 cópias/ml por PCR), melhoria da inflamação hepática e normalização dos níveis de ALT, e mantinha-se na avaliação efectuada 6 meses após o final do tratamento.
 116 Dados de eficácia a longo prazo Foram incluídos 1.071 doentes num grande estudo, após tratamento num estudo anterior com interferão alfa-2b não peguilado ou interferão alfa 2-b não peguilado/ribavirina, para avaliar a durabilidade da resposta virológica mantida e o impacto da negativação viral prolongada nos resultados clínicos. 462 doentes completaram pelos menos 5 anos de acompanhamento a longo prazo e apenas 12 de 492 doentes com resposta mantida recidivaram durante este estudo. A estimativa de Kaplan-Meier para a resposta mantida prolongada durante 5 anos, para todos os doentes, é de 97% com um Intervalo de Confiança a 95% de[ 95%,99%]. A RVM após o tratamento da VHC crónica com interferão alfa-2b não peguilado (com ou sem ribavirina) resulta numa eliminação do vírus a longo prazo, proporcionando a resolução da infecção hepática e a “ cura ” clínica da VHC crónica. No entanto, isto não previne a ocorrência de acontecimentos hepáticos em doentes com cirrose (incluíndo hepatocarcinoma).
 Ensaios clínicos em doentes pediátricos com hepatite C crónica: Crianças e adolescentes com idades entre os 3 e os 16 anos com hepatite C crónica compensada e ARN do VHC detectável (avaliado por um laboratório central utilizando um método de RT-PCR investigacional) foram incluídos em dois ensaios multicêntricos e receberam 3 MUI/m2 3 vezes por semana de IntronA mais 15 mg/kg por dia de ribavirina durante 1 ano, seguido de um período de acompanhamento de 6 meses após o tratamento. Foi incluído um total de 118 doentes: 57% do sexo masculino,80% Caucasianos e 78% do genotipo 1,64% com idade ≤ 12 anos. A população incluída consistia maioritariamente em crianças com hepatite C ligeira a moderada. As taxas de resposta virológica mantida em crianças e adolescentes foram semelhantes às dos adultos. Devido à ausência de dados em crianças com progressão grave da doença e ao potencial para efeitos indesejáveis, a relação benefício/risco da associação de ribavirina e interferão alfa-2b necessita de ser cuidadosamente avaliada nesta população (ver secções 4.1, 4.4 e 4.8).
 Os resultados dos estudos estão resumidos na Tabela 5.
 Resposta virológica em doentes pediátricos não submetidos a terapêutica Tabela 5 prévia IntronA 3 MUI/m2 3 vezes por semana+ ribavirina 15 mg/kg/dia
 Resposta Global1 (n=118) 54 (46%)* Genotipo 1 (n=92) 33 (36%)* Genotipos 2/3/4 (n=26)* Número (%) de doentes
 21 (81%)* 1. Definida como ARN do VHC abaixo do limite de detecção utilizando um ensaio de RT-PCR investigacional no final do tratamento e durante o período de acompanhamento
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A farmacocinética do IntronA foi estudada em voluntários saudáveis após a administração subcutânea de doses únicas de 5 milhões de UI/m2 e de 10 milhões de UI, de 5 milhões de UI/m2 pela via intramuscular e em perfusão intravenosa administrada durante 30 minutos. Foram demonstradas concentrações séricas médias comparáveis do interferão após injecções subcutâneas e intramusculares. A C max foi atingido entre três e 12 horas após a injecção com a dose mais baixa e entre seis a oito horas com a dose mais elevada. As semi-vidas de eliminação do interferão, após a administração de injecções subcutâneas e intramusculares, foram de aproximadamente duas a três horas e de seis a sete horas, respectivamente. Os níveis séricos registados 16 e 24 horas após a injecção, respectivamente, eram inferiores ao limite de detecção. As duas vias de administração, subcutânea e intramuscular, proporcionaram uma biodisponibilidade superior a 100%.
 117 Na sequência da administração intravenosa, os picos dos níveis séricos do interferão (135 a 273 UI/ml) são atingidos no final da perfusão, descendo seguidamente a uma taxa ligeiramente mais rápida do que após a administração do fármaco por via subcutânea ou intramuscular, não sendo detectáveis quatro horas após a perfusão. A semi-vida de eliminação foi de aproximadamente duas horas.
 Os níveis urinários de interferão situavam-se abaixo do limite de detecção com qualquer das três vias de administração.
 Crianças e adolescentes: As propriedades farmacocinéticas após dose múltipla de IntronA injectável e cápsulas de ribavirina em crianças e adolescentes com hepatite C crónica entre os 5 e 16 anos de idade estão resumidas na Tabela 6. As propriedades farmacocinéticas de Rebetol e do interferão alfa-2b (normalizadas pela dose) são semelhantes em adultos e crianças ou adolescentes.
 Tabela 6 Parâmetros farmacocinéticos médios (CV em%) após dose múltipla para o
 interferão alfa-2b e as cápsulas de Rebetol quando administrados a crianças ou adolescentes com hepatite C crónica
 Parâmetro Ribavirina 3 MUI/m2 3 IntronA vezes por semana 15 mg/kg/dia em 2 doses
 repartidas (n= 17)
 (n= 54)
 T max (hr) 1,9 (83) 5,9 (36) C max (ng/ml)
 3.275 (25) 51 (48) AUC* 29.774 (26) 622 (48) Depuração aparente l/hr/kg
 0,27 (27) Não determinada
 * AUC 12 (ng. hr/ml) para a ribavirina; AUC 0-24 (UI. hr/ml) para IntronA
 Foram efectuados doseamentos dos factores neutralizantes do interferão em amostras de soro de doentes tratados com IntronA, em ensaios clínicos controlados pela Schering-Plough. Os factores neutralizantes do interferão são anticorpos que neutralizam a actividade anti-viral do interferão. A incidência clínica do desenvolvimento de factores neutralizantes em doentes oncológicos, tratados por via sistémica, é de 2,9% enquanto que em doentes com hepatite crónica é de 6,2%. Os títulos detectáveis são baixos em quase todos os casos e não têm sido geralmente associados a uma redução da resposta ou a qualquer outro fenómeno auto-imune. Não foi comprovada diminuição da resposta em doentes com hepatite, aparentemente devido aos baixos títulos observados.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Embora se considere, geralmente, que o interferão é específico em relação à espécie, foram realizados estudos toxicológicos em animais. A administração de injecções de interferão alfa-2b recombinante humano durante até três meses a ratinhos, ratos e coelhos não revelou a existência de toxicidade. A administração diária de 20  106/UI/kg/dia durante 3 meses ao macaco cynomolgus não causou toxicidade digna de nota. Foi demonstrada toxicidade em macacos que receberam 100  106/UI/kg/dia durante 3 meses.
 Os estudos realizados com o interferão em primatas não humanos revelaram alterações do ciclo menstrual (ver secção 4.4).
 Os resultados obtidos nos estudos de reprodução animal indicam que o interferão alfa-2b recombinante não foi teratogénico no rato e no coelho e não afectou negativamente a gravidez, o desenvolvimento fetal ou a capacidade de reprodução em crias do rato submetidas a um tratamento. O interferão alfa-2b demonstrou exercer efeitos abortivos na Macaca mulatta (macaco rhesus) em doses 90 e 180 vezes superiores à dose intramuscular ou subcutânea recomendada de 2 milhões de UI/m2. Foram observados casos de aborto em todos os grupos posológicos (7,5 milhões,15 milhões e 30 milhões de UI/kg), sendo a sua incidência estatisticamente significativa versus os grupos tratados com as doses intermédias e mais elevadas (correspondendo a 90 e 180 vezes a dose intramuscular ou subcutânea recomendada de 2 milhões de UI/m2). Sabe-se que a administração de doses elevadas de
 118 outras formas de interferões alfa e beta pode produzir efeitos anovulatórios e abortivos relacionados com a dose, no macaco rhesus.
 Os estudos de mutagenicidade realizados com interferão alfa-2b não revelaram quaisquer acontecimentos adversos.
 Não foram conduzidos estudos em animais jovens para examinar os efeitos do tratamento com interferão alfa-2b sobre o crescimento, o desenvolvimento, a maturação sexual e o comportamento (ver secção 4.4 e o RCM do Rebetol se o IntronA se destina a ser administrado em associação com a ribavirina).
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Glicina, Fosfato dissódico anidro, Fosfato monossódico di-hidratado, Solução de albumina humana.
 Solvente: água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades Este medicamento não deve ser misturado com outros, excepto os mencionados na secção 6.6.
 6.3 Prazo de validade 3 anos Após reconstituição: É recomendada a utilização imediata. No entanto, foi demonstrada estabilidade química e física na utilização durante um período de 24 horas a 25ºC.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2ºC-8ºC). Não congelar. Dentro do seu período de validade, para efeitos de transporte e/ou para facilitar a utilização ambulatória, o produto não reconstituído pode ser mantido a temperaturas iguais ou inferiores a 25ºC no período de quatro semanas antes da sua utilização. Se o produto não for reconstituído no período de quatro semanas, não poderá ser recolocado no frigorífico, tendo de ser eliminado.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente 24 mg de pó (correspondente a 18 MUI) num frasco para injectáveis (vidro tipo I), com rolha (borracha de butilo) num vedante flip-off (alumínio) com tampa (polipropileno) e 1 ml de água para preparações injectáveis numa ampola (vidro tipo I) com 1 seringa para injectáveis,2 agulhas de injecção e 1 toalhete de limpeza. Embalagem de 1 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Nem todas as apresentações e dosagens são apropriadas para algumas indicações. Por favor assegure-se que seleciona uma apresentação e dosagem apropriadas.
 119 Reconstituição de IntronA, pó para solução injectável ou para perfusão, para administração parentérica: IntronA apresenta-se sob a forma de pó nas concentrações de 18 milhões de UI/ml para administração de doses únicas. O conteúdo dos frascos deve ser reconstituído em 1 ml de água para preparações injectáveis. As soluções reconstituídas são isotónicas para administração parentérica.
 Durante a reconstituição, devem ser tomadas as devidas precauções para prevenir a contaminação microbiana (ver folheto informativo).
 Utilizando uma seringa para injectáveis e agulha para injecção esterilizadas, injectar no frasco contendo IntronA 1 ml de água para preparações injectáveis. Agitar ligeiramente para facilitar a completa dissolução do pó. A dose apropriada pode ser de seguida extraída com uma seringa para injectáveis estéril e injectada.
 Tal como se verifica com todos os medicamentos para uso parentérico, a solução reconstituída deve ser submetida a uma observação visual, antes da administração, para detecção de partículas estranhas e alterações da coloração. A solução reconstituída deve apresentar-se límpida e incolor.
 São fornecidas com o folheto informativo instruções detalhadas para a utilização do produto por via subcutânea (ver" Como auto-injectar IntronA ”).
 Preparação de IntronA para perfusão intravenosa: A perfusão deve ser preparada imediatamente antes da utilização. A formulação em pó liofilizado de IntronA deve ser reconstituída adicionando ao frasco 1 ml de água para injectáveis. A quantidade calculada de interferão para se obter a dose apropriada deve ser seguidamente retirada do(s) frasco(s), adicionada a 100 ml de uma solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) e administrada durante 20 minutos. A concentração final de interferão na solução de cloreto de sódio não deve ser inferior a 1 x 105 UI/ml.
 NENHUM OUTRO MEDICAMENTO PODERÁ SER PERFUNDIDO CONCOMITANTEMENTE COM INTRONA.
 Qualquer produto não utilizado terá de ser eliminado após extrair a dose.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SP Europe 73, rue de Stalle B-1180 Bruxelles Bélgica
 8. NÚMERO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/127/009 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 9 Março 2000 Data da última renovação: 23 Maio 2005
 120 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 121 1. NOME DO MEDICAMENTO
 IntronA 30 milhões de UI/ml pó e solvente para solução injectável ou para perfusão
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Um frasco para injectáveis de pó contém 30 milhões de UI de interferão alfa-2b produzido em E. coli por tecnologia de DNA recombinante. Após reconstituição,1 ml contém 30 milhões de UI de interferão alfa-2b.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Pó e solvente para solução injectável ou para perfusão
 Pó de coloração branca a creme. Solvente límpido e incolor.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Hepatite B Crónica: Tratamento de doentes adultos com hepatite B crónica associada a sinais de replicação do vírus de hepatite B (presença de ADN de VHB e AgHbe), níveis elevados de alaninaminotransferase (ALT) e inflamação hepática activa e/ou fibrose documentadas histologicamente.
 Hepatite C Crónica: Doentes adultos: IntronA é indicado para o tratamento de doentes adultos com hepatite C crónica, que apresentam níveis elevados das transaminases sem descompensação hepática e que são positivos para ARN-VHC ou anti-VHC séricos (ver secção 4.4).
 O melhor método para utilizar IntronA nesta indicação é em associação com a ribavirina.
 Crianças e adolescentes: IntronA destina-se a ser utilizado, num regime de associação com a ribavirina, para o tratamento de crianças e adolescentes com 3 ou mais anos de idade com hepatite C crónica, não submetidos a uma terapêutica prévia, sem descompensação hepática e que são seropositivos para ARN-VHC. A decisão de tratar deve ser ponderada caso a caso, tomando em consideração qualquer evidência da progressão da doença, tais como a inflamação hepática e a fibrose, bem como os factores de prognóstico para a resposta, o genotipo do VHC e a carga viral. O benefício esperado do tratamento deve ser ponderado contra os dados de segurança observados para os doentes pediátricos nos ensaios clínicos (ver secções 4.4, 4.8 e 5.1).
 Tricoleucemia: Tratamento de doentes com tricoleucemia.
 Leucemia Mielóide Crónica: Monoterapia: Tratamento de doentes adultos com cromossoma Filadélfia ou com leucemia mielóide crónica com translocação bcr/abl.
 122 A experiência clínica indica que é possível obter uma resposta hematológica e citogenética major/minor na maioria dos doentes tratados. Uma resposta citogenética major é definida por &lt; 34% de células leucémicas Ph+ na medula óssea, enquanto que uma resposta minor corresponde a  34%, mas &lt; 90% de células Ph+ na medula.
 Terapêutica combinada: A terapêutica combinada de interferão alfa-2b com citarabina (Ara-C), administrada durante os primeiros 12 meses de tratamento, tem demonstrado melhorar significativamente a taxa de resposta citogenética major e prolongar significativamente a sobrevida global aos três anos, em comparação com interferão alfa-2b em monoterapia.
 Mieloma Múltiplo: Como terapêutica de manutenção em doentes que atingiram remissão objectiva (redução superior a 50% da proteína do mieloma) na sequência de uma quimioterapia de indução inicial.
 A experiência clínica actual indica que a terapêutica de manutenção com interferão alfa-2b prolonga a fase de estabilização (plateau); não foram, no entanto, demonstrados, de forma conclusiva, efeitos na sobrevida global.
 Linfoma Folicular: Tratamento do linfoma folicular com grande massa tumoral, como adjuvante numa quimioterapia de indução combinada adequada, nomeadamente, um protocolo tipo CHOP. Considera-se que existe uma grande massa tumoral em presença de, pelo menos, uma das seguintes situações: massa tumoral volumosa (&gt; 7 cm), envolvimento de três ou mais cadeias ganglionares (cada &gt; 3 cm), sintomatologia sistémica (perda de peso corporal &gt; 10%, febre &gt; 38ºC durante mais de 8 dias ou sudorese nocturna), esplenomegalia para além da área umbilical, síndrome de obstrução ou compressão de um órgão principal, envolvimento orbital ou epidural, efusão serosa ou leucemia.
 Tumor Carcinóide: Tratamento de tumores carcinóides com metastases ganglionares ou hepáticas e com" síndrome carcinóide".
 Melanoma Maligno: Como terapêutica adjuvante em doentes que se encontram em remissão após cirurgia mas que estejam em risco de sofrer recorrência sistémica, por ex., em doentes com envolvimento dos gânglios linfáticos, primário ou recorrente (clinica ou histologicamente).
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento deverá ser iniciado por um médico com experiência no tratamento da doença.
 Nem todas as apresentações e dosagens são apropriadas para algumas indicações. Por favor assegure-se que seleciona uma apresentação e dosagem apropriadas.
 Na eventualidade de se desenvolverem acontecimentos adversos no decurso do tratamento com IntronA para qualquer indicação, deve alterar-se a posologia ou suspender-se, temporariamente, a terapêutica até ao desaparecimento dos acontecimentos adversos. O tratamento com IntronA deve ser interrompido caso se verifique desenvolvimento de intolerância persistente ou recorrente após um ajuste posológico adequado, ou em caso de progressão da doença. Compete ao médico decidir se o doente pode auto-administrar a dose em regimes posológicos de manutenção administrados por via subcutânea.
 Hepatite B Crónica: A posologia recomendada varia entre 5 e 10 milhões de UI, administradas por via subcutânea três vezes por semana (em dias alternados) durante um período de 4 a 6 meses.
 A dose administrada deve ser reduzida em 50% em caso de ocorrência de alterações hematológicas (leucócitos &lt; 1. 500/mm3, granulócitos &lt; 1. 000/mm3, plaquetas &lt; 100. 000/mm3). O tratamento deve ser interrompido em caso de leucopenia grave (&lt; 1. 200/mm3), neutropenia grave (&lt; 750/mm3) ou trombocitopenia grave (&lt; 70. 000/mm3).
 123 Relativamente a todos os doentes: a terapêutica com IntronA deve ser interrompida se não for observada melhoria do ADN-VHB sérico após três a quatro meses de tratamento (na dose máxima tolerada).
 Hepatite C Crónica: O IntronA é administrado a doentes adultos por via subcutânea numa dose de 3 milhões de UI, três vezes por semana (em dias alternados), quer seja utilizado em monoterapia quer em associação com a ribavirina.
 Crianças com 3 ou mais anos de idade e adolescentes: O interferão alfa-2b 3 MUI/m2 é administrado por via subcutânea 3 vezes por semana (em dias alternados) em associação com as cápsulas ou com a solução oral de ribavirina administrada por via oral em duas doses diárias repartidas, tomadas com alimentos (de manhã e à noite).
 (Ver o RCM de ribavirina cápsula no que se refere à dose das cápsulas de ribavirina e às directivas sobre alterações posológicas da terapêutica combinada. Para doentes pediátricos com um peso inferior a 47 kg ou que não conseguem engolir cápsulas, ver o RCM de ribavirina solução oral).
 Doentes com recidiva (adultos): O IntronA é administrado em associação com a ribavirina.
 Com base nos resultados obtidos em ensaios clínicos em que se dispõe de dados relativos a 6 meses de tratamento, recomenda-se que os doentes sejam tratados com IntronA em associação com a ribavirina durante um período de 6 meses.
 Doentes não previamente expostos ao fármaco: Adultos: A eficácia de IntronA é potenciada quando o fármaco é administrado em associação com a ribavirina. O IntronA deve ser administrado isoladamente sobretudo em caso de intolerância ou contra-indicação à ribavirina.
 IntronA em associação com a ribavirina: Com base nos resultados obtidos em ensaios clínicos em que se dispõe de dados relativos a 12 meses de tratamento, recomenda-se que os doentes sejam tratados com IntronA em associação com a ribavirina durante um período mínimo de 6 meses.
 O tratamento deve ser continuado durante um período adicional de 6 meses (i. e. um total de 12 meses) nos doentes em que tenha ocorrido negativação do ARN-VHC no mês 6 e com genotipo 1 do vírus (determinado numa amostra colhida antes do início do tratamento) e uma elevada carga viral antes da instituição do tratamento.
 Existem outros factores de prognóstico negativos (idade &gt; 40 anos, sexo masculino, fibrose em ponte) que devem ser tomados em consideração ao considerar-se a hipótese de prolongar a terapêutica até aos 12 meses.
 Foi comprovado, no decurso dos ensaios clínicos, que os doentes em que não se obteve uma resposta virológica após 6 meses de tratamento (ARN-VHC abaixo do limite de detecção inferior) não evidenciaram uma resposta viral mantida (ARN-VHC abaixo do limite de detecção inferior, seis meses após a suspensão do tratamento).
 IntronA em monoterapia: Embora a duração óptima da terapêutica com IntronA em monoterapia não se encontre ainda definitivamente estabelecida, recomenda-se administrar a terapêutica durante um período de 12 a 18 meses.
 Recomenda-se que os doentes sejam tratados com IntronA em monoterapia durante um período mínimo de 3 a 4 meses, após o que se deverá proceder à determinação do estado de ARN do VHC. O tratamento deve ser mantido em doentes negativos para ARN do VHC.
 124 Crianças e adolescentes: Foram estudadas a segurança e a eficácia de IntronA em associação com ribavirina em crianças e adolescentes que não tinham sido submetidos a uma terapêutica prévia para a hepatite C crónica.
 Genotipo 1: A duração de tratamento recomendada é de 1 ano. É altamente improvável que os doentes que não atingem a resposta virológica às 12 semanas venham a apresentar resposta virológica mantida (valor preditivo negativo 96%). A resposta virológica é definida como ausência de ARN-VHC detectável na Semana 12 do tratamento. Nestes doentes o tratamento deve ser suspenso. Genotipos 2 ou 3: A duração de tratamento recomendada é de 24 semanas.
 As respostas virológicas após 1 ano de tratamento e 6 meses de acompanhamento foram de 36% para o genotipo 1 e 81% para os genotipos 2/3/4.
 Tricoleucemia: A posologia recomendada é de 2 milhões de UI/m2, administradas por via subcutânea, três vezes por semana (em dias alternados) tanto em doentes esplenectomizados como em doentes não esplenectomizados. Na maioria dos doentes com tricoleucemia, verifica-se normalização de uma ou mais variáveis hematológicas no período de um a dois meses de tratamento com IntronA. Para se obter melhoria das três variáveis hematológicas (número de neutrófilos e de plaquetas e valor da hemoglobina) poderá ser necessário um tratamento de seis ou mais meses. Este regime deve ser mantido excepto se se verificar rápida progressão da doença ou manifestação de intolerância grave.
 Leucemia Mielóide Crónica: A posologia de IntronA recomendada é de 4 a 5 milhões de UI/m2, administrada diariamente por via subcutânea. Alguns doentes têm demonstrado obter benefícios com uma dose de 5 milhões de UI/m2 de IntronA, administrada diariamente por via subcutânea em associação com 20 mg/m2 de citarabina (Ara-C) administrada diariamente por via subcutânea durante 10 dias por mês (até uma dose diária máxima de 40 mg). Quando o número de leucócitos se encontra estável, deve administrar-se a dose máxima tolerada de IntronA (4 a 5 milhões de UI/m2 por dia) para manter a remissão hematológica.
 A terapêutica com IntronA deve ser suspensa após 8 a 12 semanas de tratamento se não tiver sido atingida, pelo menos, uma remissão hematológica parcial ou uma cito-redução clinicamente significativa.
 Mieloma Múltiplo: Terapêutica de manutenção: Em doentes que se encontrem numa fase de estabilização (redução superior a 50% da proteína do mieloma), na sequência de uma quimioterapia de indução inicial, o interferão alfa-2b pode ser administrado em monoterapia, por via subcutânea, numa dose de 3 milhões de UI/m2, três vezes por semana (em dias alternados).
 Linfoma Folicular: Conjuntamente com quimioterapia, o interferão alfa-2b pode ser administrado por via subcutânea, numa dose de 5 milhões de UI, três vezes por semana (em dias alternados) durante um período de 18 meses. Embora se recomende a utilização de protocolos tipo CHOP, dispõe-se apenas de experiência clínica com CHVP (combinação de ciclofosfamida, doxorubicina, teniposido e prednisolona).
 Tumor Carcinóide: A dose habitual é de 5 milhões de UI (3 a 9 milhões de UI), administrada por via subcutânea, três vezes por semana (em dias alternados). Os doentes com doença avançada poderão requerer uma dose diária de 5 milhões de UI. O tratamento deve ser temporariamente suspenso durante e após a cirurgia. A terapêutica deverá prosseguir enquanto o doente responder ao tratamento com interferão alfa-2b.
 Melanoma Maligno: Como terapêutica de indução, o interferão alfa-2b é administrado, por via intravenosa, numa dose de 20 milhões de UI/m2, diariamente, cinco dias por semana, durante um período de quatro semanas; a dose calculada de interferão alfa-2b é adicionada a uma solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) e administrada em perfusão durante 20 minutos (ver secção 6.6). Como terapêutica de manutenção, a dose recomendada é de 10 milhões de UI/m2, administrada por via subcutânea, três dias por semana (em dias alternados) durante 48 semanas.
 125 Na eventualidade de ocorrerem acontecimentos adversos graves durante o tratamento com interferão alfa-2b, em particular se os números de neutrófilos descerem para valores &lt; 500/mm3 ou se os níveis de alaninaminotransferase/aspartataminotransferase (ALT/AST) atingirem valores &gt; 5 vezes o limite superior do normal, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até ao desaparecimento dos acontecimentos adversos. O tratamento com interferão alfa-2b deve ser reiniciado com 50% da dose anterior. Deve suspender-se a terapêutica com interferão alfa-2b, em caso de persistência de intolerância após ajuste da posologia, do número de neutrófilos descer para &lt; 250/mm3 ou os níveis ALT/AST atingirem valores &gt; 10 vezes o limite superior do normal.
 Embora se desconheça qual é a dose ideal (mínima) que permite obter um benefício clínico completo, os doentes devem ser tratados com a dose recomendada, reduzindo-se a dose em função da toxicidade, conforme atrás descrito.
 O IntronA pode ser administrado utilizando seringas para injectáveis descartáveis de vidro ou de plástico.
 4.3 Contra-indicações -Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 -Antecedentes de doença cardíaca grave pré-existente, por ex., insuficiência cardíaca congestiva
 não controlada, enfarte do miocárdio recente, perturbações graves do ritmo cardíaco.
 -Disfunção renal ou hepática grave, incluindo a causada por metastases.
 -Epilepsia e/ou alteração da função do sistema nervoso central (SNC) (ver secção 4.4).
 -Hepatite crónica com cirrose hepática descompensada.
 -Hepatite crónica em doentes submetidos a um tratamento actual ou recente com fármacos
 imunossupressores, excluindo desmame recente de corticosteróides.
 -Hepatite auto-imune ou antecedentes de doença auto-imune, receptores de transplantes
 imunodeprimidos.
 -Doença da tiróide pré-existente, salvo se for controlável com um tratamento convencional.
 Crianças e adolescentes: -Existência de, ou antecedentes de perturbação grave do foro psiquiátrico, particularmente
 depressão grave, ideação suicida ou tentativa de suicídio.
 Terapêutica combinada com ribavirina: Ver também o RCM da ribavirina caso se pretenda administrar o interferão alfa-2b em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Para todos os doentes: Sistema Nervoso Central (SNC) e Psiquiátrico: Têm sido observados em alguns doentes efeitos graves sobre o SNC, particularmente depressão, ideação suicida e tentativa de suicídio, durante o tratamento com IntronA, e após a suspensão do tratamento, maioritariamente durante o período de acompanhamento de 6 meses. Entre as crianças e os adolescentes tratados com IntronA em associação com ribavirina, a ideação suicida ou tentativas de suicídio foram notificadas mais frequentemente, em comparação com os doentes adultos (2,4% versus 1%) durante o tratamento e o período de acompanhamento de 6 meses após o tratamento. Tal como em doentes adultos, as crianças e os adolescentes sofreram outros acontecimentos adversos psiquiátricos (p. ex., depressão, labilidade emocional e sonolência). Têm sido observados outros efeitos sobre o SNC com os interferões alfa, incluindo comportamento agressivo (por vezes dirigido contra outras pessoas), distúrbios bipolares, mania, confusão e alterações do estado mental. Os doentes devem ser cuidadosamente vigiados para detecção de quaisquer sinais ou sintomas de perturbações do foro psiquiátrico. Face a esta sintomatologia, o médico assistente deverá ter em conta a gravidade potencial destes efeitos indesejáveis e ponderar a necessidade de tratamento apropriado. Em caso de persistência ou agravamento dos sintomas psiquiátricos, ou identificação de ideação suicida, recomenda-se a suspensão do tratamento com IntronA e o acompanhamento do doente, com intervenção psiquiátrica se apropriado.
 126 Doentes com existência de, ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico: Se é considerado necessário um tratamento com interferão alfa-2b em doentes adultos com existência ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico, este apenas deve ser iniciado após ter sido assegurado um diagnóstico individualizado apropriado e uma abordagem terapêutica da perturbação do foro psiquiátrico. A utilização de interferão alfa-2b em crianças e adolescentes com existência de, ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico, é contra-indicada (ver secção 4.3).
 Foram observados, durante a terapêutica com IntronA, casos raros de reacções de hipersensibilidade de carácter agudo (por ex., urticária, angioedema, broncoconstrição, anafilaxia) ao interferão alfa-2b. Caso se verifique uma reacção deste tipo, deve interromper-se a medicação e instituir-se uma terapêutica clínica adequada. Os casos de exantema transitório não justificam a interrupção da terapêutica.
 A ocorrência de reacções adversas moderadas a graves poderá requerer a modificação do regime posológico do doente ou, em alguns casos, a suspensão da terapêutica com IntronA. Qualquer doente que desenvolva alterações da função hepática durante o tratamento com IntronA deve ser mantido sob rigorosa vigilância, devendo suspender-se o tratamento caso se verifique progressão dos sinais e sintomas.
 Durante a terapêutica com IntronA ou até dois dias após o final do tratamento pode ocorrer hipotensão, requerendo uma terapêutica de suporte.
 Os doentes submetidos a uma terapêutica com IntronA devem efectuar uma hidratação adequada, visto terem sido observados casos de hipotensão relacionados com depleção de líquidos. Poderá ser necessário proceder-se à reposição de líquidos.
 Embora a febre possa estar associada a síndrome tipo gripal referida habitualmente durante a terapêutica com interferão, dever-se-á averiguar outras causas de febre persistente.
 O IntronA deve ser utilizado com precaução em doentes com patologias clínicas debilitantes, por exemplo, com antecedentes de doença pulmonar (por ex., doença pulmonar crónica obstrutiva) ou diabetes mellitus com tendência para cetoacidose. Dever-se-á também ter precaução com doentes com alterações da coagulação (por ex., tromboflebite, embolia pulmonar) ou mielossupressão grave.
 Têm sido observados casos raros de infiltrados pulmonares, pneumonite e pneumonia, que resultaram, ocasionalmente, em morte, em doentes tratados com interferão alfa, incluindo nos tratados com IntronA. A etiologia destes casos não se encontra ainda definida. Estes sintomas foram relatados com maior frequência quando o interferão alfa foi administrado concomitantemente com shosaikoto, um medicamento fitofarmacêutico de origem chinesa (ver secção 4.5). Qualquer doente que desenvolva febre, tosse, dispneia ou outra sintomatologia respiratória deverá ser submetido a uma radiografia do tórax. Se a radiografia do tórax revelar a presença de infiltrados pulmonares ou existirem sinais evidentes de insuficiência pulmonar, deve manter-se o doente sob cuidadosa observação e, se apropriado, suspender o tratamento com interferão alfa. Embora estes casos tenham sido descritos com maior frequência em doentes com hepatite C crónica tratados com interferão alfa, foram também referidos em doentes com doenças oncológicas medicados com interferão alfa. A suspensão imediata da administração do interferão alfa e o tratamento com corticosteróides parecem estar associados à resolução dos acontecimentos adversos pulmonares.
 Acontecimentos adversos oculares (ver secção 4.8), incluindo hemorragias da retina, manchas algodonosas e obstrução das artérias ou das veias da retina, têm sido referidos raramente após o tratamento com interferões alfa. Todos os doentes devem ser submetidos a um exame oftalmológico antes de iniciar o tratamento. Qualquer doente que refira alterações da acuidade visual ou dos campos visuais, ou qualquer outra sintomatologia oftalmológica durante o tratamento com IntronA deve ser imediatamente submetido a um exame oftalmológico completo. Recomenda-se a realização de exames oculares periódicos durante o tratamento com IntronA particularmente em doentes com patologias que podem estar associadas à retinopatia, tais como diabetes mellitus ou hipertensão. Deve ser ponderada a suspensão do tratamento com IntronA em doentes que desenvolvem novas patologias oftalmológicas, ou agravamento de patologias existentes. 127 Têm sido observados estados de maior aprofundamento da consciência e coma, incluindo casos de encefalopatia, em alguns doentes, geralmente idosos, tratados com as doses mais elevadas. Embora estes efeitos sejam geralmente reversíveis, em alguns doentes, a resolução completa poderá demorar até três semanas. Em casos muito raros, ocorreram crises convulsivas com doses elevadas de IntronA.
 Deve proceder-se a uma cuidadosa monitorização dos doentes adultos com antecedentes de insuficiência cardíaca congestiva, enfarte do miocárdio e/ou arritmias anteriores ou actuais, que necessitem de ser submetidos a uma terapêutica com IntronA. Recomenda-se que os doentes com doenças cardíacas pré-existentes e/ou doenças oncológicas em estadios avançados sejam submetidos a um electrocardiograma antes e durante o tratamento. As arritmias cardíacas (essencialmente supraventriculares) respondem geralmente à terapêutica convencional, mas podem requerer a suspensão da terapêutica com IntronA. Não existem dados em crianças e adolescentes com antecedentes de doença cardíaca.
 Têm sido observados hipertrigliceridemia e agravamento de hipertrigliceridemia, por vezes grave. Consequentemente, recomenda-se a monitorização dos níveis lipídicos.
 Devido à existência de relatos de exacerbação de doença psoriática pré-existente e sarcoidose pelo interferão alfa, recomenda-se a utilização de IntronA em doentes com psoríase ou sarcoidose apenas se o potencial benefício justifica o potencial risco.
 Os dados preliminares indicam que a terapêutica com o interferão alfa pode estar associada a um aumento da taxa de rejeição de transplantes renais. Foi também notificada rejeição de transplantes hepáticos.
 Tem sido referido o desenvolvimento de auto-anticorpos e patologias auto-imunes durante o tratamento com interferões alfa. Os doentes com predisposição para o desenvolvimento de patologias auto-imunes podem ter um risco mais elevado. Os doentes com sinais e sintomas compatíveis com patologias auto-imunes devem ser monitorizados cuidadosamente, e a relação benefício-risco da terapêutica prolongada com interferão deverá ser re-avaliada (ver também secção 4.4 Hepatite C crónica, Monoterapia (alterações da tiróide) e secção 4.8). Foram relatados casos de síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada (VKH) em doentes com Hepatite C crónica tratados com interferão. Este síndrome é uma doença inflamatória granulomatosa que afecta os olhos, sistema auditivo, meninges, e pele. Se há suspeita de síndrome de VKH, o tratamento antiviral deverá ser interrompido e considerada a terapêutica com corticosteróides (ver secção 4.8).
 O tratamento com IntronA deverá ser suspenso em doentes com hepatite crónica que desenvolvam prolongamento dos marcadores de coagulação ou do tempo de coagulação, indicativos de descompensação hepática.
 Deve considerar-se efectuar as vacinações apropriadas (hepatites A e B) nos doentes que recebam regular/repetidamente albumina derivada de plasma humano.
 As medidas padrão para a prevenção das infecções que resultam da utilização de medicamentos preparados a partir de sangue ou plasma humano incluem a selecção de dadores, o ensaio das dávidas individuais e das pools de plasma no que se refere a marcadores de infecção específicos e a inclusão de fases de fabrico eficazes para a inactivação/remoção de vírus. Apesar destas medidas, não pode ser totalmente excluída a possibilidade de transmissão de agentes infectantes quando se administram medicamentos derivados de sangue ou plasma humano. Esta possibilidade também se aplica a vírus desconhecidos ou emergentes e a outros agentes patogénicos.
 Não existem relatórios de transmissão viral ocorrida com albumina fabricada de acordo com as especificações da Farmacopeia Europeia por processos estabelecidos.
 Recomenda-se fortemente que, de cada vez que IntronA é administrado a um doente, sejam registados o nome e o número de lote do produto por forma a manter uma ligação entre o doente e o lote do produto. 128 Hepatite C Crónica: Terapêutica combinada com ribavirina: Ver também o RCM da ribarivina caso se pretenda administrar o IntronA em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica.
 Foi efectuada uma biópsia hepática em todos os doentes dos estudos na hepatite C crónica, antes da sua inclusão, mas em certos casos (p. ex. doentes com genotipos 2 e 3) o tratamento poderá ser possível sem confirmação histológica. Deverão ser consultadas as orientações actuais de tratamento no sentido de determinar a necessidade de uma biópsia hepática antes de iniciar o tratamento.
 Monoterapia: Em casos pouco frequentes, os doentes adultos submetidos a um tratamento com IntronA por hepatite C crónica desenvolveram alterações da função tiróideia, quer hipotiroidismo quer hipertiroidismo. Foi demonstrado em ensaios clínicos da terapêutica com IntronA que no conjunto dos doentes, 2,8% dos doentes, desenvolveram alterações da função tiróideia. Estas alterações foram controladas pela terapêutica convencional utilizada na disfunção da função tiróideia. Desconhece-se qual o mecanismo do IntronA que poderá ser responsável pela alteração da função tiróideia. Antes do início da terapêutica com IntronA para o tratamento da hepatite C crónica, deve proceder-se à determinação dos níveis séricos da tirotrofina (TSH). Qualquer alteração da função tiróideia detectada nessa determinação deverá ser tratada com uma terapêutica convencional. Poder-se-á iniciar o tratamento com IntronA se a medicação permitir manter dentro dos limites normais os níveis de TSH. Devem determinar-se os níveis da TSH se, no decurso da terapêutica com IntronA, um doente desenvolver sintomatologia compatível com uma possível disfunção tiroideia. Mesmo em presença de disfunções da tiróide, poder-se-á prosseguir o tratamento com IntronA se a medicação permitir manter os níveis da TSH dentro dos limites normais. A suspensão da terapêutica com IntronA em doentes com hepatite crónica não esteve associada a reversão da disfunção tiróideia durante o tratamento (ver também Crianças e adolescentes, Monitorização da tiróide).
 Monitorização suplementar específica para crianças e adolescentes Monitorização da Tiróide: Aproximadamente 12% das crianças tratadas com interferão alfa-2b e ribavirina desenvolveram um aumento na tirotrofina (TSH). Outros 4% tiveram uma diminuição transitória abaixo do limite inferior do normal. Antes do início da terapêutica com IntronA, tem que se proceder à avaliação dos níveis da TSH e qualquer alteração na tiróide detectada na altura tem que ser tratada com terapêutica convencional. A terapêutica com IntronA pode ser iniciada se os níveis da TSH conseguem ser mantidos dentro do normal através da medicação. Tem sido observada disfunção da tiróide durante o tratamento com interferão alfa-2b e ribavirina. Se forem detectadas alterações na tiróide, a situação da tiróide do doente deve ser avaliada e tratada conforme clinicamente apropriado. As crianças e os adolescentes devem ser monitorizados em cada 3 meses para despiste de disfunção da tiróide (p. ex. TSH).
 Crescimento e Desenvolvimento: Durante um curso terapêutico de 1 ano ocorreu uma redução na taxa de crescimento linear (redução média do percentil de 9%) e uma redução na taxa de desenvolvimento ponderal (redução média do percentil de 13%). Foi observada uma regressão geral destas tendências durante os 6 meses de acompanhamento após tratamento. No entanto, com base em dados intermédios de um estudo de acompanhamento de longo termo,12 (14%) de 84 crianças tiveram uma redução no seu percentil &gt; 15 relativamente à sua taxa de crescimento linear, das quais 5 (6%) crianças tiveram uma redução no percentil &gt; 30 apesar de não estarem em tratamento há mais de 1 ano. Adicionalmente, os resultados pré-clínicos de toxicidade juvenil demonstraram uma pequena diminuição no crescimento global, relacionada com a dose, em ratos recém-nascidos que receberam ribavirina (ver secção 5.3). Assim sendo, o risco/benefício da utilização combinada de interferão alfa-2b e ribavirina em crianças pequenas deve ser avaliado antes do início da terapêutica. Recomenda-se que os médicos vigiem o crescimento de crianças a tomar ribavirina em associação com o interferão alfa-2b. Não existem dados nos efeitos a longo prazo sobre o crescimento e desenvolvimento e sobre a maturação sexual.
 Co-infecção VHC/VIH: Os doentes co-infectados com VIH e tratados com terapêutica anti-retroviral de alta actividade (HAART) podem estar em maior risco de desenvolver acidose láctica. A adição de IntronA e ribavirina à terapêutica HAART deve ser efectuada com cuidado (consultar o RCM da
 129 ribavirina). Os doentes tratados com a terapêutica combinada de IntronA e ribavirina e zidovudina poderão estar em maior risco de desenvolver anemia. Doentes co-infectados com cirrose avançada que recebem HAART podem ter um risco maior de descompensação hepática e morte. Adicionar o tratamento com interferões alfa em monoterapia ou em associação com ribavirina pode aumentar o risco neste sub-grupo populacional.
 Quimioterapia concomitante: A administração de IntronA em associação com outros agentes quimioterapêuticos (por ex., Ara-C, ciclofosfamida, doxorubicina, teniposido) poderá provocar um aumento do risco de toxicidade (gravidade e duração) que poderá ser fatal ou potencialmente fatal devido à administração concomitante do fármaco. Os acontecimentos adversos fatais ou potencialmente fatais referidos com maior frequência incluem mucosite, diarreia, neutropenia, insuficiência renal e alterações electrolíticas. Devido ao risco de aumento da toxicidade, é necessário proceder a cuidadosos ajustes das doses de IntronA e dos agentes quimioterapêuticos concomitantes (ver secção 4.5). Quando o IntronA é utilizado com a hidroxiureia, a frequência e a gravidade da vasculite cutânea podem aumentar.
 Afecções dentais e periodontais: Têm sido notificadas afecções dentais e periodontais, que podem levar a perda de dentição, em doentes que recebem terapêutica combinada de IntronA com a ribavirina. Adicionalmente, a xerostomia pode danificar a dentição e as membranas mucosas da boca durante o tratamento prolongado com a associação de IntronA e ribavirina. Os doentes devem lavar cuidadosamente os dentes duas vezes por dia e ser submetidos a exames dentários regulares. Adicionalmente, alguns doentes podem ter vómitos. Se ocorrer esta reacção, os doentes devem ser aconselhados a lavar a boca cuidadosamente após o vómito.
 Exames Laboratoriais: Deverão ser realizados exames laboratoriais de rotina e análises bioquímicas (hemograma completo e diferencial, contagem de plaquetas, electrólitos, enzimas hepáticas, proteínas séricas, bilirrubina sérica e creatinina sérica) em todos os doentes antes e periodicamente durante o tratamento sistémico com IntronA.
 Durante o tratamento das hepatites B ou C, o esquema de realização dos exames laboratoriais semanais recomendado é nas semanas 1,2,4,8,12,16 e, subsequentemente, de dois em dois meses até ao final do tratamento. Caso os níveis de ALT aumentem para valores iguais ou superiores a 2 vezes os níveis basais durante a terapêutica com IntronA, poder-se-á prosseguir a terapêutica com IntronA salvo se forem observados sinais e sintomas de insuficiência hepática. Durante os períodos em que se registarem subidas dos níveis de ALT, deverão ser realizadas a intervalos de duas semanas as seguintes provas da função hepática: ALT, tempo de protrombina, fosfatase alcalina, albumina e bilirrubina.
 Em doentes tratados por melanoma maligno, deve proceder-se semanalmente à monitorização da função hepática, do leucograma, durante a fase de indução da terapêutica e, mensalmente, durante a fase de manutenção da terapêutica.
 Efeito sobre a fertilidade: O interferão pode afectar a fertilidade (ver secções 4.6 e 5.3).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Os narcóticos, hipnóticos ou sedativos devem ser administrados com precaução quando utilizados concomitantemente com IntronA.
 Não foram ainda totalmente avaliadas as interacções entre o IntronA e outros medicamentos. Deve ter-se precaução ao administrar IntronA em associação com outros agentes potencialmente mielossupressores.
 Os interferões podem afectar o processo metabólico oxidativo. Este facto deve ser tido em consideração durante a terapêutica concomitante com medicamentos que são metabolizados através desta via, tal como os derivados da xantina, teofilina ou aminofilina. Durante a terapêutica 130 concomitante com agentes xantínicos, deve proceder-se à monitorização dos níveis de teofilina e efectuar os ajustes posológicos, se necessário.
 Têm sido observados casos raros de infiltrados pulmonares, pneumonite e pneumonia, que resultaram, ocasionalmente, em morte, em doentes tratados com interferão alfa, incluindo nos tratados com IntronA. A etiologia destes casos não se encontra ainda definida. Estes sintomas foram relatados com maior frequência quando o interferão alfa foi administrado concomitantemente com shosaikoto, um medicamento fitofarmacêutico de origem chinesa (ver secção 4.4).
 A administração de IntronA em associação com outros agentes quimioterapêuticos (por ex., Ara-C, ciclofosfamida, doxorubicina, teniposido) poderá provocar um risco aumentado de toxicidade (gravidade e duração) (ver secção 4.4).
 (Ver também o RCM da ribavirina caso se pretenda administrar o IntronA em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica).
 4.6 Gravidez e aleitamento As mulheres em risco de engravidar deverão utilizar um método contraceptivo eficaz durante o tratamento. O IntronA tem que ser utilizado com precaução em homens em idade fértil. Têm sido descritas descidas dos níveis séricos de estradiol e de progesterona em mulheres tratadas com interferão leucocitário humano.
 Não existem dados suficientes sobre a utilização de interferão alfa-2b em mulheres grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. O IntronA só deverá ser utilizado durante a gravidez se os seus benefícios potenciais justificarem os riscos potenciais para o feto.
 Desconhece-se se os componentes deste medicamento são excretados no leite materno. Devido ao potencial de indução de reacções adversas em lactentes, deve interromper-se a amamentação antes do início do tratamento.
 Terapêutica combinada com ribavirina: A ribavirina provoca graves anomalias congénitas no caso de ser administrada durante a gravidez. A terapêutica com ribavirina está contra-indicada em mulheres grávidas. Tem que ser usado extremo cuidado para evitar a gravidez em doentes do sexo feminino ou em parceiras sexuais de doentes do sexo masculino que tomam IntronA em associação com a ribavirina. Tanto as doentes do sexo feminino em idade fértil como os seus parceiros sexuais têm que utilizar um método contraceptivo eficaz no decurso do tratamento e durante o período de 4 meses após a conclusão do mesmo. Tanto os doentes do sexo masculino como as suas parceiras sexuais têm que utilizar um método contraceptivo eficaz no decurso do tratamento e durante o período de 7 meses após a conclusão do mesmo (ver o RCM da ribavirina).
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Dever-se-á advertir os doentes que poderão desenvolver fadiga, sonolência ou confusão durante o tratamento com IntronA, e assim recomenda-se que evitem conduzir veículos ou utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Ver o RCM da ribavirina no que se refere aos efeitos indesejáveis da ribavirina caso se pretenda administrar o IntronA em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica.
 Em ensaios clínicos realizados num amplo espectro de indicações e numa ampla gama de doses (de 6 MUI/m2/semana na tricoleucemia a 100 MUI/m2/semana no melanoma), os efeitos indesejáveis relatados com maior frequência foram febre, fadiga, cefaleias e mialgia. A febre e a fadiga eram geralmente reversíveis no período de 72 horas após a interrupção ou o termo do tratamento.
 131 Em ensaios clínicos realizados numa população com hepatite C, os doentes receberam IntronA em monoterapia ou em associação com a ribavirina durante um ano. Todos os doentes incluídos nestes ensaios receberam 3 MUI de IntronA três vezes por semana. Na Tabela 1 é apresentada a frequência de doentes que relataram efeitos indesejáveis (relacionados com o tratamento) em ensaios clínicos realizados em doentes que não receberam tratamento anterior durante um ano. A gravidade foi geralmente ligeira a moderada. As reacções adversas listadas na Tabela 1 baseiam-se na experiência em ensaios clínicos e pós-comercialização. De acordo com a classificação por sistemas de órgãos, as reacções adversas incluem-se em diferentes gamas de frequência usando as seguintes categorias: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (1/1.000, &lt; 1/100); raros (≥1/10.000, &lt; 1/1.000); muito raros (&lt; 1/10.000); desconhecido. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Tabela 1. Reacções adversas notificadas durante ensaios clínicos ou após comercialização de IntronA isolado ou em combinação com ribavirina. Classes de sistemas de órgãos Infecções e infestações Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes: Raros: Doenças do sangue e do sistema linfático Muito frequentes: Frequentes: Muito raros: Desconhecido: Doenças do sistema imunitário§ Muito raros: Desconhecido: Doenças endócrinas Frequentes: Muito raros: Doenças do metabolismo e da nutrição Muito frequentes: Frequentes: Muito raros: § Perturbações do foro psiquiátrico Muito frequentes: Frequentes: Raros: Muito raros: Desconhecido: Doenças do sistema nervoso§ Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes: Muito raros: Mononeuropatia, coma§ Desconhecido:
 Reacções adversas Faringite*, infecção viral* Bronquite, sinusite, herpes simplex (resistente), rinite Infecção bacteriana Pneumonia§, sepsis Leucopenia Trombocitopenia, linfoadenopatia, linfopenia Anemia aplástica Aplasia pura da série vermelha, púrpura trombocitopénica idiopática, púrpura trombocitopénica trombótica Sarcoidose, exacerbação de sarcoidose Lúpus eritematoso sistémico, vasculite, artrite reumatóide (inicio ou agravamento), síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada, reacções de hipersensibilidade aguda incluindo urticária, angioedema, bronconstricção, anafilaxia§ Hipotiroidismo§, hipertiroidismo§ Diabetes, agravamento de diabetes Anorexia Hipocalcemia, desidratação, hiperuricemia, sede Hiperglicemia, hipertrigliceridemia§, aumento do apetite Depressão, insónia, ansiedade, labilidade emocional*, agitação, nervosismo Confusão, perturbação do sono, redução da líbido Ideação suicida Suicídio, tentativa de suicídio, comportamento agressivo (por vezes dirigido contra outros), psicose incluindo alucinações Ideação homicida, alteração do estado mental§, mania, distúrbios bipolares Tonturas, cefaleias, diminuição da capacidade de concentração, xerostomia Tremor, parestesia, hipostesia, enxaqueca, rubor, sonolência, perversão do paladar Neuropatia periférica Hemorragia cerebrovascular, isquemia cerebrovascular, convulsões, alterações da consciência, encefalopatia 132
 133 Afecções oculares Visão turva Muito frequentes: Conjuntivite, alterações da visão, afecção da glândula Frequentes: lacrimal, dor ocular Hemorragia da retina§, retinopatia (incluindo edema Raros: macular), obstrução das artérias ou veias da retina§, neurite óptica, edema papilar, perda de aquidade ou do campo visual, manchas algodonosas§ Afecções do ouvido e do labirinto Vertigem, acufenos Frequentes: Perda de audição, perturbações da audição Muito raros: Cardiopatias Palpitações, taquicardia Frequentes: Cardiomiopatia Raros: Enfarte do miocárdio, isquémia cardíaca Muito raros: Arritmia Desconhecido: Vasculopatias Hipertensão Frequentes: Isquémia periférica, hipotensão§ Muito raros: Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Dispneia*, tosse* Muito frequentes: Epistaxe, perturbação respiratória, congestão nasal, rinorreia, Frequentes: tosse não produtiva Infiltrados pulmonares§, pneumonite§ Muito raros: Doenças gastrointestinais Náuseas/vómitos, dor abdominal, diarreia, estomatite, Muito frequentes: dispepsia Estomatite ulcerativa, dor no quadrante superior direito, Frequentes: glossite, gengivite, obstipação, fezes soltas Pancreatite, colite isquémica, colite ulcerosa, gengivorragia Muito raros: Doença peridentária NE, afecção dentária NE§ Desconhecido: Afecções hepatobiliares Hepatomegalia Frequentes: Hepatotoxicidade, (incluindo morte) Muito raros: Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Alopécia, prurido*, pele seca*, erupção cutânea*, Muito frequentes: hipersudorese Psoríase (início ou agravamento) §, erupção maculopapular, Frequentes: erupção eritematosa, eczema, eritema, afecção cutânea Síndrome de Stevens Johnson, necrólise epidérmica tóxica, Muito raros: eritema multiforme Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos Mialgia, artralgia, dor musculoesquelética Muito frequentes: Artrite Frequentes: Rabdomiólise, miosite, cãibras nas pernas, dorsalgia Muito raros: Doenças renais e urinárias Alterações na frequência na micção Frequentes: Falência renal, insuficiência renal, síndrome nefrótico Muito raros: Doenças dos órgãos genitais e da mama Amenorreia, dor mamária, dismenorreia, menorragia, Frequentes: perturbação menstrual, afecção vaginal
 134 Perturbações gerais e alterações no local de administração Inflamação no local da injecção, reacção no local da Muito frequentes: injecção*, fadiga, arrepios, febre§, sintomas de tipo gripal§, astenia, irritabilidade, dor torácica, mal-estar Dor no local da injecção Frequentes: Necrose no local da injecção, edema facial Muito raros: Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: Diminuição do peso corporal* Estes acontecimentos foram apenas frequentes com IntronA em monoterapia § Ver secção 4.4
 Estes efeitos indesejáveis foram também relatados com IntronA em monoterapia.
 Os efeitos indesejáveis observados com a hepatite C são representativos dos relatados quando o IntronA é administrado noutras indicações, com alguns aumentos de incidência antecipados relacionados com a dose. Por exemplo, num ensaio de tratamento adjuvante de alta dose com IntronA em doentes com melanoma, as incidências de fadiga, febre, mialgia, neutropenia/anemia, anorexia, náuseas e vómitos, diarreia, arrepios, sintomas tipo gripal, depressão, alopecia, paladar alterado e tonturas foram mais elevadas do que nos ensaios da hepatite C. A gravidade também aumentou com a terapêutica de alta dose (níveis 3 e 4 da OMS, em 66% e 14% dos doentes, respectivamente), em comparação com a gravidade ligeira a moderada geralmente associada a doses mais baixas. Os efeitos indesejáveis são geralmente tratados através do ajuste da dose.
 Os acontecimentos adversos cardiovasculares (EACV), em particular arritmias, pareceram estar relacionados, na maioria dos casos, com doença CV pré-existente e com a terapêutica cardiotóxica anterior (ver secção 4.4). Foram referidos casos raros de cardiomiopatia, que pode ser reversível após suspensão do tratamento com interferão alfa, em doentes sem sinais anteriores de doença cardíaca.
 Tem sido notificada uma grande variedade de patologias auto-imunes e com mediação imunitária com a utilização de interferões alfa, incluindo alterações da tiróide, lúpus eritematoso sistémico, artrite reumatóide (início ou agravamento), púrpura trombocitopénica idiopática e trombótica, vasculite, neuropatias incluindo mononeuropatias (ver também secção 4.4).
 As alterações laboratoriais clinicamente significativas que ocorrem mais frequentemente com doses superiores a 10 milhões de UI por dia incluem redução do número de neutrófilos e de leucócitos, descida dos níveis de hemoglobina e do número das plaquetas; aumento dos níveis séricos de fosfatase alcalina, LDH, creatinina e ureia. Tem sido notificada pancitopenia moderada e geralmente reversível. Têm sido observados aumentos, considerados patológicos, dos níveis séricos de ALT/AST (TGP/TGO) em alguns indivíduos que não sofrem de hepatite e em alguns doentes com hepatite B crónica coincidente com depuração de ADNp viral.
 Para questões de segurança respeitantes a agentes transmissíveis, ver a secção 4.4.
 População pediátrica Crianças e adolescentes – Hepatite C Crónica Em ensaios clínicos em 118 crianças ou adolescentes com idades entre os 3 e os 16 anos,6% suspenderam a terapêutica devido a acontecimentos adversos. De uma forma geral, o perfil de acontecimentos adversos na limitada população pediátrica estudada foi semelhante ao observado em adultos, embora exista uma preocupação pediátrica específica em relação à inibição do crescimento uma vez que foram observadas durante o tratamento reduções dos percentis de altura (redução média do percentil da velocidade de crescimento de 9%) e peso (redução média do percentil de 13%) (ver secção 4.4). Adicionalmente, foram notificadas ideação suicida ou tentativas de suicídio mais frequentemente em comparação com os doentes adultos (2,4% versus 1%) durante o tratamento e durante os 6 meses de acompanhamento após o tratamento. Tal como os doentes adultos, as crianças e 135 os adolescentes também sentiram outros acontecimentos adversos psiquiátricos (p. ex. depressão, labilidade emocional e sonolência) (ver secção 4.4). Adicionalmente, as alterações no local da injecção, a febre, a anorexia, os vómitos e a labilidade emocional ocorreram mais frequentemente em crianças e adolescentes em comparação com os doentes adultos. Foram necessárias alterações da dose em 30% dos doentes, maioritariamente por anemia e neutropenia.
 As reacções adversas listadas na Tabela 2 baseiam-se na experiência em ensaios clínicos pediátricos. De acordo com a classifcação por sistema de orgãos, as reacções adversas incluem-se em diferentes gamas de frequência usando as seguintes categorias: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100, &lt; 1/10). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Tabela 2. Reacções adversas notificadas muito frequentemente e frequentemente em ensaios clínicos pediátricos Muito frequentes (≥1/10) – Frequentes (≥1/100, &lt; 1/10) Classes de sistemas de órgãos Infecções e infestações Muito frequentes: Frequentes: Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incl. quistos e polipos) Frequentes: Doenças do sangue e do sistema linfático Muito frequentes: Frequentes: Doenças endócrinas Muito frequentes: Frequentes: Doenças do metabolismo e da nutrição Muito frequentes: Frequentes: Perturbações do foro psiquiátrico§ Muito frequentes: Frequentes: Doenças do sistema nervoso§ Muito frequentes: Frequentes: Afecções oculares Frequentes: Vasculopatias Frequentes: Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Frequentes:
 Reacções adversas Infecção viral, faringite Infecção fúngica, infecção bacteriana, infecção pulmonar, otite média, abcesso dentário, infecção por herpes simplex, infecção do tracto urinário, vaginite, gastroenterite Neoplasia (não especificada) Anemia, neutropenia Trombocitopenia, linfadenopatia Hipotiroidismo§, Hipertiroidismo§, virilismo Anorexia Hipertrigliceridemia§, hiperuricémia, aumento do apetite Depressão, labilidade emocional, insónia Ideação suicida, reacção agressiva, confusão, alteração do comportamento, agitação, sonanbulismo, ansiedade, nervosismo, perturbação do sono, sonhos anormais, apatia Cefaleias, tonturas Hipercinesia, tremor, disfonia, parestesia, hipostesia, hiperestesia, diminuição da capacidade de concentração, sonolência, Conjutivite, dor ocular, alteração da visão, afecção da glândula lacrimal Doença de Raynaud, rubor, palidez Dispneia, taquipneia, epistáxis, tosse, congestão nasal, irritação nasal, rinorreia, crises esternutatórias
 136 Doenças gastrointestinais Diarreia, vómitos, náuseas, dor abdominal Muito frequentes: Ulceração oral, estomatite ulcerosa, estomatite, dor no Frequentes: quadrante superior direito, dispepsia, glossite, refluxo gastroesofágico, doença rectal, doença gastrointestinal, obstipação, fezes soltas, dores de dentes, afecção dentária Afecções hepatobiliares Função hepática alterada Frequentes: Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Alopécia, erupção cutânea Muito frequentes: Reacção de fotossensibilidade, erupção maculopapular, Frequentes: eczema, acne, afecção cutânea, afecção ungueal, descoloração cutânea, prurido, pele seca, eritema, contusão, hipersudorese Afecções musculoesquléticas e dos tecidos conjuntivos Artralgia, mialgia, dor musculoesquelética, Muito frequentes: Doenças renais e urinárias Enurese, perturbação da micção, incontinência urinária Frequentes: Doenças dos órgãos genitais e da mama Sexo feminino: amenorreia, menorragia, perturbação Frequentes: menstrual, doença vaginal Sexo masculino: dor testicular Perturbações gerais e alterações no local de administração Inflamação no local de injecção, reacção no local de injecção, Muito frequentes: fadiga, arrepios, febre§, sintomas de tipo sintomas gripais§, mal-estar geral, irritabilidade Dor torácica, astenia, edema, dor no local de injecção Frequentes Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: Redução da taxa de crescimento (redução da altura e/ou do peso para a idade) § Lesões e intoxicações Laceração cutânea Frequentes: § Ver secção 4.4
 4.9 Sobredosagem Não foram observados casos de sobredosagem que conduzissem a manifestações clínicas agudas. Todavia, tal como se verifica com qualquer composto farmacologicamente activo, está indicado o tratamento sintomático com monitorização frequente dos sinais vitais e rigorosa observação do doente.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Imunoestimulantes, citoquinas e imunomoduladores, interferões, interferão alfa-2b, código ATC: L03A B05
 O IntronA é uma formulação estéril, estável de interferão alfa-2b, altamente purificado, produzido através de técnicas de recombinação do ADN. O interferão alfa-2b recombinante é uma proteína solúvel em água com um peso molecular de aproximadamente 19.300 daltons. É obtido a partir de um
 137 clone de E. coli, o qual contém um plasmídeo obtido por engenharia genética, hibridizado com um gene de interferão alfa-2b de leucócitos humanos.
 A actividade do IntronA é expressa em termos de UI, sendo 1 mg de proteína do interferão alfa-2b recombinante correspondente a 2,6 x 108 UI. As Unidades Internacionais são determinadas por comparação da actividade do interferão alfa-2b recombinante com a actividade da preparação de referência internacional de interferão de leucócitos humanos estabelecida pela Organização Mundial de Saúde.
 Os interferões são uma família de pequenas moléculas proteicas com pesos moleculares de aproximadamente 15.000 a 21.000 daltons. São produzidos e segregados pelas células em resposta a infecções virais ou a vários indutores sintéticos e biológicos. Foram identificadas três classes fundamentais de interferões: alfa, beta e gama. Estas três classes principais não são, por si só, homogéneas e podem conter várias espécies moleculares diferentes do interferão. Foram identificados mais de 14 interferões alfa humanos, geneticamente distintos. O IntronA foi classificado com interferão alfa-2b recombinante.
 Os interferões exercem as suas actividades celulares ligando-se a receptores de membrana específicos, existentes na superfície celular. Os receptores do interferão humano, isolados de células humanas linfoblastóides (Daudi), parecem ser proteínas altamente assimétricas. Apresentam selectividade em relação aos interferões humanos mas não em relação aos interferões murinos, sugerindo uma especificidade de espécie. Os estudos realizados com outros interferões demonstraram especificidade de espécie. Contudo, certas espécies de macacos, como por exemplo, os macacos Rhesus, são sensíveis à estimulação farmacodinâmica após exposição ao interferão tipo 1 humano.
 Os resultados obtidos em vários estudos sugerem que, após a sua ligação à membrana celular, o interferão inicia uma sequência complexa de acontecimentos intracelulares que incluem a indução de certas enzimas. Pensa-se que este processo é, pelo menos em parte, responsável pelas várias respostas celulares ao interferão, incluindo a inibição da replicação viral em células infectadas por vírus, supressão da proliferação celular e actividades imunomoduladoras, tais como potenciação da actividade fagocítica dos macrófagos e aumento da citotoxicidade específica dos linfócitos para as células alvo. Todas ou algumas dessas actividade podem contribuir para os efeitos terapêuticos do interferão.
 O interferão alfa-2b recombinante demonstrou efeitos anti-proliferativos em ensaios pré-clínicos em que foram utilizados tanto sistemas de culturas de células animais e humanas como xeno-enxertos de tumores humanos em animais. Foi documentada a existência de uma actividade imunomodulatória significativa in vitro.
 O interferão alfa-2b recombinante inibe, igualmente, a replicação viral in vivo e in vitro. Embora se desconheça o modo de acção anti-viral exacto do interferão alfa-2b recombinante, este parece residir na alteração do metabolismo da célula hospedeira. Essa acção inibe a replicação viral ou, no caso de se verificar replicação, impede que os viriões resultantes abandonem a célula.
 Hepatite B crónica: A experiência clínica actual obtida em doentes tratados durante 4 a 6 meses com interferão alfa-2b indica que a terapêutica pode induzir depuração do ADN-VHB sérico. Foi observada melhoria dos achados histológicos hepáticos. Nos doentes adultos em que tenha ocorrido negativação do AgHbe e ADN-VHB, foi observada uma redução significativa da morbilidade e mortalidade.
 O interferão alfa-2b (6 MUI/m2,3 vezes por semana durante um período de 6 meses) foi administrado a crianças com hepatite B crónica activa. Dado ter existido uma imperfeição metodológica, não pode ser demonstrada a eficácia. Além disso, as crianças que receberam tratamento com interferão alfa-2b sofreram uma taxa de crescimento reduzida e foram observados alguns casos de depressão.
 Hepatite C crónica: Em doentes adultos que receberam interferão em associação com a ribavirina, a taxa de resposta mantida atingida é de 47%. Tem sido demonstrada uma eficácia superior com a associação de 138 interferão peguilado com ribavirina (atingida uma taxa de resposta mantida de 61% num estudo efectuado em doentes adultos com uma dose de ribavirina &gt; 10,6 mg/kg, p &lt; 0,01).
 Doentes adultos: IntronA em monoterapia e em associação com a ribavirina foi estudado em 4 ensaios clínicos de Fase III com distribuição aleatória, realizados em 2.552 doentes com hepatite C crónica sem tratamento anterior com interferão. Nos ensaios procedeu-se à comparação da eficácia do IntronA utilizado em monoterapia ou em associação com a ribavirina. A eficácia foi definida como uma resposta virológica mantida 6 meses após o final do tratamento. Os doentes elegíveis para estes ensaios sofriam de hepatite C crónica confirmada através de um ensaio por reacção de polimerase em cadeia positivo para ARN-VHC (PCR) (&gt; 100 cópias/ml), uma biópsia hepática compatível com um diagnóstico histológico de hepatite crónica sem qualquer outra causa para a hepatite crónica e níveis séricos anómalos de ALT.
 IntronA foi administrado na dose de 3 MUI,3 vezes por semana, em monoterapia ou em associação com ribavirina. Nestes ensaios clínicos a maioria dos doentes recebeu tratamento durante um ano. Todos os doentes foram seguidos por um período adicional de 6 meses após o termo do tratamento para determinar a resposta virológica mantida. As taxas de resposta virológica mantida dos grupos que receberam tratamento durante um ano com IntronA em monoterapia ou em associação com a ribavirina (dados de dois estudos) são apresentados na Tabela 3.
 A co-administração de IntronA com ribavirina aumentou em pelo menos duas vezes a eficácia do IntronA no tratamento da hepatite C crónica em doentes sem tratamento anterior. O genotipoVHC e a carga viral de base são factores de prognóstico que reconhecidamente afectam as taxas de resposta. O aumento da taxa de resposta da associação de IntronA+ ribavirina, comparativamente com IntronA em monoterapia, é mantido em todos os subgrupos. O benefício relativo da terapêutica combinada de IntronA+ ribavirina é particularmente significativo no subgrupo de doentes mais difícil de tratar (genotipo 1 e carga viral elevada) (Tabela 3).
 Nestes ensaios as taxas de resposta aumentaram com a adesão ao tratamento. Independentemente do genotipo, os doentes tratados com IntronA em associação com a ribavirina que receberam  80% da terapêutica tiveram uma resposta mantida mais elevada,6 meses após 1 ano de tratamento, comparativamente com os que receberam &lt; 80% da terapêutica (56% vs. 32% no ensaio C/I98-580).
 Tabela 3 Taxas de resposta virológica mantida com IntronA+ ribavirina (um ano de tratamento) por genotipo e carga viral
 Genotipo VHC I I/R I/R N=503 N=505 N=505 C95-132/I95-143 C95-132/I95-143
 C/I98-580 Todos os Genotipos 16% 41% 47% Genotipo 1 9% 29% 33% Genotipo 1  2 milhão de cópias/ml Genotipo 1
 25% 33% 45% &gt; 2 milhões de cópias/ml
 3% 27% 29% Genotipo 2/3 31% 65% 79% I IntronA (3 MUI,3 vezes por semana) I/R IntronA (3 MUI,3 vezes por semana)+ ribavirina (1. 000/1.200 mg/dia)
 Doentes co-infectados com VHC/VIH 139 Foram realizados dois ensaios em doentes co-infectados com VIH e VHC. No geral, em ambos os estudos, os doentes que receberam IntronA mais ribavirina, foram menos passíveis de responder do que os doentes que receberam interferão alfa-2b peguilado com ribavirina. A resposta ao tratamento em ambos os ensaios é apresentada na Tabela 4. O Estudo 1 (RIBAVIC; P01017), um estudo multicêntrico, aleatorizadorandomizado envolveu 412 doentes adultos com hepatite C crónica, não submetidos a terapêutica prévia e que estavam co-infectados com VIH. Os doentes foram randomizadoaleatorizados para receberem ou interferão alfa-2b peguilado (1,5 µg/kg/semana) mais ribavirina (800 mg/dia) ou IntronA (3 MUI TIW (três vezes por semana) três vezes por semana) mais ribavirina (800 mg/dia) durante 48 semanas com um período de monitorização de 6 meses. O Estudo 2 (P02080), um estudo num único centro, randomizadoaleatorizado envolveu 95 doentes adultos com hepatite C crónica, não submetidos a terapêutica prévia e que estavam co-infectados com VIH. Os doentes foram randomizadoaleatorizados para receberem ou interferão alfa-2b peguilado (100 ou 150 µg/semana com base no peso) mais ribavirina (800-1.200 mg/dia com base no peso) ou IntronA (3 MUI TIWtrês vezes por semana) mais ribavirina (800-1.200 mg/dia com base no peso). A duração da terapêutica foi de 48 semanas com um período de monitorização de 6 meses, excepto para os doentes infectados com os genotipos 2 ou 3 e carga viral &lt; 800.000 IUIml (Amplicor) que foram tratados durante 24 semanas com um período de monitorização de 6-meses.
 Tabela 4 Resposta virológica mantida com base no genotipo após IntronA em combinação com ribavirina versus interferão alfa-2b peguilado em combinação com ribavirina em doentes co-infectados com HCVHC/HIVIH Estudo 11 Estudo 22 interferão alfa-2b
 interferão alfa-
 peguilado
 IntronA 2b peguilado IntronA (100 ou
 (3
 MIUMUI 150cµg/semana)
 (1,5 µg/kg/
 (3 MIUMUI
 + ribavirina
 TIW)+ semana)+
 TIW)+ ribavirina
 Valorb ribavirina
 Valora (800-
 (800-
 ribavirina p
 p
 1.200 mg) d 1.200 mg) d (800 mg)
 (800 mg)
 Todos Genotipo 1,4
 27% (56/205) 20% (41/205) 0,047 17% (21/125) 6% (8/129)
 44% (23/52) 0,006 38% (12/32)
 21% (9/43) 7% (2/27) 0,017 0,007 Genotipo 2,3 44% (35/80) 43% (33/76) 0,88 53% (10/19) 47% (7/15) 0,730 MIUMUI= milhões de unidades internacionais; TIW= três vezes por semana. a: valor p com base no teste do Qui-quadrado de Cochran-Mantel Haenszel. b: valor p com base no teste do qui-quadrado. c: indivíduos com &lt; 75 kg receberam 100 µg/semana de interferão alfa-2b peguilado e indivíduos com ≥ 75 receberam 150 µg/semana de interferão alfa-2b perfilado. d.: a dose de ribavirina foi de 800 mg a dose para doentes &lt; 60 kg, de 1.000 mg para doentes 60-75 kg, e de 1.200 mg para doentes &gt; 75 kg. 1 Carrat F, Bani-Sadr F, Pol S et al. JAMA 2004; 292(23): 2839-2848. 2 Laguno M, Murillas J, Blanco J. L et al. AIDS 2004; 18(13): F27-F36.
 Doentes que recidivaram: Um total de 345 doentes que recidivaram após o tratamento com interferão alfa receberam, no âmbito de dois ensaios clínicos, IntronA em monoterapia ou em associação com a ribavirina. Nestes doentes, a adição de ribavirina ao IntronA aumentou tanto quanto 10 vezes a eficácia do IntronA utilizado em monoterapia no tratamento da hepatite C crónica (48,6% vs. 4,7%). Este aumento da eficácia incluiu negativação do VHC sérico (&lt; 100 cópias/ml por PCR), melhoria da inflamação hepática e normalização dos níveis de ALT, e mantinha-se na avaliação efectuada 6 meses após o final do tratamento.
 Dados de eficácia a longo prazo Foram incluídos 1.071 doentes num grande estudo, após tratamento num estudo anterior com interferão alfa-2b não peguilado ou interferão alfa 2-b não peguilado/ribavirina, para avaliar a 140 durabilidade da resposta virológica mantida e o impacto da negativação viral prolongada nos resultados clínicos. 462 doentes completaram pelos menos 5 anos de acompanhamento a longo prazo e apenas 12 de 492 doentes com resposta mantida recidivaram durante este estudo. A estimativa de Kaplan-Meier para a resposta mantida prolongada durante 5 anos, para todos os doentes, é de 97% com um Intervalo de Confiança a 95% de[ 95%,99%]. A RVM após o tratamento da VHC crónica com interferão alfa-2b não peguilado (com ou sem ribavirina) resulta numa eliminação do vírus a longo prazo, proporcionando a resolução da infecção hepática e a “ cura ” clínica da VHC crónica. No entanto, isto não previne a ocorrência de acontecimentos hepáticos em doentes com cirrose (incluíndo hepatocarcinoma).
 Ensaios clínicos em doentes pediátricos com hepatite C crónica: Crianças e adolescentes com idades entre os 3 e os 16 anos com hepatite C crónica compensada e ARN do VHC detectável (avaliado por um laboratório central utilizando um método de RT-PCR investigacional) foram incluídos em dois ensaios multicêntricos e receberam 3 MUI/m2 3 vezes por semana de IntronA mais 15 mg/kg por dia de ribavirina durante 1 ano, seguido de um período de acompanhamento de 6 meses após o tratamento. Foi incluído um total de 118 doentes: 57% do sexo masculino,80% Caucasianos e 78% do genotipo 1,64% com idade ≤ 12 anos. A população incluída consistia maioritariamente em crianças com hepatite C ligeira a moderada. As taxas de resposta virológica mantida em crianças e adolescentes foram semelhantes às dos adultos. Devido à ausência de dados em crianças com progressão grave da doença e ao potencial para efeitos indesejáveis, a relação benefício/risco da associação de ribavirina e interferão alfa-2b necessita de ser cuidadosamente avaliada nesta população (ver secções 4.1, 4.4 e 4.8).
 Os resultados dos estudos estão resumidos na Tabela 5.
 Resposta virológica em doentes pediátricos não submetidos a terapêutica Tabela 5 prévia IntronA 3 MUI/m2 3 vezes por semana+ ribavirina 15 mg/kg/dia
 Resposta Global1 (n=118) 54 (46%)* Genotipo 1 (n=92) 33 (36%)* Genotipos 2/3/4 (n=26)* Número (%) de doentes
 21 (81%)* 1. Definida como ARN do VHC abaixo do limite de detecção utilizando um ensaio de RT-PCR investigacional no final do tratamento e durante o período de acompanhamento
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A farmacocinética do IntronA foi estudada em voluntários saudáveis após a administração subcutânea de doses únicas de 5 milhões de UI/m2 e de 10 milhões de UI, de 5 milhões de UI/m2 pela via intramuscular e em perfusão intravenosa administrada durante 30 minutos. Foram demonstradas concentrações séricas médias comparáveis do interferão após injecções subcutâneas e intramusculares. A C max foi atingido entre três e 12 horas após a injecção com a dose mais baixa e entre seis a oito horas com a dose mais elevada. As semi-vidas de eliminação do interferão, após a administração de injecções subcutâneas e intramusculares, foram de aproximadamente duas a três horas e de seis a sete horas, respectivamente. Os níveis séricos registados 16 e 24 horas após a injecção, respectivamente, eram inferiores ao limite de detecção. As duas vias de administração, subcutânea e intramuscular, proporcionaram uma biodisponibilidade superior a 100%.
 Na sequência da administração intravenosa, os picos dos níveis séricos do interferão (135 a 273 UI/ml) são atingidos no final da perfusão, descendo seguidamente a uma taxa ligeiramente mais rápida do que após a administração do fármaco por via subcutânea ou intramuscular, não sendo
 141 detectáveis quatro horas após a perfusão. A semi-vida de eliminação foi de aproximadamente duas horas.
 Os níveis urinários de interferão situavam-se abaixo do limite de detecção com qualquer das três vias de administração.
 Crianças e adolescentes: As propriedades farmacocinéticas após dose múltipla de IntronA injectável e cápsulas de ribavirina em crianças e adolescentes com hepatite C crónica entre os 5 e 16 anos de idade estão resumidas na Tabela 6. As propriedades farmacocinéticas de Rebetol e do interferão alfa-2b (normalizadas pela dose) são semelhantes em adultos e crianças ou adolescentes.
 Tabela 6 Parâmetros farmacocinéticos médios (CV em%) após dose múltipla para o
 interferão alfa-2b e as cápsulas de Rebetol quando administrados a crianças ou adolescentes com hepatite C crónica
 Parâmetro Ribavirina 2 IntronA 15 mg/kg/dia em 2 doses repartidas (n= 17)
 3 MUI/m 3 vezes por semana (n= 54)
 T max (hr) 1,9 (83) 5,9 (36) C max (ng/ml) AUC*
 3.275 (25) 29.774 (26)
 51 (48) 622 (48) Depuração aparente l/hr/kg 0,27 (27) Não determinada * AUC 12 (ng. hr/ml) para a ribavirina; AUC 0-24 (UI. hr/ml) para IntronA
 Foram efectuados doseamentos dos factores neutralizantes do interferão em amostras de soro de doentes tratados com IntronA, em ensaios clínicos controlados pela Schering-Plough. Os factores neutralizantes do interferão são anticorpos que neutralizam a actividade anti-viral do interferão. A incidência clínica do desenvolvimento de factores neutralizantes em doentes oncológicos, tratados por via sistémica, é de 2,9% enquanto que em doentes com hepatite crónica é de 6,2%. Os títulos detectáveis são baixos em quase todos os casos e não têm sido geralmente associados a uma redução da resposta ou a qualquer outro fenómeno auto-imune. Não foi comprovada diminuição da resposta em doentes com hepatite, aparentemente devido aos baixos títulos observados.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Embora se considere, geralmente, que o interferão é específico em relação à espécie, foram realizados estudos toxicológicos em animais. A administração de injecções de interferão alfa-2b recombinante humano durante até três meses a ratinhos, ratos e coelhos não revelou a existência de toxicidade. A administração diária de 20  106/UI/kg/dia durante 3 meses ao macaco cynomolgus não causou toxicidade digna de nota. Foi demonstrada toxicidade em macacos que receberam 100  106/UI/kg/dia durante 3 meses.
 Os estudos realizados com o interferão em primatas não humanos revelaram alterações do ciclo menstrual (ver secção 4.4).
 Os resultados obtidos nos estudos de reprodução animal indicam que o interferão alfa-2b recombinante não foi teratogénico no rato e no coelho e não afectou negativamente a gravidez, o desenvolvimento fetal ou a capacidade de reprodução em crias do rato submetidas a um tratamento. O interferão alfa-2b demonstrou exercer efeitos abortivos na Macaca mulatta (macaco rhesus) em doses 90 e 180 vezes superiores à dose intramuscular ou subcutânea recomendada de 2 milhões de UI/m2. Foram observados casos de aborto em todos os grupos posológicos (7,5 milhões,15 milhões e 30 milhões de UI/kg), sendo a sua incidência estatisticamente significativa versus os grupos tratados com as doses intermédias e mais elevadas (correspondendo a 90 e 180 vezes a dose intramuscular ou subcutânea recomendada de 2 milhões de UI/m2). Sabe-se que a administração de doses elevadas de outras formas de interferões alfa e beta pode produzir efeitos anovulatórios e abortivos relacionados com a dose, no macaco rhesus.
 142 Os estudos de mutagenicidade realizados com interferão alfa-2b não revelaram quaisquer acontecimentos adversos.
 Não foram conduzidos estudos em animais jovens para examinar os efeitos do tratamento com interferão alfa-2b sobre o crescimento, o desenvolvimento, a maturação sexual e o comportamento (ver secção 4.4 e o RCM do Rebetol se o IntronA se destina a ser administrado em associação com a ribavirina).
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Glicina, Fosfato dissódico anidro, Fosfato monossódico di-hidratado, Solução de albumina humana.
 Solvente: água para preparações injectáveis
 6.2 Incompatibilidades Este medicamento não deve ser misturado com outros, excepto os mencionados na secção 6.6.
 6.3 Prazo de validade 3 anos Após reconstituição: É recomendada a utilização imediata. No entanto, foi demonstrada estabilidade química e física na utilização durante um período de 24 horas a 25ºC.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2ºC-8ºC). Não congelar. Dentro do seu período de validade, para efeitos de transporte e/ou para facilitar a utilização ambulatória, o produto não reconstituído pode ser mantido a temperaturas iguais ou inferiores a 25ºC no período de quatro semanas antes da sua utilização. Se o produto não for reconstituído no período de quatro semanas, não poderá ser recolocado no frigorífico, tendo de ser eliminado.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente 24 mg de pó (correspondente a 30 MUI) num frasco para injectáveis (vidro tipo I), com rolha (borracha de butilo) num vedante flip-off (alumínio) com tampa (polipropileno) e 1 ml de água para preparações injectáveis numa ampola (vidro tipo I) com 1 seringa para injectáveis,2 agulhas de injecção e 1 toalhete de limpeza. Embalagem de 1 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Nem todas as apresentações e dosagens são apropriadas para algumas indicações. Por favor assegure-se que seleciona uma apresentação e dosagem apropriadas.
 Reconstituição de IntronA, pó para solução injectável ou para perfusão, para administração parentérica:
 143 IntronA apresenta-se sob a forma de pó nas concentrações de 30 milhões de UI/ml para administração de doses únicas. O conteúdo dos frascos deve ser reconstituído em 1 ml de água para preparações injectáveis. As soluções reconstituídas são isotónicas para administração parentérica.
 Durante a reconstituição, devem ser tomadas as devidas precauções para prevenir a contaminação microbiana (ver folheto informativo).
 Utilizando uma seringa para injectáveis e agulha para injecção esterilizadas, injectar no frasco contendo IntronA 1 ml de água para preparações injectáveis. Agitar ligeiramente para facilitar a completa dissolução do pó. A dose apropriada pode ser de seguida extraída com uma seringa para injectáveis estéril e injectada.
 Tal como se verifica com todos os medicamentos para uso parentérico, a solução reconstituída deve ser submetida a uma observação visual, antes da administração, para detecção de partículas estranhas e alterações da coloração. A solução reconstituída deve apresentar-se límpida e incolor.
 São fornecidas com o folheto informativo instruções detalhadas para a utilização do produto por via subcutânea (ver" Como auto-injectar IntronA ”).
 Preparação de IntronA para perfusão intravenosa: A perfusão deve ser preparada imediatamente antes da utilização. A formulação em pó liofilizado de IntronA deve ser reconstituída adicionando ao frasco 1 ml de água para injectáveis. A quantidade calculada de interferão para se obter a dose apropriada deve ser seguidamente retirada do(s) frasco(s), adicionada a 100 ml de uma solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) e administrada durante 20 minutos. A concentração final de interferão na solução de cloreto de sódio não deve ser inferior a 1 x 105 UI/ml.
 NENHUM OUTRO MEDICAMENTO PODERÁ SER PERFUNDIDO CONCOMITANTEMENTE COM INTRONA.
 Qualquer produto não utilizado terá de ser eliminado após extrair a dose.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SP Europe 73, rue de Stalle B-1180 Bruxelles Bélgica
 8. NÚMERO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/127/010 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 9 Março 2000 Data da última renovação: 23 Maio 2005
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 144 1. NOME DO MEDICAMENTO
 IntronA 3 milhões de UI/0,5 ml solução injectável ou para perfusão
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Um frasco para injectáveis de IntronA solução injectável ou para perfusão, frasco para injectáveis de dose unitária, contém 3 milhões de UI de interferão alfa-2b recombinante produzido em E. coli por tecnologia de DNA recombinante, em 0,5 ml de solução.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Solução injectável ou para perfusão A solução é límpida e incolor.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Hepatite B Crónica: Tratamento de doentes adultos com hepatite B crónica associada a sinais de replicação do vírus de hepatite B (presença de ADN de VHB e AgHbe), níveis elevados de alaninaminotransferase (ALT) e inflamação hepática activa e/ou fibrose documentadas histologicamente.
 Hepatite C Crónica: Doentes adultos: IntronA é indicado para o tratamento de doentes adultos com hepatite C crónica, que apresentam níveis elevados das transaminases sem descompensação hepática e que são positivos para ARN-VHC ou anti-VHC séricos (ver secção 4.4).
 O melhor método para utilizar IntronA nesta indicação é em associação com a ribavirina.
 Crianças e adolescentes: IntronA destina-se a ser utilizado, num regime de associação com a ribavirina, para o tratamento de crianças e adolescentes com 3 ou mais anos de idade com hepatite C crónica, não submetidos a uma terapêutica prévia, sem descompensação hepática e que são seropositivos para ARN-VHC. A decisão de tratar deve ser ponderada caso a caso, tomando em consideração qualquer evidência da progressão da doença, tais como a inflamação hepática e a fibrose, bem como os factores de prognóstico para a resposta, o genotipo do VHC e a carga viral. O benefício esperado do tratamento deve ser ponderado contra os dados de segurança observados para os doentes pediátricos nos ensaios clínicos (ver secções 4.4, 4.8 e 5.1).
 Tricoleucemia: Tratamento de doentes com tricoleucemia.
 Leucemia Mielóide Crónica: Monoterapia: Tratamento de doentes adultos com cromossoma Filadélfia ou com leucemia mielóide crónica com translocação bcr/abl.
 A experiência clínica indica que é possível obter uma resposta hematológica e citogenética major/minor na maioria dos doentes tratados. Uma resposta citogenética major é definida por &lt; 34% de células leucémicas Ph+ na medula óssea, enquanto que uma resposta minor corresponde a  34%, mas &lt; 90% de células Ph+ na medula.
 145 Terapêutica combinada: A terapêutica combinada de interferão alfa-2b com citarabina (Ara-C), administrada durante os primeiros 12 meses de tratamento, tem demonstrado melhorar significativamente a taxa de resposta citogenética major e prolongar significativamente a sobrevida global aos três anos, em comparação com interferão alfa-2b em monoterapia.
 Mieloma Múltiplo: Como terapêutica de manutenção em doentes que atingiram remissão objectiva (redução superior a 50% da proteína do mieloma) na sequência de uma quimioterapia de indução inicial.
 A experiência clínica actual indica que a terapêutica de manutenção com interferão alfa-2b prolonga a fase de estabilização (plateau); não foram, no entanto, demonstrados, de forma conclusiva, efeitos na sobrevida global.
 Linfoma Folicular: Tratamento do linfoma folicular com grande massa tumoral, como adjuvante numa quimioterapia de indução combinada adequada, nomeadamente, um protocolo tipo CHOP. Considera-se que existe uma grande massa tumoral em presença de, pelo menos, uma das seguintes situações: massa tumoral volumosa (&gt; 7 cm), envolvimento de três ou mais cadeias ganglionares (cada &gt; 3 cm), sintomatologia sistémica (perda de peso corporal &gt; 10%, febre &gt; 38ºC durante mais de 8 dias ou sudorese nocturna), esplenomegalia para além da área umbilical, síndrome de obstrução ou compressão de um órgão principal, envolvimento orbital ou epidural, efusão serosa ou leucemia.
 Tumor Carcinóide: Tratamento de tumores carcinóides com metastases ganglionares ou hepáticas e com" síndrome carcinóide".
 Melanoma Maligno: Como terapêutica adjuvante em doentes que se encontram em remissão após cirurgia mas que estejam em risco de sofrer recorrência sistémica, por ex., em doentes com envolvimento dos gânglios linfáticos, primário ou recorrente (clinica ou histologicamente).
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento deverá ser iniciado por um médico com experiência no tratamento da doença.
 Nem todas as apresentações e dosagens são apropriadas para algumas indicações. Por favor assegure-se que seleciona uma apresentação e dosagem apropriadas.
 Na eventualidade de se desenvolverem acontecimentos adversos no decurso do tratamento com IntronA para qualquer indicação, deve alterar-se a posologia ou suspender-se, temporariamente, a terapêutica até ao desaparecimento dos acontecimentos adversos. O tratamento com IntronA deve ser interrompido caso se verifique desenvolvimento de intolerância persistente ou recorrente após um ajuste posológico adequado, ou em caso de progressão da doença. Compete ao médico decidir se o doente pode auto-administrar a dose em regimes posológicos de manutenção administrados por via subcutânea.
 Hepatite B Crónica: A posologia recomendada varia entre 5 e 10 milhões de UI, administradas por via subcutânea três vezes por semana (em dias alternados) durante um período de 4 a 6 meses.
 A dose administrada deve ser reduzida em 50% em caso de ocorrência de alterações hematológicas (leucócitos &lt; 1. 500/mm3, granulócitos &lt; 1. 000/mm3, plaquetas &lt; 100. 000/mm3). O tratamento deve ser interrompido em caso de leucopenia grave (&lt; 1. 200/mm3), neutropenia grave (&lt; 750/mm3) ou trombocitopenia grave (&lt; 70. 000/mm3).
 Relativamente a todos os doentes: a terapêutica com IntronA deve ser interrompida se não for observada melhoria do ADN-VHB sérico após três a quatro meses de tratamento (na dose máxima tolerada).
 Hepatite C Crónica: O IntronA é administrado a doentes adultos por via subcutânea numa dose de 3 milhões de UI, três vezes por semana (em dias alternados), quer seja utilizado em monoterapia quer em associação com a ribavirina. 146 Crianças com 3 ou mais anos de idade e adolescentes: O interferão alfa-2b 3 MUI/m2 é administrado por via subcutânea 3 vezes por semana (em dias alternados) em associação com as cápsulas ou com a solução oral de ribavirina administrada por via oral em duas doses diárias repartidas, tomadas com alimentos (de manhã e à noite).
 (Ver o RCM de ribavirina cápsula no que se refere à dose das cápsulas de ribavirina e às directivas sobre alterações posológicas da terapêutica combinada. Para doentes pediátricos com um peso inferior a 47 kg ou que não conseguem engolir cápsulas, ver o RCM de ribavirina solução oral).
 Doentes com recidiva (adultos): O IntronA é administrado em associação com a ribavirina.
 Com base nos resultados obtidos em ensaios clínicos em que se dispõe de dados relativos a 6 meses de tratamento, recomenda-se que os doentes sejam tratados com IntronA em associação com a ribavirina durante um período de 6 meses.
 Doentes não previamente expostos ao fármaco: Adultos: A eficácia de IntronA é potenciada quando o fármaco é administrado em associação com a ribavirina. O IntronA deve ser administrado isoladamente sobretudo em caso de intolerância ou contra-indicação à ribavirina.
 IntronA em associação com a ribavirina: Com base nos resultados obtidos em ensaios clínicos em que se dispõe de dados relativos a 12 meses de tratamento, recomenda-se que os doentes sejam tratados com IntronA em associação com a ribavirina durante um período mínimo de 6 meses.
 O tratamento deve ser continuado durante um período adicional de 6 meses (i. e. um total de 12 meses) nos doentes em que tenha ocorrido negativação do ARN-VHC no mês 6 e com genotipo 1 do vírus (determinado numa amostra colhida antes do início do tratamento) e uma elevada carga viral antes da instituição do tratamento.
 Existem outros factores de prognóstico negativos (idade &gt; 40 anos, sexo masculino, fibrose em ponte) que devem ser tomados em consideração ao considerar-se a hipótese de prolongar a terapêutica até aos 12 meses.
 Foi comprovado, no decurso dos ensaios clínicos, que os doentes em que não se obteve uma resposta virológica após 6 meses de tratamento (ARN-VHC abaixo do limite de detecção inferior) não evidenciaram uma resposta viral mantida (ARN-VHC abaixo do limite de detecção inferior, seis meses após a suspensão do tratamento).
 IntronA em monoterapia: Embora a duração óptima da terapêutica com IntronA em monoterapia não se encontre ainda definitivamente estabelecida, recomenda-se administrar a terapêutica durante um período de 12 a 18 meses.
 Recomenda-se que os doentes sejam tratados com IntronA em monoterapia durante um período mínimo de 3 a 4 meses, após o que se deverá proceder à determinação do estado de ARN do VHC. O tratamento deve ser mantido em doentes negativos para ARN do VHC.
 Crianças e adolescentes: Foram estudadas a segurança e a eficácia de IntronA em associação com ribavirina em crianças e adolescentes que não tinham sido submetidos a uma terapêutica prévia para a hepatite C crónica.
 Genotipo 1: A duração de tratamento recomendada é de 1 ano. É altamente improvável que os doentes que não atingem a resposta virológica às 12 semanas venham a apresentar resposta virológica mantida (valor preditivo negativo 96%). A resposta virológica é definida como ausência de ARN-VHC detectável na Semana 12 do tratamento. Nestes doentes o tratamento deve ser suspenso. 147 Genotipos 2 ou 3: A duração de tratamento recomendada é de 24 semanas.
 As respostas virológicas após 1 ano de tratamento e 6 meses de acompanhamento foram de 36% para o genotipo 1 e 81% para os genotipos 2/3/4.
 Tricoleucemia: A posologia recomendada é de 2 milhões de UI/m2, administradas por via subcutânea, três vezes por semana (em dias alternados) tanto em doentes esplenectomizados como em doentes não esplenectomizados. Na maioria dos doentes com tricoleucemia, verifica-se normalização de uma ou mais variáveis hematológicas no período de um a dois meses de tratamento com IntronA. Para se obter melhoria das três variáveis hematológicas (número de neutrófilos e de plaquetas e valor da hemoglobina) poderá ser necessário um tratamento de seis ou mais meses. Este regime deve ser mantido excepto se se verificar rápida progressão da doença ou manifestação de intolerância grave.
 Leucemia Mielóide Crónica: A posologia de IntronA recomendada é de 4 a 5 milhões de UI/m2, administrada diariamente por via subcutânea. Alguns doentes têm demonstrado obter benefícios com uma dose de 5 milhões de UI/m2 de IntronA, administrada diariamente por via subcutânea em associação com 20 mg/m2 de citarabina (Ara-C) administrada diariamente por via subcutânea durante 10 dias por mês (até uma dose diária máxima de 40 mg). Quando o número de leucócitos se encontra estável, deve administrar-se a dose máxima tolerada de IntronA (4 a 5 milhões de UI/m2 por dia) para manter a remissão hematológica.
 A terapêutica com IntronA deve ser suspensa após 8 a 12 semanas de tratamento se não tiver sido atingida, pelo menos, uma remissão hematológica parcial ou uma cito-redução clinicamente significativa.
 Mieloma Múltiplo: Terapêutica de manutenção: Em doentes que se encontrem numa fase de estabilização (redução superior a 50% da proteína do mieloma), na sequência de uma quimioterapia de indução inicial, o interferão alfa-2b pode ser administrado em monoterapia, por via subcutânea, numa dose de 3 milhões de UI/m2, três vezes por semana (em dias alternados).
 Linfoma Folicular: Conjuntamente com quimioterapia, o interferão alfa-2b pode ser administrado por via subcutânea, numa dose de 5 milhões de UI, três vezes por semana (em dias alternados) durante um período de 18 meses. Embora se recomende a utilização de protocolos tipo CHOP, dispõe-se apenas de experiência clínica com CHVP (combinação de ciclofosfamida, doxorubicina, teniposido e prednisolona).
 Tumor Carcinóide: A dose habitual é de 5 milhões de UI (3 a 9 milhões de UI), administrada por via subcutânea, três vezes por semana (em dias alternados). Os doentes com doença avançada poderão requerer uma dose diária de 5 milhões de UI. O tratamento deve ser temporariamente suspenso durante e após a cirurgia. A terapêutica deverá prosseguir enquanto o doente responder ao tratamento com interferão alfa-2b.
 Melanoma Maligno: Como terapêutica de indução, o interferão alfa-2b é administrado, por via intravenosa, numa dose de 20 milhões de UI/m2, diariamente, cinco dias por semana, durante um período de quatro semanas; a dose calculada de interferão alfa-2b é adicionada a uma solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) e administrada em perfusão durante 20 minutos (ver secção 6.6). Como terapêutica de manutenção, a dose recomendada é de 10 milhões de UI/m2, administrada por via subcutânea, três dias por semana (em dias alternados) durante 48 semanas.
 Na eventualidade de ocorrerem acontecimentos adversos graves durante o tratamento com interferão alfa-2b, em particular se os números de neutrófilos descerem para valores &lt; 500/mm3 ou se os níveis de alaninaminotransferase/aspartataminotransferase (ALT/AST) atingirem valores &gt; 5 vezes o limite superior do normal, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até ao desaparecimento dos acontecimentos adversos. O tratamento com interferão alfa-2b deve ser reiniciado com 50% da dose anterior. Deve suspender-se a terapêutica com interferão alfa-2b, em caso de persistência de intolerância após ajuste da posologia, do número de neutrófilos descer para &lt; 250/mm3 ou os níveis ALT/AST atingirem valores &gt; 10 vezes o limite superior do normal.
 148 Embora se desconheça qual é a dose ideal (mínima) que permite obter um benefício clínico completo, os doentes devem ser tratados com a dose recomendada, reduzindo-se a dose em função da toxicidade, conforme atrás descrito.
 O IntronA pode ser administrado utilizando seringas para injectáveis descartáveis de vidro ou de plástico.
 4.3 Contra-indicações -Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 -Antecedentes de doença cardíaca grave pré-existente, por ex., insuficiência cardíaca congestiva
 não controlada, enfarte do miocárdio recente, perturbações graves do ritmo cardíaco.
 -Disfunção renal ou hepática grave, incluindo a causada por metastases.
 -Epilepsia e/ou alteração da função do sistema nervoso central (SNC) (ver secção 4.4).
 -Hepatite crónica com cirrose hepática descompensada.
 -Hepatite crónica em doentes submetidos a um tratamento actual ou recente com fármacos
 imunossupressores, excluindo desmame recente de corticosteróides.
 -Hepatite auto-imune ou antecedentes de doença auto-imune, receptores de transplantes
 imunodeprimidos.
 -Doença da tiróide pré-existente, salvo se for controlável com um tratamento convencional.
 Crianças e adolescentes: -Existência de, ou antecedentes de perturbação grave do foro psiquiátrico, particularmente
 depressão grave, ideação suicida ou tentativa de suicídio.
 Terapêutica combinada com ribavirina: Ver também o RCM da ribavirina caso se pretenda administrar o interferão alfa-2b em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Para todos os doentes: Sistema Nervoso Central (SNC) e Psiquiátrico: Têm sido observados em alguns doentes efeitos graves sobre o SNC, particularmente depressão, ideação suicida e tentativa de suicídio, durante o tratamento com IntronA, e após a suspensão do tratamento, maioritariamente durante o período de acompanhamento de 6 meses. Entre as crianças e os adolescentes tratados com IntronA em associação com ribavirina, a ideação suicida ou tentativas de suicídio foram notificadas mais frequentemente, em comparação com os doentes adultos (2,4% versus 1%) durante o tratamento e o período de acompanhamento de 6 meses após o tratamento. Tal como em doentes adultos, as crianças e os adolescentes sofreram outros acontecimentos adversos psiquiátricos (p. ex., depressão, labilidade emocional e sonolência). Têm sido observados outros efeitos sobre o SNC com os interferões alfa, incluindo comportamento agressivo (por vezes dirigido contra outras pessoas), distúrbios bipolares, mania, confusão e alterações do estado mental. Os doentes devem ser cuidadosamente vigiados para detecção de quaisquer sinais ou sintomas de perturbações do foro psiquiátrico. Face a esta sintomatologia, o médico assistente deverá ter em conta a gravidade potencial destes efeitos indesejáveis e ponderar a necessidade de tratamento apropriado. Em caso de persistência ou agravamento dos sintomas psiquiátricos, ou identificação de ideação suicida, recomenda-se a suspensão do tratamento com IntronA e o acompanhamento do doente, com intervenção psiquiátrica se apropriado.
 Doentes com existência de, ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico: Se é considerado necessário um tratamento com interferão alfa-2b em doentes adultos com existência ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico, este apenas deve ser iniciado após ter sido assegurado um diagnóstico individualizado apropriado e uma abordagem terapêutica da perturbação do foro psiquiátrico. A utilização de interferão alfa-2b em crianças e adolescentes com existência de, ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico, é contra-indicada (ver secção 4.3).
 Foram observados, durante a terapêutica com IntronA, casos raros de reacções de hipersensibilidade de carácter agudo (por ex., urticária, angioedema, broncoconstrição, anafilaxia) ao interferão alfa-2b. Caso se verifique uma reacção deste tipo, deve interromper-se a medicação e instituir-se uma 149 terapêutica clínica adequada. Os casos de exantema transitório não justificam a interrupção da terapêutica.
 A ocorrência de reacções adversas moderadas a graves poderá requerer a modificação do regime posológico do doente ou, em alguns casos, a suspensão da terapêutica com IntronA. Qualquer doente que desenvolva alterações da função hepática durante o tratamento com IntronA deve ser mantido sob rigorosa vigilância, devendo suspender-se o tratamento caso se verifique progressão dos sinais e sintomas.
 Durante a terapêutica com IntronA ou até dois dias após o final do tratamento pode ocorrer hipotensão, requerendo uma terapêutica de suporte.
 Os doentes submetidos a uma terapêutica com IntronA devem efectuar uma hidratação adequada, visto terem sido observados casos de hipotensão relacionados com depleção de líquidos. Poderá ser necessário proceder-se à reposição de líquidos.
 Embora a febre possa estar associada a síndrome tipo gripal referida habitualmente durante a terapêutica com interferão, dever-se-á averiguar outras causas de febre persistente.
 O IntronA deve ser utilizado com precaução em doentes com patologias clínicas debilitantes, por exemplo, com antecedentes de doença pulmonar (por ex., doença pulmonar crónica obstrutiva) ou diabetes mellitus com tendência para cetoacidose. Dever-se-á também ter precaução com doentes com alterações da coagulação (por ex., tromboflebite, embolia pulmonar) ou mielossupressão grave.
 Têm sido observados casos raros de infiltrados pulmonares, pneumonite e pneumonia, que resultaram, ocasionalmente, em morte, em doentes tratados com interferão alfa, incluindo nos tratados com IntronA. A etiologia destes casos não se encontra ainda definida. Estes sintomas foram relatados com maior frequência quando o interferão alfa foi administrado concomitantemente com shosaikoto, um medicamento fitofarmacêutico de origem chinesa (ver secção 4.5). Qualquer doente que desenvolva febre, tosse, dispneia ou outra sintomatologia respiratória deverá ser submetido a uma radiografia do tórax. Se a radiografia do tórax revelar a presença de infiltrados pulmonares ou existirem sinais evidentes de insuficiência pulmonar, deve manter-se o doente sob cuidadosa observação e, se apropriado, suspender o tratamento com interferão alfa. Embora estes casos tenham sido descritos com maior frequência em doentes com hepatite C crónica tratados com interferão alfa, foram também referidos em doentes com doenças oncológicas medicados com interferão alfa. A suspensão imediata da administração do interferão alfa e o tratamento com corticosteróides parecem estar associados à resolução dos acontecimentos adversos pulmonares.
 Acontecimentos adversos oculares (ver secção 4.8), incluindo hemorragias da retina, manchas algodonosas e obstrução das artérias ou das veias da retina, têm sido referidos raramente após o tratamento com interferões alfa. Todos os doentes devem ser submetidos a um exame oftalmológico antes de iniciar o tratamento. Qualquer doente que refira alterações da acuidade visual ou dos campos visuais, ou qualquer outra sintomatologia oftalmológica durante o tratamento com IntronA deve ser imediatamente submetido a um exame oftalmológico completo. Recomenda-se a realização de exames oculares periódicos durante o tratamento com IntronA particularmente em doentes com patologias que podem estar associadas à retinopatia, tais como diabetes mellitus ou hipertensão. Deve ser ponderada a suspensão do tratamento com IntronA em doentes que desenvolvem novas patologias oftalmológicas, ou agravamento de patologias existentes.
 Têm sido observados estados de maior aprofundamento da consciência e coma, incluindo casos de encefalopatia, em alguns doentes, geralmente idosos, tratados com as doses mais elevadas. Embora estes efeitos sejam geralmente reversíveis, em alguns doentes, a resolução completa poderá demorar até três semanas. Em casos muito raros, ocorreram crises convulsivas com doses elevadas de IntronA.
 Deve proceder-se a uma cuidadosa monitorização dos doentes adultos com antecedentes de insuficiência cardíaca congestiva, enfarte do miocárdio e/ou arritmias anteriores ou actuais, que necessitem de ser submetidos a uma terapêutica com IntronA. Recomenda-se que os doentes com doenças cardíacas pré-existentes e/ou doenças oncológicas em estadios avançados sejam submetidos a 150 um electrocardiograma antes e durante o tratamento. As arritmias cardíacas (essencialmente supraventriculares) respondem geralmente à terapêutica convencional, mas podem requerer a suspensão da terapêutica com IntronA. Não existem dados em crianças e adolescentes com antecedentes de doença cardíaca.
 Têm sido observados hipertrigliceridemia e agravamento de hipertrigliceridemia, por vezes grave. Consequentemente, recomenda-se a monitorização dos níveis lipídicos.
 Devido à existência de relatos de exacerbação de doença psoriática pré-existente e sarcoidose pelo interferão alfa, recomenda-se a utilização de IntronA em doentes com psoríase ou sarcoidose apenas se o potencial benefício justifica o potencial risco.
 Os dados preliminares indicam que a terapêutica com o interferão alfa pode estar associada a um aumento da taxa de rejeição de transplantes renais. Foi também notificada rejeição de transplantes hepáticos.
 Tem sido referido o desenvolvimento de auto-anticorpos e patologias auto-imunes durante o tratamento com interferões alfa. Os doentes com predisposição para o desenvolvimento de patologias auto-imunes podem ter um risco mais elevado. Os doentes com sinais e sintomas compatíveis com patologias auto-imunes devem ser monitorizados cuidadosamente, e a relação benefício-risco da terapêutica prolongada com interferão deverá ser re-avaliada (ver também secção 4.4 Hepatite C crónica, Monoterapia (alterações da tiróide) e secção 4.8). Foram relatados casos de síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada (VKH) em doentes com Hepatite C crónica tratados com interferão. Este síndrome é uma doença inflamatória granulomatosa que afecta os olhos, sistema auditivo, meninges, e pele. Se há suspeita de síndrome de VKH, o tratamento antiviral deverá ser interrompido e considerada a terapêutica com corticosteróides (ver secção 4.8).
 O tratamento com IntronA deverá ser suspenso em doentes com hepatite crónica que desenvolvam prolongamento dos marcadores de coagulação ou do tempo de coagulação, indicativos de descompensação hepática.
 Hepatite C Crónica: Terapêutica combinada com ribavirina: Ver também o RCM da ribarivina caso se pretenda administrar o IntronA em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica.
 Foi efectuada uma biópsia hepática em todos os doentes dos estudos na hepatite C crónica, antes da sua inclusão, mas em certos casos (p. ex. doentes com genotipos 2 e 3) o tratamento poderá ser possível sem confirmação histológica. Deverão ser consultadas as orientações actuais de tratamento no sentido de determinar a necessidade de uma biópsia hepática antes de iniciar o tratamento.
 Monoterapia: Em casos pouco frequentes, os doentes adultos submetidos a um tratamento com IntronA por hepatite C crónica desenvolveram alterações da função tiróideia, quer hipotiroidismo quer hipertiroidismo. Foi demonstrado em ensaios clínicos da terapêutica com IntronA que no conjunto dos doentes, 2,8% dos doentes, desenvolveram alterações da função tiróideia. Estas alterações foram controladas pela terapêutica convencional utilizada na disfunção da função tiróideia. Desconhece-se qual o mecanismo do IntronA que poderá ser responsável pela alteração da função tiróideia. Antes do início da terapêutica com IntronA para o tratamento da hepatite C crónica, deve proceder-se à determinação dos níveis séricos da tirotrofina (TSH). Qualquer alteração da função tiróideia detectada nessa determinação deverá ser tratada com uma terapêutica convencional. Poder-se-á iniciar o tratamento com IntronA se a medicação permitir manter dentro dos limites normais os níveis de TSH. Devem determinar-se os níveis da TSH se, no decurso da terapêutica com IntronA, um doente desenvolver sintomatologia compatível com uma possível disfunção tiroideia. Mesmo em presença de disfunções da tiróide, poder-se-á prosseguir o tratamento com IntronA se a medicação permitir manter os níveis da TSH dentro dos limites normais. A suspensão da terapêutica com IntronA em doentes com hepatite crónica não esteve associada a reversão da disfunção tiróideia durante o tratamento (ver também Crianças e adolescentes, Monitorização da tiróide).
 151 Monitorização suplementar específica para crianças e adolescentes Monitorização da Tiróide: Aproximadamente 12% das crianças tratadas com interferão alfa-2b e ribavirina desenvolveram um aumento na tirotrofina (TSH). Outros 4% tiveram uma diminuição transitória abaixo do limite inferior do normal. Antes do início da terapêutica com IntronA, tem que se proceder à avaliação dos níveis da TSH e qualquer alteração na tiróide detectada na altura tem que ser tratada com terapêutica convencional. A terapêutica com IntronA pode ser iniciada se os níveis da TSH conseguem ser mantidos dentro do normal através da medicação. Tem sido observada disfunção da tiróide durante o tratamento com interferão alfa-2b e ribavirina. Se forem detectadas alterações na tiróide, a situação da tiróide do doente deve ser avaliada e tratada conforme clinicamente apropriado. As crianças e os adolescentes devem ser monitorizados em cada 3 meses para despiste de disfunção da tiróide (p. ex. TSH).
 Crescimento e Desenvolvimento: Durante um curso terapêutico de 1 ano ocorreu uma redução na taxa de crescimento linear (redução média do percentil de 9%) e uma redução na taxa de desenvolvimento ponderal (redução média do percentil de 13%). Foi observada uma regressão geral destas tendências durante os 6 meses de acompanhamento após tratamento. No entanto, com base em dados intermédios de um estudo de acompanhamento de longo termo,12 (14%) de 84 crianças tiveram uma redução no seu percentil &gt; 15 relativamente à sua taxa de crescimento linear, das quais 5 (6%) crianças tiveram uma redução no percentil &gt; 30 apesar de não estarem em tratamento há mais de 1 ano. Adicionalmente, os resultados pré-clínicos de toxicidade juvenil demonstraram uma pequena diminuição no crescimento global, relacionada com a dose, em ratos recém-nascidos que receberam ribavirina (ver secção 5.3). Assim sendo, o risco/benefício da utilização combinada de interferão alfa-2b e ribavirina em crianças pequenas deve ser avaliado antes do início da terapêutica. Recomenda-se que os médicos vigiem o crescimento de crianças a tomar ribavirina em associação com o interferão alfa-2b. Não existem dados nos efeitos a longo prazo sobre o crescimento e desenvolvimento e sobre a maturação sexual.
 Co-infecção VHC/VIH: Os doentes co-infectados com VIH e tratados com terapêutica anti-retroviral de alta actividade (HAART) podem estar em maior risco de desenvolver acidose láctica. A adição de IntronA e ribavirina à terapêutica HAART deve ser efectuada com cuidado (consultar o RCM da ribavirina). Os doentes tratados com a terapêutica combinada de IntronA e ribavirina e zidovudina poderão estar em maior risco de desenvolver anemia. Doentes co-infectados com cirrose avançada que recebem HAART podem ter um risco maior de descompensação hepática e morte. Adicionar o tratamento com interferões alfa em monoterapia ou em associação com ribavirina pode aumentar o risco neste sub-grupo populacional.
 Quimioterapia concomitante: A administração de IntronA em associação com outros agentes quimioterapêuticos (por ex., Ara-C, ciclofosfamida, doxorubicina, teniposido) poderá provocar um aumento do risco de toxicidade (gravidade e duração) que poderá ser fatal ou potencialmente fatal devido à administração concomitante do fármaco. Os acontecimentos adversos fatais ou potencialmente fatais referidos com maior frequência incluem mucosite, diarreia, neutropenia, insuficiência renal e alterações electrolíticas. Devido ao risco de aumento da toxicidade, é necessário proceder a cuidadosos ajustes das doses de IntronA e dos agentes quimioterapêuticos concomitantes (ver secção 4.5). Quando o IntronA é utilizado com a hidroxiureia, a frequência e a gravidade da vasculite cutânea podem aumentar.
 Afecções dentais e periodontais: Têm sido notificadas afecções dentais e periodontais, que podem levar a perda de dentição, em doentes que recebem terapêutica combinada de IntronA com a ribavirina. Adicionalmente, a xerostomia pode danificar a dentição e as membranas mucosas da boca durante o tratamento prolongado com a associação de IntronA e ribavirina. Os doentes devem lavar cuidadosamente os dentes duas vezes por dia e ser submetidos a exames dentários regulares. Adicionalmente, alguns doentes podem ter vómitos. Se ocorrer esta reacção, os doentes devem ser aconselhados a lavar a boca cuidadosamente após o vómito.
 Exames Laboratoriais: Deverão ser realizados exames laboratoriais de rotina e análises bioquímicas (hemograma completo e diferencial, contagem de plaquetas, electrólitos, enzimas hepáticas, proteínas séricas, bilirrubina sérica 152 e creatinina sérica) em todos os doentes antes e periodicamente durante o tratamento sistémico com IntronA.
 Durante o tratamento das hepatites B ou C, o esquema de realização dos exames laboratoriais semanais recomendado é nas semanas 1,2,4,8,12,16 e, subsequentemente, de dois em dois meses até ao final do tratamento. Caso os níveis de ALT aumentem para valores iguais ou superiores a 2 vezes os níveis basais durante a terapêutica com IntronA, poder-se-á prosseguir a terapêutica com IntronA salvo se forem observados sinais e sintomas de insuficiência hepática. Durante os períodos em que se registarem subidas dos níveis de ALT, deverão ser realizadas a intervalos de duas semanas as seguintes provas da função hepática: ALT, tempo de protrombina, fosfatase alcalina, albumina e bilirrubina.
 Em doentes tratados por melanoma maligno, deve proceder-se semanalmente à monitorização da função hepática, do leucograma, durante a fase de indução da terapêutica e, mensalmente, durante a fase de manutenção da terapêutica.
 Efeito sobre a fertilidade: O interferão pode afectar a fertilidade (ver secções 4.6 e 5.3).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Os narcóticos, hipnóticos ou sedativos devem ser administrados com precaução quando utilizados concomitantemente com IntronA.
 Não foram ainda totalmente avaliadas as interacções entre o IntronA e outros medicamentos. Deve ter-se precaução ao administrar IntronA em associação com outros agentes potencialmente mielossupressores.
 Os interferões podem afectar o processo metabólico oxidativo. Este facto deve ser tido em consideração durante a terapêutica concomitante com medicamentos que são metabolizados através desta via, tal como os derivados da xantina, teofilina ou aminofilina. Durante a terapêutica concomitante com agentes xantínicos, deve proceder-se à monitorização dos níveis de teofilina e efectuar os ajustes posológicos, se necessário.
 Têm sido observados casos raros de infiltrados pulmonares, pneumonite e pneumonia, que resultaram, ocasionalmente, em morte, em doentes tratados com interferão alfa, incluindo nos tratados com IntronA. A etiologia destes casos não se encontra ainda definida. Estes sintomas foram relatados com maior frequência quando o interferão alfa foi administrado concomitantemente com shosaikoto, um medicamento fitofarmacêutico de origem chinesa (ver secção 4.4).
 A administração de IntronA em associação com outros agentes quimioterapêuticos (por ex., Ara-C, ciclofosfamida, doxorubicina, teniposido) poderá provocar um risco aumentado de toxicidade (gravidade e duração) (ver secção 4.4).
 (Ver também o RCM da ribavirina caso se pretenda administrar o IntronA em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica).
 4.6 Gravidez e aleitamento As mulheres em risco de engravidar deverão utilizar um método contraceptivo eficaz durante o tratamento. O IntronA tem que ser utilizado com precaução em homens em idade fértil. Têm sido descritas descidas dos níveis séricos de estradiol e de progesterona em mulheres tratadas com interferão leucocitário humano.
 Não existem dados suficientes sobre a utilização de interferão alfa-2b em mulheres grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. O IntronA só deverá ser utilizado durante a gravidez se os seus benefícios potenciais justificarem os riscos potenciais para o feto.
 153 Desconhece-se se os componentes deste medicamento são excretados no leite materno. Devido ao potencial de indução de reacções adversas em lactentes, deve interromper-se a amamentação antes do início do tratamento.
 Terapêutica combinada com ribavirina: A ribavirina provoca graves anomalias congénitas no caso de ser administrada durante a gravidez. A terapêutica com ribavirina está contra-indicada em mulheres grávidas. Tem que ser usado extremo cuidado para evitar a gravidez em doentes do sexo feminino ou em parceiras sexuais de doentes do sexo masculino que tomam IntronA em associação com a ribavirina. Tanto as doentes do sexo feminino em idade fértil como os seus parceiros sexuais têm que utilizar um método contraceptivo eficaz no decurso do tratamento e durante o período de 4 meses após a conclusão do mesmo. Tanto os doentes do sexo masculino como as suas parceiras sexuais têm que utilizar um método contraceptivo eficaz no decurso do tratamento e durante o período de 7 meses após a conclusão do mesmo (ver o RCM da ribavirina).
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Dever-se-á advertir os doentes que poderão desenvolver fadiga, sonolência ou confusão durante o tratamento com IntronA, e assim recomenda-se que evitem conduzir veículos ou utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Ver o RCM da ribavirina no que se refere aos efeitos indesejáveis da ribavirina caso se pretenda administrar o IntronA em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica.
 Em ensaios clínicos realizados num amplo espectro de indicações e numa ampla gama de doses (de 6 MUI/m2/semana na tricoleucemia a 100 MUI/m2/semana no melanoma), os efeitos indesejáveis relatados com maior frequência foram febre, fadiga, cefaleias e mialgia. A febre e a fadiga eram geralmente reversíveis no período de 72 horas após a interrupção ou o termo do tratamento.
 Em ensaios clínicos realizados numa população com hepatite C, os doentes receberam IntronA em monoterapia ou em associação com a ribavirina durante um ano. Todos os doentes incluídos nestes ensaios receberam 3 MUI de IntronA três vezes por semana. Na Tabela 1 é apresentada a frequência de doentes que relataram efeitos indesejáveis (relacionados com o tratamento) em ensaios clínicos realizados em doentes que não receberam tratamento anterior durante um ano. A gravidade foi geralmente ligeira a moderada. As reacções adversas listadas na Tabela 1 baseiam-se na experiência em ensaios clínicos e pós-comercialização. De acordo com a classificação por sistemas de órgãos, as reacções adversas incluem-se em diferentes gamas de frequência usando as seguintes categorias: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (1/1.000, &lt; 1/100); raros (≥1/10.000, &lt; 1/1.000); muito raros (&lt; 1/10.000); desconhecido. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Tabela 1. Reacções adversas notificadas durante ensaios clínicos ou após comercialização de IntronA isolado ou em combinação com ribavirina. Classes de sistemas de órgãos Infecções e infestações Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes: Raros: Doenças do sangue e do sistema linfático Muito frequentes: Frequentes: Muito raros: Desconhecido:
 Reacções adversas Faringite*, infecção viral* Bronquite, sinusite, herpes simplex (resistente), rinite Infecção bacteriana Pneumonia§, sepsis Leucopenia Trombocitopenia, linfoadenopatia, linfopenia Anemia aplástica Aplasia pura da série vermelha, púrpura trombocitopénica idiopática, púrpura trombocitopénica trombótica
 154 Doenças do sistema imunitário§ Sarcoidose, exacerbação de sarcoidose Muito raros: Lúpus eritematoso sistémico, vasculite, artrite reumatóide Desconhecido: (inicio ou agravamento), síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada, reacções de hipersensibilidade aguda incluindo urticária, angioedema, bronconstricção, anafilaxia§ Doenças endócrinas Hipotiroidismo§, hipertiroidismo§ Frequentes: Diabetes, agravamento de diabetes Muito raros: Doenças do metabolismo e da nutrição Anorexia Muito frequentes: Hipocalcemia, desidratação, hiperuricemia, sede Frequentes: Hiperglicemia, hipertrigliceridemia§, aumento do apetite Muito raros: Perturbações do foro psiquiátrico§ Depressão, insónia, ansiedade, labilidade emocional*, Muito frequentes: agitação, nervosismo Confusão, perturbação do sono, redução da líbido Frequentes: Ideação suicida Raros: Suicídio, tentativa de suicídio, comportamento agressivo (por Muito raros: vezes dirigido contra outros), psicose incluindo alucinações Ideação homicida, alteração do estado mental§, mania, Desconhecido: distúrbios bipolares Doenças do sistema nervoso§ Tonturas, cefaleias, diminuição da capacidade de Muito frequentes: concentração, xerostomia Tremor, parestesia, hipostesia, enxaqueca, rubor, sonolência, Frequentes: perversão do paladar Neuropatia periférica Pouco frequentes: Hemorragia cerebrovascular, isquemia cerebrovascular, Muito raros: convulsões, alterações da consciência, encefalopatia Mononeuropatia, coma§ Desconhecido: Afecções oculares Visão turva Muito frequentes: Conjuntivite, alterações da visão, afecção da glândula Frequentes: lacrimal, dor ocular Hemorragia da retina§, retinopatia (incluindo edema Raros: macular), obstrução das artérias ou veias da retina§, neurite óptica, edema papilar, perda de aquidade ou do campo visual, manchas algodonosas§ Afecções do ouvido e do labirinto Vertigem, acufenos Frequentes: Perda de audição, perturbações da audição Muito raros: Cardiopatias Palpitações, taquicardia Frequentes: Cardiomiopatia Raros: Enfarte do miocárdio, isquémia cardíaca Muito raros: Arritmia Desconhecido: Vasculopatias Hipertensão Frequentes: Isquémia periférica, hipotensão§ Muito raros: Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Dispneia*, tosse* Muito frequentes: Epistaxe, perturbação respiratória, congestão nasal, rinorreia, Frequentes: tosse não produtiva Infiltrados pulmonares§, pneumonite§ Muito raros: 155 Doenças gastrointestinais Náuseas/vómitos, dor abdominal, diarreia, estomatite, Muito frequentes: dispepsia Estomatite ulcerativa, dor no quadrante superior direito, Frequentes: glossite, gengivite, obstipação, fezes soltas Pancreatite, colite isquémica, colite ulcerosa, gengivorragia Muito raros: Doença peridentária NE, afecção dentária NE§ Desconhecido: Afecções hepatobiliares Hepatomegalia Frequentes: Hepatotoxicidade, (incluindo morte) Muito raros: Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Alopécia, prurido*, pele seca*, erupção cutânea*, Muito frequentes: hipersudorese Psoríase (início ou agravamento) §, erupção maculopapular, Frequentes: erupção eritematosa, eczema, eritema, afecção cutânea Síndrome de Stevens Johnson, necrólise epidérmica tóxica, Muito raros: eritema multiforme Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos Mialgia, artralgia, dor musculoesquelética Muito frequentes: Artrite Frequentes: Rabdomiólise, miosite, cãibras nas pernas, dorsalgia Muito raros: Doenças renais e urinárias Alterações na frequência na micção Frequentes: Falência renal, insuficiência renal, síndrome nefrótico Muito raros: Doenças dos órgãos genitais e da mama Amenorreia, dor mamária, dismenorreia, menorragia, Frequentes: perturbação menstrual, afecção vaginal Perturbações gerais e alterações no local de administração Inflamação no local da injecção, reacção no local da Muito frequentes: injecção*, fadiga, arrepios, febre§, sintomas de tipo gripal§, astenia, irritabilidade, dor torácica, mal-estar Dor no local da injecção Frequentes: Necrose no local da injecção, edema facial Muito raros: Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: Diminuição do peso corporal* Estes acontecimentos foram apenas frequentes com IntronA em monoterapia § Ver secção 4.4
 Estes efeitos indesejáveis foram também relatados com IntronA em monoterapia.
 Os efeitos indesejáveis observados com a hepatite C são representativos dos relatados quando o IntronA é administrado noutras indicações, com alguns aumentos de incidência antecipados relacionados com a dose. Por exemplo, num ensaio de tratamento adjuvante de alta dose com IntronA em doentes com melanoma, as incidências de fadiga, febre, mialgia, neutropenia/anemia, anorexia, náuseas e vómitos, diarreia, arrepios, sintomas tipo gripal, depressão, alopecia, paladar alterado e tonturas foram mais elevadas do que nos ensaios da hepatite C. A gravidade também aumentou com a terapêutica de alta dose (níveis 3 e 4 da OMS, em 66% e 14% dos doentes, respectivamente), em comparação com a gravidade ligeira a moderada geralmente associada a doses mais baixas. Os efeitos indesejáveis são geralmente tratados através do ajuste da dose.
 156 Os acontecimentos adversos cardiovasculares (EACV), em particular arritmias, pareceram estar relacionados, na maioria dos casos, com doença CV pré-existente e com a terapêutica cardiotóxica anterior (ver secção 4.4). Foram referidos casos raros de cardiomiopatia, que pode ser reversível após suspensão do tratamento com interferão alfa, em doentes sem sinais anteriores de doença cardíaca.
 Tem sido notificada uma grande variedade de patologias auto-imunes e com mediação imunitária com a utilização de interferões alfa, incluindo alterações da tiróide, lúpus eritematoso sistémico, artrite reumatóide (início ou agravamento), púrpura trombocitopénica idiopática e trombótica, vasculite, neuropatias incluindo mononeuropatias (ver também secção 4.4).
 As alterações laboratoriais clinicamente significativas que ocorrem mais frequentemente com doses superiores a 10 milhões de UI por dia incluem redução do número de neutrófilos e de leucócitos, descida dos níveis de hemoglobina e do número das plaquetas; aumento dos níveis séricos de fosfatase alcalina, LDH, creatinina e ureia. Tem sido notificada pancitopenia moderada e geralmente reversível. Têm sido observados aumentos, considerados patológicos, dos níveis séricos de ALT/AST (TGP/TGO) em alguns indivíduos que não sofrem de hepatite e em alguns doentes com hepatite B crónica coincidente com depuração de ADNp viral.
 População pediátrica Crianças e adolescentes – Hepatite C Crónica Em ensaios clínicos em 118 crianças ou adolescentes com idades entre os 3 e os 16 anos,6% suspenderam a terapêutica devido a acontecimentos adversos. De uma forma geral, o perfil de acontecimentos adversos na limitada população pediátrica estudada foi semelhante ao observado em adultos, embora exista uma preocupação pediátrica específica em relação à inibição do crescimento uma vez que foram observadas durante o tratamento reduções dos percentis de altura (redução média do percentil da velocidade de crescimento de 9%) e peso (redução média do percentil de 13%) (ver secção 4.4). Adicionalmente, foram notificadas ideação suicida ou tentativas de suicídio mais frequentemente em comparação com os doentes adultos (2,4% versus 1%) durante o tratamento e durante os 6 meses de acompanhamento após o tratamento. Tal como os doentes adultos, as crianças e os adolescentes também sentiram outros acontecimentos adversos psiquiátricos (p. ex. depressão, labilidade emocional e sonolência) (ver secção 4.4). Adicionalmente, as alterações no local da injecção, a febre, a anorexia, os vómitos e a labilidade emocional ocorreram mais frequentemente em crianças e adolescentes em comparação com os doentes adultos. Foram necessárias alterações da dose em 30% dos doentes, maioritariamente por anemia e neutropenia.
 As reacções adversas listadas na Tabela 2 baseiam-se na experiência em ensaios clínicos pediátricos. De acordo com a classifcação por sistema de orgãos, as reacções adversas incluem-se em diferentes gamas de frequência usando as seguintes categorias: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100, &lt; 1/10). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Tabela 2. Reacções adversas notificadas muito frequentemente e frequentemente em ensaios clínicos pediátricos Muito frequentes (≥1/10) – Frequentes (≥1/100, &lt; 1/10) Classes de sistemas de órgãos Infecções e infestações Muito frequentes: Frequentes: Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incl. quistos e polipos) Frequentes: Doenças do sangue e do sistema linfático Muito frequentes: Frequentes: Doenças endócrinas
 Reacções adversas Infecção viral, faringite Infecção fúngica, infecção bacteriana, infecção pulmonar, otite média, abcesso dentário, infecção por herpes simplex, infecção do tracto urinário, vaginite, gastroenterite Neoplasia (não especificada) Anemia, neutropenia Trombocitopenia, linfadenopatia 157
 Hipotiroidismo§, Muito frequentes: Hipertiroidismo§, virilismo Frequentes: Doenças do metabolismo e da nutrição Anorexia Muito frequentes: Hipertrigliceridemia§, hiperuricémia, aumento do apetite Frequentes: Perturbações do foro psiquiátrico§ Depressão, labilidade emocional, insónia Muito frequentes: Ideação suicida, reacção agressiva, confusão, alteração do Frequentes: comportamento, agitação, sonanbulismo, ansiedade, nervosismo, perturbação do sono, sonhos anormais, apatia Doenças do sistema nervoso§ Cefaleias, tonturas Muito frequentes: Hipercinesia, tremor, disfonia, parestesia, hipostesia, Frequentes: hiperestesia, diminuição da capacidade de concentração, sonolência, Afecções oculares Conjutivite, dor ocular, alteração da visão, afecção da Frequentes: glândula lacrimal Vasculopatias Doença de Raynaud, rubor, palidez Frequentes: Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Dispneia, taquipneia, epistáxis, tosse, congestão nasal, Frequentes: irritação nasal, rinorreia, crises esternutatórias Doenças gastrointestinais Diarreia, vómitos, náuseas, dor abdominal Muito frequentes: Ulceração oral, estomatite ulcerosa, estomatite, dor no Frequentes: quadrante superior direito, dispepsia, glossite, refluxo gastroesofágico, doença rectal, doença gastrointestinal, obstipação, fezes soltas, dores de dentes, afecção dentária Afecções hepatobiliares Função hepática alterada Frequentes: Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Alopécia, erupção cutânea Muito frequentes: Reacção de fotossensibilidade, erupção maculopapular, Frequentes: eczema, acne, afecção cutânea, afecção ungueal, descoloração cutânea, prurido, pele seca, eritema, contusão, hipersudorese Afecções musculoesquléticas e dos tecidos conjuntivos Artralgia, mialgia, dor musculoesquelética, Muito frequentes: Doenças renais e urinárias Enurese, perturbação da micção, incontinência urinária Frequentes: Doenças dos órgãos genitais e da mama Sexo feminino: amenorreia, menorragia, perturbação Frequentes: menstrual, doença vaginal Sexo masculino: dor testicular Perturbações gerais e alterações no local de administração Inflamação no local de injecção, reacção no local de injecção, Muito frequentes: fadiga, arrepios, febre§, sintomas de tipo sintomas gripais§, mal-estar geral, irritabilidade Dor torácica, astenia, edema, dor no local de injecção Frequentes
 158 Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: Redução da taxa de crescimento (redução da altura e/ou do peso para a idade) § Lesões e intoxicações Laceração cutânea Frequentes: § Ver secção 4.4
 4.9 Sobredosagem Não foram observados casos de sobredosagem que conduzissem a manifestações clínicas agudas. Todavia, tal como se verifica com qualquer composto farmacologicamente activo, está indicado o tratamento sintomático com monitorização frequente dos sinais vitais e rigorosa observação do doente.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Imunoestimulantes, citoquinas e imunomoduladores, interferões, interferão alfa-2b, código ATC: L03A B05
 O IntronA é uma formulação estéril, estável de interferão alfa-2b, altamente purificado, produzido através de técnicas de recombinação do ADN. O interferão alfa-2b recombinante é uma proteína solúvel em água com um peso molecular de aproximadamente 19.300 daltons. É obtido a partir de um clone de E. coli, o qual contém um plasmídeo obtido por engenharia genética, hibridizado com um gene de interferão alfa-2b de leucócitos humanos.
 A actividade do IntronA é expressa em termos de UI, sendo 1 mg de proteína do interferão alfa-2b recombinante correspondente a 2,6 x 108 UI. As Unidades Internacionais são determinadas por comparação da actividade do interferão alfa-2b recombinante com a actividade da preparação de referência internacional de interferão de leucócitos humanos estabelecida pela Organização Mundial de Saúde.
 Os interferões são uma família de pequenas moléculas proteicas com pesos moleculares de aproximadamente 15.000 a 21.000 daltons. São produzidos e segregados pelas células em resposta a infecções virais ou a vários indutores sintéticos e biológicos. Foram identificadas três classes fundamentais de interferões: alfa, beta e gama. Estas três classes principais não são, por si só, homogéneas e podem conter várias espécies moleculares diferentes do interferão. Foram identificados mais de 14 interferões alfa humanos, geneticamente distintos. O IntronA foi classificado com interferão alfa-2b recombinante.
 Os interferões exercem as suas actividades celulares ligando-se a receptores de membrana específicos, existentes na superfície celular. Os receptores do interferão humano, isolados de células humanas linfoblastóides (Daudi), parecem ser proteínas altamente assimétricas. Apresentam selectividade em relação aos interferões humanos mas não em relação aos interferões murinos, sugerindo uma especificidade de espécie. Os estudos realizados com outros interferões demonstraram especificidade de espécie. Contudo, certas espécies de macacos, como por exemplo, os macacos Rhesus, são sensíveis à estimulação farmacodinâmica após exposição ao interferão tipo 1 humano.
 Os resultados obtidos em vários estudos sugerem que, após a sua ligação à membrana celular, o interferão inicia uma sequência complexa de acontecimentos intracelulares que incluem a indução de certas enzimas. Pensa-se que este processo é, pelo menos em parte, responsável pelas várias respostas celulares ao interferão, incluindo a inibição da replicação viral em células infectadas por vírus, supressão da proliferação celular e actividades imunomoduladoras, tais como potenciação da actividade fagocítica dos macrófagos e aumento da citotoxicidade específica dos linfócitos para as
 159 células alvo. Todas ou algumas dessas actividade podem contribuir para os efeitos terapêuticos do interferão.
 O interferão alfa-2b recombinante demonstrou efeitos anti-proliferativos em ensaios pré-clínicos em que foram utilizados tanto sistemas de culturas de células animais e humanas como xeno-enxertos de tumores humanos em animais. Foi documentada a existência de uma actividade imunomodulatória significativa in vitro.
 O interferão alfa-2b recombinante inibe, igualmente, a replicação viral in vivo e in vitro. Embora se desconheça o modo de acção anti-viral exacto do interferão alfa-2b recombinante, este parece residir na alteração do metabolismo da célula hospedeira. Essa acção inibe a replicação viral ou, no caso de se verificar replicação, impede que os viriões resultantes abandonem a célula.
 Hepatite B crónica: A experiência clínica actual obtida em doentes tratados durante 4 a 6 meses com interferão alfa-2b indica que a terapêutica pode induzir depuração do ADN-VHB sérico. Foi observada melhoria dos achados histológicos hepáticos. Nos doentes adultos em que tenha ocorrido negativação do AgHbe e ADN-VHB, foi observada uma redução significativa da morbilidade e mortalidade.
 O interferão alfa-2b (6 MUI/m2,3 vezes por semana durante um período de 6 meses) foi administrado a crianças com hepatite B crónica activa. Dado ter existido uma imperfeição metodológica, não pode ser demonstrada a eficácia. Além disso, as crianças que receberam tratamento com interferão alfa-2b sofreram uma taxa de crescimento reduzida e foram observados alguns casos de depressão.
 Hepatite C crónica: Em doentes adultos que receberam interferão em associação com a ribavirina, a taxa de resposta mantida atingida é de 47%. Tem sido demonstrada uma eficácia superior com a associação de interferão peguilado com ribavirina (atingida uma taxa de resposta mantida de 61% num estudo efectuado em doentes adultos com uma dose de ribavirina &gt; 10,6 mg/kg, p &lt; 0,01).
 Doentes adultos: IntronA em monoterapia e em associação com a ribavirina foi estudado em 4 ensaios clínicos de Fase III com distribuição aleatória, realizados em 2.552 doentes com hepatite C crónica sem tratamento anterior com interferão. Nos ensaios procedeu-se à comparação da eficácia do IntronA utilizado em monoterapia ou em associação com a ribavirina. A eficácia foi definida como uma resposta virológica mantida 6 meses após o final do tratamento. Os doentes elegíveis para estes ensaios sofriam de hepatite C crónica confirmada através de um ensaio por reacção de polimerase em cadeia positivo para ARN-VHC (PCR) (&gt; 100 cópias/ml), uma biópsia hepática compatível com um diagnóstico histológico de hepatite crónica sem qualquer outra causa para a hepatite crónica e níveis séricos anómalos de ALT.
 IntronA foi administrado na dose de 3 MUI,3 vezes por semana, em monoterapia ou em associação com ribavirina. Nestes ensaios clínicos a maioria dos doentes recebeu tratamento durante um ano. Todos os doentes foram seguidos por um período adicional de 6 meses após o termo do tratamento para determinar a resposta virológica mantida. As taxas de resposta virológica mantida dos grupos que receberam tratamento durante um ano com IntronA em monoterapia ou em associação com a ribavirina (dados de dois estudos) são apresentados na Tabela 3.
 A co-administração de IntronA com ribavirina aumentou em pelo menos duas vezes a eficácia do IntronA no tratamento da hepatite C crónica em doentes sem tratamento anterior. O genotipoVHC e a carga viral de base são factores de prognóstico que reconhecidamente afectam as taxas de resposta. O aumento da taxa de resposta da associação de IntronA+ ribavirina, comparativamente com IntronA em monoterapia, é mantido em todos os subgrupos. O benefício relativo da terapêutica combinada de IntronA+ ribavirina é particularmente significativo no subgrupo de doentes mais difícil de tratar (genotipo 1 e carga viral elevada) (Tabela 3).
 Nestes ensaios as taxas de resposta aumentaram com a adesão ao tratamento. Independentemente do genotipo, os doentes tratados com IntronA em associação com a ribavirina que receberam  80% da
 160 terapêutica tiveram uma resposta mantida mais elevada,6 meses após 1 ano de tratamento, comparativamente com os que receberam &lt; 80% da terapêutica (56% vs. 32% no ensaio C/I98-580).
 Tabela 3 Taxas de resposta virológica mantida com IntronA+ ribavirina (um ano de tratamento) por genotipo e carga viral
 Genotipo VHC I I/R I/R N=503 N=505 N=505 C95-132/I95-143 C95-132/I95-143
 C/I98-580 Todos os Genotipos 16% 41% 47% Genotipo 1 9% 29% 33% Genotipo 1  2 milhão de cópias/ml Genotipo 1
 25% 33% 45% &gt; 2 milhões de cópias/ml
 3% 27% 29% Genotipo 2/3 31% 65% 79% I IntronA (3 MUI,3 vezes por semana) I/R IntronA (3 MUI,3 vezes por semana)+ ribavirina (1. 000/1.200 mg/dia)
 Doentes co-infectados com VHC/VIH Foram realizados dois ensaios em doentes co-infectados com VIH e VHC. No geral, em ambos os estudos, os doentes que receberam IntronA mais ribavirina, foram menos passíveis de responder do que os doentes que receberam interferão alfa-2b peguilado com ribavirina. A resposta ao tratamento em ambos os ensaios é apresentada na Tabela 4. O Estudo 1 (RIBAVIC; P01017), um estudo multicêntrico, aleatorizadorandomizado envolveu 412 doentes adultos com hepatite C crónica, não submetidos a terapêutica prévia e que estavam co-infectados com VIH. Os doentes foram randomizadoaleatorizados para receberem ou interferão alfa-2b peguilado (1,5 µg/kg/semana) mais ribavirina (800 mg/dia) ou IntronA (3 MUI TIW (três vezes por semana) três vezes por semana) mais ribavirina (800 mg/dia) durante 48 semanas com um período de monitorização de 6 meses. O Estudo 2 (P02080), um estudo num único centro, randomizadoaleatorizado envolveu 95 doentes adultos com hepatite C crónica, não submetidos a terapêutica prévia e que estavam co-infectados com VIH. Os doentes foram randomizadoaleatorizados para receberem ou interferão alfa-2b peguilado (100 ou 150 µg/semana com base no peso) mais ribavirina (800-1.200 mg/dia com base no peso) ou IntronA (3 MUI TIWtrês vezes por semana) mais ribavirina (800-1.200 mg/dia com base no peso). A duração da terapêutica foi de 48 semanas com um período de monitorização de 6 meses, excepto para os doentes infectados com os genotipos 2 ou 3 e carga viral &lt; 800.000 IUIml (Amplicor) que foram tratados durante 24 semanas com um período de monitorização de 6-meses.
 Tabela 4 Resposta virológica mantida com base no genotipo após IntronA em combinação com ribavirina versus interferão alfa-2b peguilado em combinação com ribavirina em doentes co-infectados com HCVHC/HIVIH Estudo 11 Estudo 22
 interferão alfa-2b peguilado
 IntronA interferão alfa-2b
 (3
 IntronA MIUMUI (1,5 µg/kg/
 (3
 MIUMUI peguilado
 TIW)+ semana)+
 TIW)+ (100 ou
 ribavirina
 Valorb Valora 150cµg/semana)
 ribavirina
 ribavirina
 (800-
 d
 p
 p
 + ribavirina
 (800 mg)
 (800 mg)
 161 1.200 mg) (800-1.200 mg) d Todos Genotipo 1,4
 27% (56/205) 17% (21/125) 20% (41/205) 6% (8/129) 0,047 0,006 44% (23/52) 38% (12/32) 21% (9/43) 7% (2/27) 0,017 0,007 Genotipo 2,3 44% (35/80) 43% (33/76) 0,88 53% (10/19) 47% (7/15) 0,730 MIUMUI= milhões de unidades internacionais; TIW= três vezes por semana. a: valor p com base no teste do Qui-quadrado de Cochran-Mantel Haenszel. b: valor p com base no teste do qui-quadrado. c: indivíduos com &lt; 75 kg receberam 100 µg/semana de interferão alfa-2b peguilado e indivíduos com ≥ 75 receberam 150 µg/semana de interferão alfa-2b perfilado. d.: a dose de ribavirina foi de 800 mg a dose para doentes &lt; 60 kg, de 1.000 mg para doentes 60-75 kg, e de 1.200 mg para doentes &gt; 75 kg. 1 Carrat F, Bani-Sadr F, Pol S et al. JAMA 2004; 292(23): 2839-2848. 2 Laguno M, Murillas J, Blanco J. L et al. AIDS 2004; 18(13): F27-F36.
 Doentes que recidivaram: Um total de 345 doentes que recidivaram após o tratamento com interferão alfa receberam, no âmbito de dois ensaios clínicos, IntronA em monoterapia ou em associação com a ribavirina. Nestes doentes, a adição de ribavirina ao IntronA aumentou tanto quanto 10 vezes a eficácia do IntronA utilizado em monoterapia no tratamento da hepatite C crónica (48,6% vs. 4,7%). Este aumento da eficácia incluiu negativação do VHC sérico (&lt; 100 cópias/ml por PCR), melhoria da inflamação hepática e normalização dos níveis de ALT, e mantinha-se na avaliação efectuada 6 meses após o final do tratamento.
 Dados de eficácia a longo prazo Foram incluídos 1.071 doentes num grande estudo, após tratamento num estudo anterior com interferão alfa-2b não peguilado ou interferão alfa 2-b não peguilado/ribavirina, para avaliar a durabilidade da resposta virológica mantida e o impacto da negativação viral prolongada nos resultados clínicos. 462 doentes completaram pelos menos 5 anos de acompanhamento a longo prazo e apenas 12 de 492 doentes com resposta mantida recidivaram durante este estudo. A estimativa de Kaplan-Meier para a resposta mantida prolongada durante 5 anos, para todos os doentes, é de 97% com um Intervalo de Confiança a 95% de[ 95%,99%]. A RVM após o tratamento da VHC crónica com interferão alfa-2b não peguilado (com ou sem ribavirina) resulta numa eliminação do vírus a longo prazo, proporcionando a resolução da infecção hepática e a “ cura ” clínica da VHC crónica. No entanto, isto não previne a ocorrência de acontecimentos hepáticos em doentes com cirrose (incluíndo hepatocarcinoma).
 Ensaios clínicos em doentes pediátricos com hepatite C crónica: Crianças e adolescentes com idades entre os 3 e os 16 anos com hepatite C crónica compensada e ARN do VHC detectável (avaliado por um laboratório central utilizando um método de RT-PCR investigacional) foram incluídos em dois ensaios multicêntricos e receberam 3 MUI/m2 3 vezes por semana de IntronA mais 15 mg/kg por dia de ribavirina durante 1 ano, seguido de um período de acompanhamento de 6 meses após o tratamento. Foi incluído um total de 118 doentes: 57% do sexo masculino,80% Caucasianos e 78% do genotipo 1,64% com idade ≤ 12 anos. A população incluída consistia maioritariamente em crianças com hepatite C ligeira a moderada. As taxas de resposta virológica mantida em crianças e adolescentes foram semelhantes às dos adultos. Devido à ausência de dados em crianças com progressão grave da doença e ao potencial para efeitos indesejáveis, a relação benefício/risco da associação de ribavirina e interferão alfa-2b necessita de ser cuidadosamente avaliada nesta população (ver secções 4.1, 4.4 e 4.8).
 Os resultados dos estudos estão resumidos na Tabela 5.
 162 Tabela 5
 Resposta virológica em doentes pediátricos não submetidos a terapêutica
 prévia IntronA 3 MUI/m2 3 vezes por semana+ ribavirina 15 mg/kg/dia
 Resposta Global1 (n=118) 54 (46%)* Genotipo 1 (n=92) 33 (36%)* Genotipos 2/3/4 (n=26)* Número (%) de doentes
 21 (81%)* 1. Definida como ARN do VHC abaixo do limite de detecção utilizando um ensaio de RT-PCR investigacional no final do tratamento e durante o período de acompanhamento
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A farmacocinética do IntronA foi estudada em voluntários saudáveis após a administração subcutânea de doses únicas de 5 milhões de UI/m2 e de 10 milhões de UI, de 5 milhões de UI/m2 pela via intramuscular e em perfusão intravenosa administrada durante 30 minutos. Foram demonstradas concentrações séricas médias comparáveis do interferão após injecções subcutâneas e intramusculares. A C max foi atingido entre três e 12 horas após a injecção com a dose mais baixa e entre seis a oito horas com a dose mais elevada. As semi-vidas de eliminação do interferão, após a administração de injecções subcutâneas e intramusculares, foram de aproximadamente duas a três horas e de seis a sete horas, respectivamente. Os níveis séricos registados 16 e 24 horas após a injecção, respectivamente, eram inferiores ao limite de detecção. As duas vias de administração, subcutânea e intramuscular, proporcionaram uma biodisponibilidade superior a 100%.
 Na sequência da administração intravenosa, os picos dos níveis séricos do interferão (135 a 273 UI/ml) são atingidos no final da perfusão, descendo seguidamente a uma taxa ligeiramente mais rápida do que após a administração do fármaco por via subcutânea ou intramuscular, não sendo detectáveis quatro horas após a perfusão. A semi-vida de eliminação foi de aproximadamente duas horas.
 Os níveis urinários de interferão situavam-se abaixo do limite de detecção com qualquer das três vias de administração.
 Crianças e adolescentes: As propriedades farmacocinéticas após dose múltipla de IntronA injectável e cápsulas de ribavirina em crianças e adolescentes com hepatite C crónica entre os 5 e 16 anos de idade estão resumidas na Tabela 6. As propriedades farmacocinéticas de Rebetol e do interferão alfa-2b (normalizadas pela dose) são semelhantes em adultos e crianças ou adolescentes.
 Tabela 6 Parâmetros farmacocinéticos médios (CV em%) após dose múltipla para o
 interferão alfa-2b e as cápsulas de Rebetol quando administrados a crianças e adolescentes com hepatite C crónica
 Parâmetro Ribavirina 3 MUI/m2 3 IntronA vezes por semana 15 mg/kg/dia em 2 doses
 repartidas (n= 17)
 (n= 54)
 T max (hr) 1,9 (83) 5,9 (36) C max (ng/ml)
 3.275 (25) 51 (48) AUC* 29.774 (26) 622 (48) Depuração aparente l/hr/kg 0,27 (27) Não determinada * AUC 12 (ng. hr/ml) para a ribavirina; AUC 0-24 (UI. hr/ml) para IntronA
 Foram efectuados doseamentos dos factores neutralizantes do interferão em amostras de soro de doentes tratados com IntronA, em ensaios clínicos controlados pela Schering-Plough. Os factores 163 neutralizantes do interferão são anticorpos que neutralizam a actividade anti-viral do interferão. A incidência clínica do desenvolvimento de factores neutralizantes em doentes oncológicos, tratados por via sistémica, é de 2,9% enquanto que em doentes com hepatite crónica é de 6,2%. Os títulos detectáveis são baixos em quase todos os casos e não têm sido geralmente associados a uma redução da resposta ou a qualquer outro fenómeno auto-imune. Não foi comprovada diminuição da resposta em doentes com hepatite, aparentemente devido aos baixos títulos observados.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Embora se considere, geralmente, que o interferão é específico em relação à espécie, foram realizados estudos toxicológicos em animais. A administração de injecções de interferão alfa-2b recombinante humano durante até três meses a ratinhos, ratos e coelhos não revelou a existência de toxicidade. A administração diária de 20  106/UI/kg/dia durante 3 meses ao macaco cynomolgus não causou toxicidade digna de nota. Foi demonstrada toxicidade em macacos que receberam 100  106/UI/kg/dia durante 3 meses.
 Os estudos realizados com o interferão em primatas não humanos revelaram alterações do ciclo menstrual (ver secção 4.4).
 Os resultados obtidos nos estudos de reprodução animal indicam que o interferão alfa-2b recombinante não foi teratogénico no rato e no coelho e não afectou negativamente a gravidez, o desenvolvimento fetal ou a capacidade de reprodução em crias do rato submetidas a um tratamento. O interferão alfa-2b demonstrou exercer efeitos abortivos na Macaca mulatta (macaco rhesus) em doses 90 e 180 vezes superiores à dose intramuscular ou subcutânea recomendada de 2 milhões de UI/m2. Foram observados casos de aborto em todos os grupos posológicos (7,5 milhões,15 milhões e 30 milhões de UI/kg), sendo a sua incidência estatisticamente significativa versus os grupos tratados com as doses intermédias e mais elevadas (correspondendo a 90 e 180 vezes a dose intramuscular ou subcutânea recomendada de 2 milhões de UI/m2). Sabe-se que a administração de doses elevadas de outras formas de interferões alfa e beta pode produzir efeitos anovulatórios e abortivos relacionados com a dose, no macaco rhesus.
 Os estudos de mutagenicidade realizados com interferão alfa-2b não revelaram quaisquer acontecimentos adversos.
 Não foram conduzidos estudos em animais jovens para examinar os efeitos do tratamento com interferão alfa-2b sobre o crescimento, o desenvolvimento, a maturação sexual e o comportamento (ver secção 4.4 e o RCM do Rebetol se o IntronA se destina a ser administrado em associação com a ribavirina).
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Fosfato dissódico anidro, Fosfato monossódico di-hidratado, Edetato dissódico, Cloreto de sódio, M-cresol, Polissorbato 80, Água para preparações injectáveis.
 6.2 Incompatibilidades Este medicamento não deve ser misturado com outros, excepto os mencionados na secção 6.6.
 164 6.3 Prazo de validade
 18 meses 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2ºC-8ºC). Não congelar. Dentro do seu período de validade, para efeitos de transporte, a solução deve ser mantida a temperaturas iguais ou inferiores a 25ºC durante um período de até sete dias antes da sua utilização. Durante esse período o IntronA pode ser recolocado, em qualquer momento, no frigorífico. Se o produto não for utilizado durante o período de sete dias, não poderá ser recolocado no frigorífico, tendo de ser eliminado.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente 0,5 ml de solução (correspondente a 3 MUI) num frasco para injectáveis (vidro tipo I), com rolha (borracha de halobutilo) num vedante flip-off (alumínio) com tampa (polipropileno). Embalagem de 1
 Ou 0,5 ml de solução (correspondente a 3 MUI) num frasco (vidro tipo I), com rolha (borracha de halobutilo) num vedante flip-off (alumínio) com tampa (polipropileno) com 1 seringa para injectáveis,1 agulha de injecção e 1 toalhete de limpeza. Embalagens de 1,6 ou 12 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Nem todas as apresentações e dosagens são apropriadas para algumas indicações. Por favor assegure-se que seleciona uma apresentação e dosagem apropriadas.
 IntronA solução injectável ou para perfusão pode ser injectado directamente após extraírem-se do frasco as doses apropriadas, utilizando uma seringa para injectáveis estéril.
 São fornecidas com o folheto informativo instruções detalhadas para a utilização do produto por via subcutânea (ver “ Como Auto-injectar IntronA ”).
 Preparação de IntronA para perfusão intravenosa: A perfusão deve ser preparada imediatamente antes da utilização. Embora seja possível utilizar um frasco para injectáveis de qualquer volume para medir a dose requerida, a concentração final de interferão na solução de cloreto de sódio não deve ser inferior a 0,3 milhões de UI/ml. A dose apropriada de IntronA é retirada do(s) frasco(s), adicionada a 50 ml de uma solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) contida num saco de PVC ou frasco para injectáveis de vidro para uso intravenoso e administrada durante 20 minutos.
 NENHUM OUTRO MEDICAMENTO PODERÁ SER PERFUNDIDO CONCOMITANTEMENTE COM INTRONA.
 À semelhança do que se verifica com todos os medicamentos para uso parentérico, IntronA solução injectável ou para perfusão deve ser submetido a uma observação visual antes da administração para detecção de partículas estranhas e de alterações da coloração. A solução deve apresentar-se límpida e incolor.
 Qualquer produto não utilizado terá de ser eliminado após extrair a dose.
 165 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SP Europe 73, rue de Stalle B-1180 Bruxelles Bélgica
 8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/127/011 EU/1/99/127/012 EU/1/99/127/013 EU/1/99/127/014
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 9 Março 2000 Data da última renovação: 23 Maio 2005
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 166 1. NOME DO MEDICAMENTO
 IntronA 5 milhões de UI/0,5 ml solução injectável ou para perfusão
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Um frasco para injectáveis de IntronA solução injectável ou para perfusão, frasco para injectáveis de dose unitária, contém 5 milhões de UI de interferão alfa-2b recombinante produzido em E. coli por tecnologia de DNA recombinante, em 0,5 ml de solução.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Solução injectável ou para perfusão A solução é límpida e incolor.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Hepatite B Crónica: Tratamento de doentes adultos com hepatite B crónica associada a sinais de replicação do vírus de hepatite B (presença de ADN de VHB e AgHbe), níveis elevados de alaninaminotransferase (ALT) e inflamação hepática activa e/ou fibrose documentadas histologicamente.
 Hepatite C Crónica: Doentes adultos: IntronA é indicado para o tratamento de doentes adultos com hepatite C crónica, que apresentam níveis elevados das transaminases sem descompensação hepática e que são positivos para ARN-VHC ou anti-VHC séricos (ver secção 4.4).
 O melhor método para utilizar IntronA nesta indicação é em associação com a ribavirina.
 Crianças e adolescentes: IntronA destina-se a ser utilizado, num regime de associação com a ribavirina, para o tratamento de crianças e adolescentes com 3 ou mais anos de idade com hepatite C crónica, não submetidos a uma terapêutica prévia, sem descompensação hepática e que são seropositivos para ARN-VHC. A decisão de tratar deve ser ponderada caso a caso, tomando em consideração qualquer evidência da progressão da doença, tais como a inflamação hepática e a fibrose, bem como os factores de prognóstico para a resposta, o genotipo do VHC e a carga viral. O benefício esperado do tratamento deve ser ponderado contra os dados de segurança observados para os doentes pediátricos nos ensaios clínicos (ver secções 4.4, 4.8 e 5.1).
 Tricoleucemia: Tratamento de doentes com tricoleucemia.
 Leucemia Mielóide Crónica: Monoterapia: Tratamento de doentes adultos com cromossoma Filadélfia ou com leucemia mielóide crónica com translocação bcr/abl.
 A experiência clínica indica que é possível obter uma resposta hematológica e citogenética major/minor na maioria dos doentes tratados. Uma resposta citogenética major é definida por &lt; 34% de células leucémicas Ph+ na medula óssea, enquanto que uma resposta minor corresponde a  34%, mas &lt; 90% de células Ph+ na medula.
 167 Terapêutica combinada: A terapêutica combinada de interferão alfa-2b com citarabina (Ara-C), administrada durante os primeiros 12 meses de tratamento, tem demonstrado melhorar significativamente a taxa de resposta citogenética major e prolongar significativamente a sobrevida global aos três anos, em comparação com interferão alfa-2b em monoterapia.
 Mieloma Múltiplo: Como terapêutica de manutenção em doentes que atingiram remissão objectiva (redução superior a 50% da proteína do mieloma) na sequência de uma quimioterapia de indução inicial.
 A experiência clínica actual indica que a terapêutica de manutenção com interferão alfa-2b prolonga a fase de estabilização (plateau); não foram, no entanto, demonstrados, de forma conclusiva, efeitos na sobrevida global.
 Linfoma Folicular: Tratamento do linfoma folicular com grande massa tumoral, como adjuvante numa quimioterapia de indução combinada adequada, nomeadamente, um protocolo tipo CHOP. Considera-se que existe uma grande massa tumoral em presença de, pelo menos, uma das seguintes situações: massa tumoral volumosa (&gt; 7 cm), envolvimento de três ou mais cadeias ganglionares (cada &gt; 3 cm), sintomatologia sistémica (perda de peso corporal &gt; 10%, febre &gt; 38ºC durante mais de 8 dias ou sudorese nocturna), esplenomegalia para além da área umbilical, síndrome de obstrução ou compressão de um órgão principal, envolvimento orbital ou epidural, efusão serosa ou leucemia.
 Tumor Carcinóide: Tratamento de tumores carcinóides com metastases ganglionares ou hepáticas e com" síndrome carcinóide".
 Melanoma Maligno: Como terapêutica adjuvante em doentes que se encontram em remissão após cirurgia mas que estejam em risco de sofrer recorrência sistémica, por ex., em doentes com envolvimento dos gânglios linfáticos, primário ou recorrente (clinica ou histologicamente).
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento deverá ser iniciado por um médico com experiência no tratamento da doença.
 Nem todas as apresentações e dosagens são apropriadas para algumas indicações. Por favor assegure-se que seleciona uma apresentação e dosagem apropriadas.
 Na eventualidade de se desenvolverem acontecimentos adversos no decurso do tratamento com IntronA para qualquer indicação, deve alterar-se a posologia ou suspender-se, temporariamente, a terapêutica até ao desaparecimento dos acontecimentos adversos. O tratamento com IntronA deve ser interrompido caso se verifique desenvolvimento de intolerância persistente ou recorrente após um ajuste posológico adequado, ou em caso de progressão da doença. Compete ao médico decidir se o doente pode auto-administrar a dose em regimes posológicos de manutenção administrados por via subcutânea.
 Hepatite B Crónica: A posologia recomendada varia entre 5 e 10 milhões de UI, administradas por via subcutânea três vezes por semana (em dias alternados) durante um período de 4 a 6 meses.
 A dose administrada deve ser reduzida em 50% em caso de ocorrência de alterações hematológicas (leucócitos &lt; 1. 500/mm3, granulócitos &lt; 1. 000/mm3, plaquetas &lt; 100. 000/mm3). O tratamento deve ser interrompido em caso de leucopenia grave (&lt; 1. 200/mm3), neutropenia grave (&lt; 750/mm3) ou trombocitopenia grave (&lt; 70. 000/mm3).
 Relativamente a todos os doentes: a terapêutica com IntronA deve ser interrompida se não for observada melhoria do ADN-VHB sérico após três a quatro meses de tratamento (na dose máxima tolerada).
 Hepatite C Crónica: O IntronA é administrado a doentes adultos por via subcutânea numa dose de 3 milhões de UI, três vezes por semana (em dias alternados), quer seja utilizado em monoterapia quer em associação com a ribavirina. 168 Crianças com 3 ou mais anos de idade e adolescentes: O interferão alfa-2b 3 MUI/m2 é administrado por via subcutânea 3 vezes por semana (em dias alternados) em associação com as cápsulas ou com a solução oral de ribavirina administrada por via oral em duas doses diárias repartidas, tomadas com alimentos (de manhã e à noite).
 (Ver o RCM de ribavirina cápsula no que se refere à dose das cápsulas de ribavirina e às directivas sobre alterações posológicas da terapêutica combinada. Para doentes pediátricos com um peso inferior a 47 kg ou que não conseguem engolir cápsulas, ver o RCM de ribavirina solução oral).
 Doentes com recidiva (adultos): O IntronA é administrado em associação com a ribavirina.
 Com base nos resultados obtidos em ensaios clínicos em que se dispõe de dados relativos a 6 meses de tratamento, recomenda-se que os doentes sejam tratados com IntronA em associação com a ribavirina durante um período de 6 meses.
 Doentes não previamente expostos ao fármaco: Adultos: A eficácia de IntronA é potenciada quando o fármaco é administrado em associação com a ribavirina. O IntronA deve ser administrado isoladamente sobretudo em caso de intolerância ou contra-indicação à ribavirina.
 IntronA em associação com a ribavirina: Com base nos resultados obtidos em ensaios clínicos em que se dispõe de dados relativos a 12 meses de tratamento, recomenda-se que os doentes sejam tratados com IntronA em associação com a ribavirina durante um período mínimo de 6 meses.
 O tratamento deve ser continuado durante um período adicional de 6 meses (i. e. um total de 12 meses) nos doentes em que tenha ocorrido negativação do ARN-VHC no mês 6 e com genotipo 1 do vírus (determinado numa amostra colhida antes do início do tratamento) e uma elevada carga viral antes da instituição do tratamento.
 Existem outros factores de prognóstico negativos (idade &gt; 40 anos, sexo masculino, fibrose em ponte) que devem ser tomados em consideração ao considerar-se a hipótese de prolongar a terapêutica até aos 12 meses.
 Foi comprovado, no decurso dos ensaios clínicos, que os doentes em que não se obteve uma resposta virológica após 6 meses de tratamento (ARN-VHC abaixo do limite de detecção inferior) não evidenciaram uma resposta viral mantida (ARN-VHC abaixo do limite de detecção inferior, seis meses após a suspensão do tratamento).
 IntronA em monoterapia: Embora a duração óptima da terapêutica com IntronA em monoterapia não se encontre ainda definitivamente estabelecida, recomenda-se administrar a terapêutica durante um período de 12 a 18 meses.
 Recomenda-se que os doentes sejam tratados com IntronA em monoterapia durante um período mínimo de 3 a 4 meses, após o que se deverá proceder à determinação do estado de ARN do VHC. O tratamento deve ser mantido em doentes negativos para ARN do VHC.
 Crianças e adolescentes: Foram estudadas a segurança e a eficácia de IntronA em associação com ribavirina em crianças e adolescentes que não tinham sido submetidos a uma terapêutica prévia para a hepatite C crónica.
 Genotipo 1: A duração de tratamento recomendada é de 1 ano. É altamente improvável que os doentes que não atingem a resposta virológica às 12 semanas venham a apresentar resposta virológica mantida (valor preditivo negativo 96%). A resposta virológica é definida como ausência de ARN-VHC detectável na Semana 12 do tratamento. Nestes doentes o tratamento deve ser suspenso. 169 Genotipos 2 ou 3: A duração de tratamento recomendada é de 24 semanas.
 As respostas virológicas após 1 ano de tratamento e 6 meses de acompanhamento foram de 36% para o genotipo 1 e 81% para os genotipos 2/3/4.
 Tricoleucemia: A posologia recomendada é de 2 milhões de UI/m2, administradas por via subcutânea, três vezes por semana (em dias alternados) tanto em doentes esplenectomizados como em doentes não esplenectomizados. Na maioria dos doentes com tricoleucemia, verifica-se normalização de uma ou mais variáveis hematológicas no período de um a dois meses de tratamento com IntronA. Para se obter melhoria das três variáveis hematológicas (número de neutrófilos e de plaquetas e valor da hemoglobina) poderá ser necessário um tratamento de seis ou mais meses. Este regime deve ser mantido excepto se se verificar rápida progressão da doença ou manifestação de intolerância grave.
 Leucemia Mielóide Crónica: A posologia de IntronA recomendada é de 4 a 5 milhões de UI/m2, administrada diariamente por via subcutânea. Alguns doentes têm demonstrado obter benefícios com uma dose de 5 milhões de UI/m2 de IntronA, administrada diariamente por via subcutânea em associação com 20 mg/m2 de citarabina (Ara-C) administrada diariamente por via subcutânea durante 10 dias por mês (até uma dose diária máxima de 40 mg). Quando o número de leucócitos se encontra estável, deve administrar-se a dose máxima tolerada de IntronA (4 a 5 milhões de UI/m2 por dia) para manter a remissão hematológica.
 A terapêutica com IntronA deve ser suspensa após 8 a 12 semanas de tratamento se não tiver sido atingida, pelo menos, uma remissão hematológica parcial ou uma cito-redução clinicamente significativa.
 Mieloma Múltiplo: Terapêutica de manutenção: Em doentes que se encontrem numa fase de estabilização (redução superior a 50% da proteína do mieloma), na sequência de uma quimioterapia de indução inicial, o interferão alfa-2b pode ser administrado em monoterapia, por via subcutânea, numa dose de 3 milhões de UI/m2, três vezes por semana (em dias alternados).
 Linfoma Folicular: Conjuntamente com quimioterapia, o interferão alfa-2b pode ser administrado por via subcutânea, numa dose de 5 milhões de UI, três vezes por semana (em dias alternados) durante um período de 18 meses. Embora se recomende a utilização de protocolos tipo CHOP, dispõe-se apenas de experiência clínica com CHVP (combinação de ciclofosfamida, doxorubicina, teniposido e prednisolona).
 Tumor Carcinóide: A dose habitual é de 5 milhões de UI (3 a 9 milhões de UI), administrada por via subcutânea, três vezes por semana (em dias alternados). Os doentes com doença avançada poderão requerer uma dose diária de 5 milhões de UI. O tratamento deve ser temporariamente suspenso durante e após a cirurgia. A terapêutica deverá prosseguir enquanto o doente responder ao tratamento com interferão alfa-2b.
 Melanoma Maligno: Como terapêutica de indução, o interferão alfa-2b é administrado, por via intravenosa, numa dose de 20 milhões de UI/m2, diariamente, cinco dias por semana, durante um período de quatro semanas; a dose calculada de interferão alfa-2b é adicionada a uma solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) e administrada em perfusão durante 20 minutos (ver secção 6.6). Como terapêutica de manutenção, a dose recomendada é de 10 milhões de UI/m2, administrada por via subcutânea, três dias por semana (em dias alternados) durante 48 semanas.
 Na eventualidade de ocorrerem acontecimentos adversos graves durante o tratamento com interferão alfa-2b, em particular se os números de neutrófilos descerem para valores &lt; 500/mm3 ou se os níveis de alaninaminotransferase/aspartataminotransferase (ALT/AST) atingirem valores &gt; 5 vezes o limite superior do normal, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até ao desaparecimento dos acontecimentos adversos. O tratamento com interferão alfa-2b deve ser reiniciado com 50% da dose anterior. Deve suspender-se a terapêutica com interferão alfa-2b, em caso de persistência de intolerância após ajuste da posologia, do número de neutrófilos descer para &lt; 250/mm3 ou os níveis ALT/AST atingirem valores &gt; 10 vezes o limite superior do normal.
 170 Embora se desconheça qual é a dose ideal (mínima) que permite obter um benefício clínico completo, os doentes devem ser tratados com a dose recomendada, reduzindo-se a dose em função da toxicidade, conforme atrás descrito.
 O IntronA pode ser administrado utilizando seringas para injectáveis descartáveis de vidro ou de plástico.
 4.3 Contra-indicações -Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 -Antecedentes de doença cardíaca grave pré-existente, por ex., insuficiência cardíaca congestiva
 não controlada, enfarte do miocárdio recente, perturbações graves do ritmo cardíaco.
 -Disfunção renal ou hepática grave, incluindo a causada por metastases.
 -Epilepsia e/ou alteração da função do sistema nervoso central (SNC) (ver secção 4.4).
 -Hepatite crónica com cirrose hepática descompensada.
 -Hepatite crónica em doentes submetidos a um tratamento actual ou recente com fármacos
 imunossupressores, excluindo desmame recente de corticosteróides.
 -Hepatite auto-imune ou antecedentes de doença auto-imune, receptores de transplantes
 imunodeprimidos.
 -Doença da tiróide pré-existente, salvo se for controlável com um tratamento convencional.
 Crianças e adolescentes: -Existência de, ou antecedentes de perturbação grave do foro psiquiátrico, particularmente
 depressão grave, ideação suicida ou tentativa de suicídio.
 Terapêutica combinada com ribavirina: Ver também o RCM da ribavirina caso se pretenda administrar o interferão alfa-2b em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Para todos os doentes: Sistema Nervoso Central (SNC) e Psiquiátrico: Têm sido observados em alguns doentes efeitos graves sobre o SNC, particularmente depressão, ideação suicida e tentativa de suicídio, durante o tratamento com IntronA, e após a suspensão do tratamento, maioritariamente durante o período de acompanhamento de 6 meses. Entre as crianças e os adolescentes tratados com IntronA em associação com ribavirina, a ideação suicida ou tentativas de suicídio foram notificadas mais frequentemente, em comparação com os doentes adultos (2,4% versus 1%) durante o tratamento e o período de acompanhamento de 6 meses após o tratamento. Tal como em doentes adultos, as crianças e os adolescentes sofreram outros acontecimentos adversos psiquiátricos (p. ex., depressão, labilidade emocional e sonolência). Têm sido observados outros efeitos sobre o SNC com os interferões alfa, incluindo comportamento agressivo (por vezes dirigido contra outras pessoas), distúrbios bipolares, mania, confusão e alterações do estado mental. Os doentes devem ser cuidadosamente vigiados para detecção de quaisquer sinais ou sintomas de perturbações do foro psiquiátrico. Face a esta sintomatologia, o médico assistente deverá ter em conta a gravidade potencial destes efeitos indesejáveis e ponderar a necessidade de tratamento apropriado. Em caso de persistência ou agravamento dos sintomas psiquiátricos, ou identificação de ideação suicida, recomenda-se a suspensão do tratamento com IntronA e o acompanhamento do doente, com intervenção psiquiátrica se apropriado.
 Doentes com existência de, ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico: Se é considerado necessário um tratamento com interferão alfa-2b em doentes adultos com existência ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico, este apenas deve ser iniciado após ter sido assegurado um diagnóstico individualizado apropriado e uma abordagem terapêutica da perturbação do foro psiquiátrico. A utilização de interferão alfa-2b em crianças e adolescentes com existência de, ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico, é contra-indicada (ver secção 4.3).
 Foram observados, durante a terapêutica com IntronA, casos raros de reacções de hipersensibilidade de carácter agudo (por ex., urticária, angioedema, broncoconstrição, anafilaxia) ao interferão alfa-2b. Caso se verifique uma reacção deste tipo, deve interromper-se a medicação e instituir-se uma 171 terapêutica clínica adequada. Os casos de exantema transitório não justificam a interrupção da terapêutica.
 A ocorrência de reacções adversas moderadas a graves poderá requerer a modificação do regime posológico do doente ou, em alguns casos, a suspensão da terapêutica com IntronA. Qualquer doente que desenvolva alterações da função hepática durante o tratamento com IntronA deve ser mantido sob rigorosa vigilância, devendo suspender-se o tratamento caso se verifique progressão dos sinais e sintomas.
 Durante a terapêutica com IntronA ou até dois dias após o final do tratamento pode ocorrer hipotensão, requerendo uma terapêutica de suporte.
 Os doentes submetidos a uma terapêutica com IntronA devem efectuar uma hidratação adequada, visto terem sido observados casos de hipotensão relacionados com depleção de líquidos. Poderá ser necessário proceder-se à reposição de líquidos.
 Embora a febre possa estar associada a síndrome tipo gripal referida habitualmente durante a terapêutica com interferão, dever-se-á averiguar outras causas de febre persistente.
 O IntronA deve ser utilizado com precaução em doentes com patologias clínicas debilitantes, por exemplo, com antecedentes de doença pulmonar (por ex., doença pulmonar crónica obstrutiva) ou diabetes mellitus com tendência para cetoacidose. Dever-se-á também ter precaução com doentes com alterações da coagulação (por ex., tromboflebite, embolia pulmonar) ou mielossupressão grave.
 Têm sido observados casos raros de infiltrados pulmonares, pneumonite e pneumonia, que resultaram, ocasionalmente, em morte, em doentes tratados com interferão alfa, incluindo nos tratados com IntronA. A etiologia destes casos não se encontra ainda definida. Estes sintomas foram relatados com maior frequência quando o interferão alfa foi administrado concomitantemente com shosaikoto, um medicamento fitofarmacêutico de origem chinesa (ver secção 4.5). Qualquer doente que desenvolva febre, tosse, dispneia ou outra sintomatologia respiratória deverá ser submetido a uma radiografia do tórax. Se a radiografia do tórax revelar a presença de infiltrados pulmonares ou existirem sinais evidentes de insuficiência pulmonar, deve manter-se o doente sob cuidadosa observação e, se apropriado, suspender o tratamento com interferão alfa. Embora estes casos tenham sido descritos com maior frequência em doentes com hepatite C crónica tratados com interferão alfa, foram também referidos em doentes com doenças oncológicas medicados com interferão alfa. A suspensão imediata da administração do interferão alfa e o tratamento com corticosteróides parecem estar associados à resolução dos acontecimentos adversos pulmonares.
 Acontecimentos adversos oculares (ver secção 4.8), incluindo hemorragias da retina, manchas algodonosas e obstrução das artérias ou das veias da retina, têm sido referidos raramente após o tratamento com interferões alfa. Todos os doentes devem ser submetidos a um exame oftalmológico antes de iniciar o tratamento. Qualquer doente que refira alterações da acuidade visual ou dos campos visuais, ou qualquer outra sintomatologia oftalmológica durante o tratamento com IntronA deve ser imediatamente submetido a um exame oftalmológico completo. Recomenda-se a realização de exames oculares periódicos durante o tratamento com IntronA particularmente em doentes com patologias que podem estar associadas à retinopatia, tais como diabetes mellitus ou hipertensão. Deve ser ponderada a suspensão do tratamento com IntronA em doentes que desenvolvem novas patologias oftalmológicas, ou agravamento de patologias existentes.
 Têm sido observados estados de maior aprofundamento da consciência e coma, incluindo casos de encefalopatia, em alguns doentes, geralmente idosos, tratados com as doses mais elevadas. Embora estes efeitos sejam geralmente reversíveis, em alguns doentes, a resolução completa poderá demorar até três semanas. Em casos muito raros, ocorreram crises convulsivas com doses elevadas de IntronA.
 Deve proceder-se a uma cuidadosa monitorização dos doentes adultos com antecedentes de insuficiência cardíaca congestiva, enfarte do miocárdio e/ou arritmias anteriores ou actuais, que necessitem de ser submetidos a uma terapêutica com IntronA. Recomenda-se que os doentes com doenças cardíacas pré-existentes e/ou doenças oncológicas em estadios avançados sejam submetidos a 172 um electrocardiograma antes e durante o tratamento. As arritmias cardíacas (essencialmente supraventriculares) respondem geralmente à terapêutica convencional, mas podem requerer a suspensão da terapêutica com IntronA. Não existem dados em crianças e adolescentes com antecedentes de doença cardíaca.
 Têm sido observados hipertrigliceridemia e agravamento de hipertrigliceridemia, por vezes grave. Consequentemente, recomenda-se a monitorização dos níveis lipídicos.
 Devido à existência de relatos de exacerbação de doença psoriática pré-existente e sarcoidose pelo interferão alfa, recomenda-se a utilização de IntronA em doentes com psoríase ou sarcoidose apenas se o potencial benefício justifica o potencial risco.
 Os dados preliminares indicam que a terapêutica com o interferão alfa pode estar associada a um aumento da taxa de rejeição de transplantes renais. Foi também notificada rejeição de transplantes hepáticos.
 Tem sido referido o desenvolvimento de auto-anticorpos e patologias auto-imunes durante o tratamento com interferões alfa. Os doentes com predisposição para o desenvolvimento de patologias auto-imunes podem ter um risco mais elevado. Os doentes com sinais e sintomas compatíveis com patologias auto-imunes devem ser monitorizados cuidadosamente, e a relação benefício-risco da terapêutica prolongada com interferão deverá ser re-avaliada (ver também secção 4.4 Hepatite C crónica, Monoterapia (alterações da tiróide) e secção 4.8). Foram relatados casos de síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada (VKH) em doentes com Hepatite C crónica tratados com interferão. Este síndrome é uma doença inflamatória granulomatosa que afecta os olhos, sistema auditivo, meninges, e pele. Se há suspeita de síndrome de VKH, o tratamento antiviral deverá ser interrompido e considerada a terapêutica com corticosteróides (ver secção 4.8).
 O tratamento com IntronA deverá ser suspenso em doentes com hepatite crónica que desenvolvam prolongamento dos marcadores de coagulação ou do tempo de coagulação, indicativos de descompensação hepática.
 Hepatite C Crónica: Terapêutica combinada com ribavirina: Ver também o RCM da ribarivina caso se pretenda administrar o IntronA em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica.
 Foi efectuada uma biópsia hepática em todos os doentes dos estudos na hepatite C crónica, antes da sua inclusão, mas em certos casos (p. ex. doentes com genotipos 2 e 3) o tratamento poderá ser possível sem confirmação histológica. Deverão ser consultadas as orientações actuais de tratamento no sentido de determinar a necessidade de uma biópsia hepática antes de iniciar o tratamento.
 Monoterapia: Em casos pouco frequentes, os doentes adultos submetidos a um tratamento com IntronA por hepatite C crónica desenvolveram alterações da função tiróideia, quer hipotiroidismo quer hipertiroidismo. Foi demonstrado em ensaios clínicos da terapêutica com IntronA que no conjunto dos doentes, 2,8% dos doentes, desenvolveram alterações da função tiróideia. Estas alterações foram controladas pela terapêutica convencional utilizada na disfunção da função tiróideia. Desconhece-se qual o mecanismo do IntronA que poderá ser responsável pela alteração da função tiróideia. Antes do início da terapêutica com IntronA para o tratamento da hepatite C crónica, deve proceder-se à determinação dos níveis séricos da tirotrofina (TSH). Qualquer alteração da função tiróideia detectada nessa determinação deverá ser tratada com uma terapêutica convencional. Poder-se-á iniciar o tratamento com IntronA se a medicação permitir manter dentro dos limites normais os níveis de TSH. Devem determinar-se os níveis da TSH se, no decurso da terapêutica com IntronA, um doente desenvolver sintomatologia compatível com uma possível disfunção tiroideia. Mesmo em presença de disfunções da tiróide, poder-se-á prosseguir o tratamento com IntronA se a medicação permitir manter os níveis da TSH dentro dos limites normais. A suspensão da terapêutica com IntronA em doentes com hepatite crónica não esteve associada a reversão da disfunção tiróideia durante o tratamento (ver também Crianças e adolescentes, Monitorização da tiróide).
 173 Monitorização suplementar específica para crianças e adolescentes Monitorização da Tiróide: Aproximadamente 12% das crianças tratadas com interferão alfa-2b e ribavirina desenvolveram um aumento na tirotrofina (TSH). Outros 4% tiveram uma diminuição transitória abaixo do limite inferior do normal. Antes do início da terapêutica com IntronA, tem que se proceder à avaliação dos níveis da TSH e qualquer alteração na tiróide detectada na altura tem que ser tratada com terapêutica convencional. A terapêutica com IntronA pode ser iniciada se os níveis da TSH conseguem ser mantidos dentro do normal através da medicação. Tem sido observada disfunção da tiróide durante o tratamento com interferão alfa-2b e ribavirina. Se forem detectadas alterações na tiróide, a situação da tiróide do doente deve ser avaliada e tratada conforme clinicamente apropriado. As crianças e os adolescentes devem ser monitorizados em cada 3 meses para despiste de disfunção da tiróide (p. ex. TSH).
 Crescimento e Desenvolvimento: Durante um curso terapêutico de 1 ano ocorreu uma redução na taxa de crescimento linear (redução média do percentil de 9%) e uma redução na taxa de desenvolvimento ponderal (redução média do percentil de 13%). Foi observada uma regressão geral destas tendências durante os 6 meses de acompanhamento após tratamento. No entanto, com base em dados intermédios de um estudo de acompanhamento de longo termo,12 (14%) de 84 crianças tiveram uma redução no seu percentil &gt; 15 relativamente à sua taxa de crescimento linear, das quais 5 (6%) crianças tiveram uma redução no percentil &gt; 30 apesar de não estarem em tratamento há mais de 1 ano. Adicionalmente, os resultados pré-clínicos de toxicidade juvenil demonstraram uma pequena diminuição no crescimento global, relacionada com a dose, em ratos recém-nascidos que receberam ribavirina (ver secção 5.3). Assim sendo, o risco/benefício da utilização combinada de interferão alfa-2b e ribavirina em crianças pequenas deve ser avaliado antes do início da terapêutica. Recomenda-se que os médicos vigiem o crescimento de crianças a tomar ribavirina em associação com o interferão alfa-2b. Não existem dados nos efeitos a longo prazo sobre o crescimento e desenvolvimento e sobre a maturação sexual.
 Co-infecção VHC/VIH: Os doentes co-infectados com VIH e tratados com terapêutica anti-retroviral de alta actividade (HAART) podem estar em maior risco de desenvolver acidose láctica. A adição de IntronA e ribavirina à terapêutica HAART deve ser efectuada com cuidado (consultar o RCM da ribavirina). Os doentes tratados com a terapêutica combinada de IntronA e ribavirina e zidovudina poderão estar em maior risco de desenvolver anemia. Doentes co-infectados com cirrose avançada que recebem HAART podem ter um risco maior de descompensação hepática e morte. Adicionar o tratamento com interferões alfa em monoterapia ou em associação com ribavirina pode aumentar o risco neste sub-grupo populacional.
 Quimioterapia concomitante: A administração de IntronA em associação com outros agentes quimioterapêuticos (por ex., Ara-C, ciclofosfamida, doxorubicina, teniposido) poderá provocar um aumento do risco de toxicidade (gravidade e duração) que poderá ser fatal ou potencialmente fatal devido à administração concomitante do fármaco. Os acontecimentos adversos fatais ou potencialmente fatais referidos com maior frequência incluem mucosite, diarreia, neutropenia, insuficiência renal e alterações electrolíticas. Devido ao risco de aumento da toxicidade, é necessário proceder a cuidadosos ajustes das doses de IntronA e dos agentes quimioterapêuticos concomitantes (ver secção 4.5). Quando o IntronA é utilizado com a hidroxiureia, a frequência e a gravidade da vasculite cutânea podem aumentar.
 Afecções dentais e periodontais: Têm sido notificadas afecções dentais e periodontais, que podem levar a perda de dentição, em doentes que recebem terapêutica combinada de IntronA com a ribavirina. Adicionalmente, a xerostomia pode danificar a dentição e as membranas mucosas da boca durante o tratamento prolongado com a associação de IntronA e ribavirina. Os doentes devem lavar cuidadosamente os dentes duas vezes por dia e ser submetidos a exames dentários regulares. Adicionalmente, alguns doentes podem ter vómitos. Se ocorrer esta reacção, os doentes devem ser aconselhados a lavar a boca cuidadosamente após o vómito.
 Exames Laboratoriais: Deverão ser realizados exames laboratoriais de rotina e análises bioquímicas (hemograma completo e diferencial, contagem de plaquetas, electrólitos, enzimas hepáticas, proteínas séricas, bilirrubina sérica 174 e creatinina sérica) em todos os doentes antes e periodicamente durante o tratamento sistémico com IntronA.
 Durante o tratamento das hepatites B ou C, o esquema de realização dos exames laboratoriais semanais recomendado é nas semanas 1,2,4,8,12,16 e, subsequentemente, de dois em dois meses até ao final do tratamento. Caso os níveis de ALT aumentem para valores iguais ou superiores a 2 vezes os níveis basais durante a terapêutica com IntronA, poder-se-á prosseguir a terapêutica com IntronA salvo se forem observados sinais e sintomas de insuficiência hepática. Durante os períodos em que se registarem subidas dos níveis de ALT, deverão ser realizadas a intervalos de duas semanas as seguintes provas da função hepática: ALT, tempo de protrombina, fosfatase alcalina, albumina e bilirrubina.
 Em doentes tratados por melanoma maligno, deve proceder-se semanalmente à monitorização da função hepática, do leucograma, durante a fase de indução da terapêutica e, mensalmente, durante a fase de manutenção da terapêutica.
 Efeito sobre a fertilidade: O interferão pode afectar a fertilidade (ver secções 4.6 e 5.3).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Os narcóticos, hipnóticos ou sedativos devem ser administrados com precaução quando utilizados concomitantemente com IntronA.
 Não foram ainda totalmente avaliadas as interacções entre o IntronA e outros medicamentos. Deve ter-se precaução ao administrar IntronA em associação com outros agentes potencialmente mielossupressores.
 Os interferões podem afectar o processo metabólico oxidativo. Este facto deve ser tido em consideração durante a terapêutica concomitante com medicamentos que são metabolizados através desta via, tal como os derivados da xantina, teofilina ou aminofilina. Durante a terapêutica concomitante com agentes xantínicos, deve proceder-se à monitorização dos níveis de teofilina e efectuar os ajustes posológicos, se necessário.
 Têm sido observados casos raros de infiltrados pulmonares, pneumonite e pneumonia, que resultaram, ocasionalmente, em morte, em doentes tratados com interferão alfa, incluindo nos tratados com IntronA. A etiologia destes casos não se encontra ainda definida. Estes sintomas foram relatados com maior frequência quando o interferão alfa foi administrado concomitantemente com shosaikoto, um medicamento fitofarmacêutico de origem chinesa (ver secção 4.4).
 A administração de IntronA em associação com outros agentes quimioterapêuticos (por ex., Ara-C, ciclofosfamida, doxorubicina, teniposido) poderá provocar um risco aumentado de toxicidade (gravidade e duração) (ver secção 4.4).
 (Ver também o RCM da ribavirina caso se pretenda administrar o IntronA em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica).
 4.6 Gravidez e aleitamento As mulheres em risco de engravidar deverão utilizar um método contraceptivo eficaz durante o tratamento. O IntronA tem que ser utilizado com precaução em homens em idade fértil. Têm sido descritas descidas dos níveis séricos de estradiol e de progesterona em mulheres tratadas com interferão leucocitário humano.
 Não existem dados suficientes sobre a utilização de interferão alfa-2b em mulheres grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. O IntronA só deverá ser utilizado durante a gravidez se os seus benefícios potenciais justificarem os riscos potenciais para o feto.
 175 Desconhece-se se os componentes deste medicamento são excretados no leite materno. Devido ao potencial de indução de reacções adversas em lactentes, deve interromper-se a amamentação antes do início do tratamento.
 Terapêutica combinada com ribavirina: A ribavirina provoca graves anomalias congénitas no caso de ser administrada durante a gravidez. A terapêutica com ribavirina está contra-indicada em mulheres grávidas. Tem que ser usado extremo cuidado para evitar a gravidez em doentes do sexo feminino ou em parceiras sexuais de doentes do sexo masculino que tomam IntronA em associação com a ribavirina. Tanto as doentes do sexo feminino em idade fértil como os seus parceiros sexuais têm que utilizar um método contraceptivo eficaz no decurso do tratamento e durante o período de 4 meses após a conclusão do mesmo. Tanto os doentes do sexo masculino como as suas parceiras sexuais têm que utilizar um método contraceptivo eficaz no decurso do tratamento e durante o período de 7 meses após a conclusão do mesmo (ver o RCM da ribavirina).
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Dever-se-á advertir os doentes que poderão desenvolver fadiga, sonolência ou confusão durante o tratamento com IntronA, e assim recomenda-se que evitem conduzir veículos ou utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Ver o RCM da ribavirina no que se refere aos efeitos indesejáveis da ribavirina caso se pretenda administrar o IntronA em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica.
 Em ensaios clínicos realizados num amplo espectro de indicações e numa ampla gama de doses (de 6 MUI/m2/semana na tricoleucemia a 100 MUI/m2/semana no melanoma), os efeitos indesejáveis relatados com maior frequência foram febre, fadiga, cefaleias e mialgia. A febre e a fadiga eram geralmente reversíveis no período de 72 horas após a interrupção ou o termo do tratamento.
 Em ensaios clínicos realizados numa população com hepatite C, os doentes receberam IntronA em monoterapia ou em associação com a ribavirina durante um ano. Todos os doentes incluídos nestes ensaios receberam 3 MUI de IntronA três vezes por semana. Na Tabela 1 é apresentada a frequência de doentes que relataram efeitos indesejáveis (relacionados com o tratamento) em ensaios clínicos realizados em doentes que não receberam tratamento anterior durante um ano. A gravidade foi geralmente ligeira a moderada. As reacções adversas listadas na Tabela 1 baseiam-se na experiência em ensaios clínicos e pós-comercialização. De acordo com a classificação por sistemas de órgãos, as reacções adversas incluem-se em diferentes gamas de frequência usando as seguintes categorias: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (1/1.000, &lt; 1/100); raros (≥1/10.000, &lt; 1/1.000); muito raros (&lt; 1/10.000); desconhecido. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Tabela 1. Reacções adversas notificadas durante ensaios clínicos ou após comercialização de IntronA isolado ou em combinação com ribavirina. Classes de sistemas de órgãos Infecções e infestações Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes: Raros: Doenças do sangue e do sistema linfático Muito frequentes: Frequentes: Muito raros: Desconhecido:
 Reacções adversas Faringite*, infecção viral* Bronquite, sinusite, herpes simplex (resistente), rinite Infecção bacteriana Pneumonia§, sepsis Leucopenia Trombocitopenia, linfoadenopatia, linfopenia Anemia aplástica Aplasia pura da série vermelha, púrpura trombocitopénica idiopática, púrpura trombocitopénica trombótica
 176 Doenças do sistema imunitário§ Sarcoidose, exacerbação de sarcoidose Muito raros: Lúpus eritematoso sistémico, vasculite, artrite reumatóide Desconhecido: (inicio ou agravamento), síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada, reacções de hipersensibilidade aguda incluindo urticária, angioedema, bronconstricção, anafilaxia§ Doenças endócrinas Hipotiroidismo§, hipertiroidismo§ Frequentes: Diabetes, agravamento de diabetes Muito raros: Doenças do metabolismo e da nutrição Anorexia Muito frequentes: Hipocalcemia, desidratação, hiperuricemia, sede Frequentes: Hiperglicemia, hipertrigliceridemia§, aumento do apetite Muito raros: Perturbações do foro psiquiátrico§ Depressão, insónia, ansiedade, labilidade emocional*, Muito frequentes: agitação, nervosismo Confusão, perturbação do sono, redução da líbido Frequentes: Ideação suicida Raros: Suicídio, tentativa de suicídio, comportamento agressivo (por Muito raros: vezes dirigido contra outros), psicose incluindo alucinações Ideação homicida, alteração do estado mental§, mania, Desconhecido: distúrbios bipolares Doenças do sistema nervoso§ Tonturas, cefaleias, diminuição da capacidade de Muito frequentes: concentração, xerostomia Tremor, parestesia, hipostesia, enxaqueca, rubor, sonolência, Frequentes: perversão do paladar Neuropatia periférica Pouco frequentes: Hemorragia cerebrovascular, isquemia cerebrovascular, Muito raros: convulsões, alterações da consciência, encefalopatia Mononeuropatia, coma§ Desconhecido: Afecções oculares Visão turva Muito frequentes: Conjuntivite, alterações da visão, afecção da glândula Frequentes: lacrimal, dor ocular Hemorragia da retina§, retinopatia (incluindo edema Raros: macular), obstrução das artérias ou veias da retina§, neurite óptica, edema papilar, perda de aquidade ou do campo visual, manchas algodonosas§ Afecções do ouvido e do labirinto Vertigem, acufenos Frequentes: Perda de audição, perturbações da audição Muito raros: Cardiopatias Palpitações, taquicardia Frequentes: Cardiomiopatia Raros: Enfarte do miocárdio, isquémia cardíaca Muito raros: Arritmia Desconhecido: Vasculopatias Hipertensão Frequentes: Isquémia periférica, hipotensão§ Muito raros: Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Dispneia*, tosse* Muito frequentes: Epistaxe, perturbação respiratória, congestão nasal, rinorreia, Frequentes: tosse não produtiva Infiltrados pulmonares§, pneumonite§ Muito raros: 177 Doenças gastrointestinais Náuseas/vómitos, dor abdominal, diarreia, estomatite, Muito frequentes: dispepsia Estomatite ulcerativa, dor no quadrante superior direito, Frequentes: glossite, gengivite, obstipação, fezes soltas Pancreatite, colite isquémica, colite ulcerosa, gengivorragia Muito raros: Doença peridentária NE, afecção dentária NE§ Desconhecido: Afecções hepatobiliares Hepatomegalia Frequentes: Hepatotoxicidade, (incluindo morte) Muito raros: Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Alopécia, prurido*, pele seca*, erupção cutânea*, Muito frequentes: hipersudorese Psoríase (início ou agravamento) §, erupção maculopapular, Frequentes: erupção eritematosa, eczema, eritema, afecção cutânea Síndrome de Stevens Johnson, necrólise epidérmica tóxica, Muito raros: eritema multiforme Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos Mialgia, artralgia, dor musculoesquelética Muito frequentes: Artrite Frequentes: Rabdomiólise, miosite, cãibras nas pernas, dorsalgia Muito raros: Doenças renais e urinárias Alterações na frequência na micção Frequentes: Falência renal, insuficiência renal, síndrome nefrótico Muito raros: Doenças dos órgãos genitais e da mama Amenorreia, dor mamária, dismenorreia, menorragia, Frequentes: perturbação menstrual, afecção vaginal Perturbações gerais e alterações no local de administração Inflamação no local da injecção, reacção no local da Muito frequentes: injecção*, fadiga, arrepios, febre§, sintomas de tipo gripal§, astenia, irritabilidade, dor torácica, mal-estar Dor no local da injecção Frequentes: Necrose no local da injecção, edema facial Muito raros: Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: Diminuição do peso corporal* Estes acontecimentos foram apenas frequentes com IntronA em monoterapia § Ver secção 4.4
 Estes efeitos indesejáveis foram também relatados com IntronA em monoterapia.
 Os efeitos indesejáveis observados com a hepatite C são representativos dos relatados quando o IntronA é administrado noutras indicações, com alguns aumentos de incidência antecipados relacionados com a dose. Por exemplo, num ensaio de tratamento adjuvante de alta dose com IntronA em doentes com melanoma, as incidências de fadiga, febre, mialgia, neutropenia/anemia, anorexia, náuseas e vómitos, diarreia, arrepios, sintomas tipo gripal, depressão, alopecia, paladar alterado e tonturas foram mais elevadas do que nos ensaios da hepatite C. A gravidade também aumentou com a terapêutica de alta dose (níveis 3 e 4 da OMS, em 66% e 14% dos doentes, respectivamente), em comparação com a gravidade ligeira a moderada geralmente associada a doses mais baixas. Os efeitos indesejáveis são geralmente tratados através do ajuste da dose.
 178 Os acontecimentos adversos cardiovasculares (EACV), em particular arritmias, pareceram estar relacionados, na maioria dos casos, com doença CV pré-existente e com a terapêutica cardiotóxica anterior (ver secção 4.4). Foram referidos casos raros de cardiomiopatia, que pode ser reversível após suspensão do tratamento com interferão alfa, em doentes sem sinais anteriores de doença cardíaca.
 Tem sido notificada uma grande variedade de patologias auto-imunes e com mediação imunitária com a utilização de interferões alfa, incluindo alterações da tiróide, lúpus eritematoso sistémico, artrite reumatóide (início ou agravamento), púrpura trombocitopénica idiopática e trombótica, vasculite, neuropatias incluindo mononeuropatias (ver também secção 4.4).
 As alterações laboratoriais clinicamente significativas que ocorrem mais frequentemente com doses superiores a 10 milhões de UI por dia incluem redução do número de neutrófilos e de leucócitos, descida dos níveis de hemoglobina e do número das plaquetas; aumento dos níveis séricos de fosfatase alcalina, LDH, creatinina e ureia. Tem sido notificada pancitopenia moderada e geralmente reversível. Têm sido observados aumentos, considerados patológicos, dos níveis séricos de ALT/AST (TGP/TGO) em alguns indivíduos que não sofrem de hepatite e em alguns doentes com hepatite B crónica coincidente com depuração de ADNp viral.
 População pediátrica Crianças e adolescentes – Hepatite C Crónica Em ensaios clínicos em 118 crianças ou adolescentes com idades entre os 3 e os 16 anos,6% suspenderam a terapêutica devido a acontecimentos adversos. De uma forma geral, o perfil de acontecimentos adversos na limitada população pediátrica estudada foi semelhante ao observado em adultos, embora exista uma preocupação pediátrica específica em relação à inibição do crescimento uma vez que foram observadas durante o tratamento reduções dos percentis de altura (redução média do percentil da velocidade de crescimento de 9%) e peso (redução média do percentil de 13%) (ver secção 4.4). Adicionalmente, foram notificadas ideação suicida ou tentativas de suicídio mais frequentemente em comparação com os doentes adultos (2,4% versus 1%) durante o tratamento e durante os 6 meses de acompanhamento após o tratamento. Tal como os doentes adultos, as crianças e os adolescentes também sentiram outros acontecimentos adversos psiquiátricos (p. ex. depressão, labilidade emocional e sonolência) (ver secção 4.4). Adicionalmente, as alterações no local da injecção, a febre, a anorexia, os vómitos e a labilidade emocional ocorreram mais frequentemente em crianças e adolescentes em comparação com os doentes adultos. Foram necessárias alterações da dose em 30% dos doentes, maioritariamente por anemia e neutropenia.
 As reacções adversas listadas na Tabela 2 baseiam-se na experiência em ensaios clínicos pediátricos. De acordo com a classifcação por sistema de orgãos, as reacções adversas incluem-se em diferentes gamas de frequência usando as seguintes categorias: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100, &lt; 1/10). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Tabela 2. Reacções adversas notificadas muito frequentemente e frequentemente em ensaios clínicos pediátricos Muito frequentes (≥1/10) – Frequentes (≥1/100, &lt; 1/10) Classes de sistemas de órgãos Infecções e infestações Muito frequentes: Frequentes: Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incl. quistos e polipos) Frequentes: Doenças do sangue e do sistema linfático Muito frequentes: Frequentes: Doenças endócrinas
 Reacções adversas Infecção viral, faringite Infecção fúngica, infecção bacteriana, infecção pulmonar, otite média, abcesso dentário, infecção por herpes simplex, infecção do tracto urinário, vaginite, gastroenterite Neoplasia (não especificada) Anemia, neutropenia Trombocitopenia, linfadenopatia 179
 Hipotiroidismo§, Muito frequentes: Hipertiroidismo§, virilismo Frequentes: Doenças do metabolismo e da nutrição Anorexia Muito frequentes: Hipertrigliceridemia§, hiperuricémia, aumento do apetite Frequentes: Perturbações do foro psiquiátrico§ Depressão, labilidade emocional, insónia Muito frequentes: Ideação suicida, reacção agressiva, confusão, alteração do Frequentes: comportamento, agitação, sonanbulismo, ansiedade, nervosismo, perturbação do sono, sonhos anormais, apatia Doenças do sistema nervoso§ Cefaleias, tonturas Muito frequentes: Hipercinesia, tremor, disfonia, parestesia, hipostesia, Frequentes: hiperestesia, diminuição da capacidade de concentração, sonolência, Afecções oculares Conjutivite, dor ocular, alteração da visão, afecção da Frequentes: glândula lacrimal Vasculopatias Doença de Raynaud, rubor, palidez Frequentes: Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Dispneia, taquipneia, epistáxis, tosse, congestão nasal, Frequentes: irritação nasal, rinorreia, crises esternutatórias Doenças gastrointestinais Diarreia, vómitos, náuseas, dor abdominal Muito frequentes: Ulceração oral, estomatite ulcerosa, estomatite, dor no Frequentes: quadrante superior direito, dispepsia, glossite, refluxo gastroesofágico, doença rectal, doença gastrointestinal, obstipação, fezes soltas, dores de dentes, afecção dentária Afecções hepatobiliares Função hepática alterada Frequentes: Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Alopécia, erupção cutânea Muito frequentes: Reacção de fotossensibilidade, erupção maculopapular, Frequentes: eczema, acne, afecção cutânea, afecção ungueal, descoloração cutânea, prurido, pele seca, eritema, contusão, hipersudorese Afecções musculoesquléticas e dos tecidos conjuntivos Artralgia, mialgia, dor musculoesquelética, Muito frequentes: Doenças renais e urinárias Enurese, perturbação da micção, incontinência urinária Frequentes: Doenças dos órgãos genitais e da mama Sexo feminino: amenorreia, menorragia, perturbação Frequentes: menstrual, doença vaginal Sexo masculino: dor testicular Perturbações gerais e alterações no local de administração Inflamação no local de injecção, reacção no local de injecção, Muito frequentes: fadiga, arrepios, febre§, sintomas de tipo sintomas gripais§, mal-estar geral, irritabilidade Dor torácica, astenia, edema, dor no local de injecção Frequentes
 180 Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: Redução da taxa de crescimento (redução da altura e/ou do peso para a idade) § Lesões e intoxicações Laceração cutânea Frequentes: § Ver secção 4.4
 4.9 Sobredosagem Não foram observados casos de sobredosagem que conduzissem a manifestações clínicas agudas. Todavia, tal como se verifica com qualquer composto farmacologicamente activo, está indicado o tratamento sintomático com monitorização frequente dos sinais vitais e rigorosa observação do doente.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Imunoestimulantes, citoquinas e imunomoduladores, interferões, interferão alfa-2b, código ATC: L03A B05
 O IntronA é uma formulação estéril, estável de interferão alfa-2b, altamente purificado, produzido através de técnicas de recombinação do ADN. O interferão alfa-2b recombinante é uma proteína solúvel em água com um peso molecular de aproximadamente 19.300 daltons. É obtido a partir de um clone de E. coli, o qual contém um plasmídeo obtido por engenharia genética, hibridizado com um gene de interferão alfa-2b de leucócitos humanos.
 A actividade do IntronA é expressa em termos de UI, sendo 1 mg de proteína do interferão alfa-2b recombinante correspondente a 2,6 x 108 UI. As Unidades Internacionais são determinadas por comparação da actividade do interferão alfa-2b recombinante com a actividade da preparação de referência internacional de interferão de leucócitos humanos estabelecida pela Organização Mundial de Saúde.
 Os interferões são uma família de pequenas moléculas proteicas com pesos moleculares de aproximadamente 15.000 a 21.000 daltons. São produzidos e segregados pelas células em resposta a infecções virais ou a vários indutores sintéticos e biológicos. Foram identificadas três classes fundamentais de interferões: alfa, beta e gama. Estas três classes principais não são, por si só, homogéneas e podem conter várias espécies moleculares diferentes do interferão. Foram identificados mais de 14 interferões alfa humanos, geneticamente distintos. O IntronA foi classificado com interferão alfa-2b recombinante.
 Os interferões exercem as suas actividades celulares ligando-se a receptores de membrana específicos, existentes na superfície celular. Os receptores do interferão humano, isolados de células humanas linfoblastóides (Daudi), parecem ser proteínas altamente assimétricas. Apresentam selectividade em relação aos interferões humanos mas não em relação aos interferões murinos, sugerindo uma especificidade de espécie. Os estudos realizados com outros interferões demonstraram especificidade de espécie. Contudo, certas espécies de macacos, como por exemplo, os macacos Rhesus, são sensíveis à estimulação farmacodinâmica após exposição ao interferão tipo 1 humano.
 Os resultados obtidos em vários estudos sugerem que, após a sua ligação à membrana celular, o interferão inicia uma sequência complexa de acontecimentos intracelulares que incluem a indução de certas enzimas. Pensa-se que este processo é, pelo menos em parte, responsável pelas várias respostas celulares ao interferão, incluindo a inibição da replicação viral em células infectadas por vírus, supressão da proliferação celular e actividades imunomoduladoras, tais como potenciação da actividade fagocítica dos macrófagos e aumento da citotoxicidade específica dos linfócitos para as
 181 células alvo. Todas ou algumas dessas actividade podem contribuir para os efeitos terapêuticos do interferão.
 O interferão alfa-2b recombinante demonstrou efeitos anti-proliferativos em ensaios pré-clínicos em que foram utilizados tanto sistemas de culturas de células animais e humanas como xeno-enxertos de tumores humanos em animais. Foi documentada a existência de uma actividade imunomodulatória significativa in vitro.
 O interferão alfa-2b recombinante inibe, igualmente, a replicação viral in vivo e in vitro. Embora se desconheça o modo de acção anti-viral exacto do interferão alfa-2b recombinante, este parece residir na alteração do metabolismo da célula hospedeira. Essa acção inibe a replicação viral ou, no caso de se verificar replicação, impede que os viriões resultantes abandonem a célula.
 Hepatite B crónica: A experiência clínica actual obtida em doentes tratados durante 4 a 6 meses com interferão alfa-2b indica que a terapêutica pode induzir depuração do ADN-VHB sérico. Foi observada melhoria dos achados histológicos hepáticos. Nos doentes adultos em que tenha ocorrido negativação do AgHbe e ADN-VHB, foi observada uma redução significativa da morbilidade e mortalidade.
 O interferão alfa-2b (6 MUI/m2,3 vezes por semana durante um período de 6 meses) foi administrado a crianças com hepatite B crónica activa. Dado ter existido uma imperfeição metodológica, não pode ser demonstrada a eficácia. Além disso, as crianças que receberam tratamento com interferão alfa-2b sofreram uma taxa de crescimento reduzida e foram observados alguns casos de depressão.
 Hepatite C crónica: Em doentes adultos que receberam interferão em associação com a ribavirina, a taxa de resposta mantida atingida é de 47%. Tem sido demonstrada uma eficácia superior com a associação de interferão peguilado com ribavirina (atingida uma taxa de resposta mantida de 61% num estudo efectuado em doentes adultos com uma dose de ribavirina &gt; 10,6 mg/kg, p &lt; 0,01).
 Doentes adultos: IntronA em monoterapia e em associação com a ribavirina foi estudado em 4 ensaios clínicos de Fase III com distribuição aleatória, realizados em 2.552 doentes com hepatite C crónica sem tratamento anterior com interferão. Nos ensaios procedeu-se à comparação da eficácia do IntronA utilizado em monoterapia ou em associação com a ribavirina. A eficácia foi definida como uma resposta virológica mantida 6 meses após o final do tratamento. Os doentes elegíveis para estes ensaios sofriam de hepatite C crónica confirmada através de um ensaio por reacção de polimerase em cadeia positivo para ARN-VHC (PCR) (&gt; 100 cópias/ml), uma biópsia hepática compatível com um diagnóstico histológico de hepatite crónica sem qualquer outra causa para a hepatite crónica e níveis séricos anómalos de ALT.
 IntronA foi administrado na dose de 3 MUI,3 vezes por semana, em monoterapia ou em associação com ribavirina. Nestes ensaios clínicos a maioria dos doentes recebeu tratamento durante um ano. Todos os doentes foram seguidos por um período adicional de 6 meses após o termo do tratamento para determinar a resposta virológica mantida. As taxas de resposta virológica mantida dos grupos que receberam tratamento durante um ano com IntronA em monoterapia ou em associação com a ribavirina (dados de dois estudos) são apresentados na Tabela 3.
 A co-administração de IntronA com ribavirina aumentou em pelo menos duas vezes a eficácia do IntronA no tratamento da hepatite C crónica em doentes sem tratamento anterior. O genotipoVHC e a carga viral de base são factores de prognóstico que reconhecidamente afectam as taxas de resposta. O aumento da taxa de resposta da associação de IntronA+ ribavirina, comparativamente com IntronA em monoterapia, é mantido em todos os subgrupos. O benefício relativo da terapêutica combinada de IntronA+ ribavirina é particularmente significativo no subgrupo de doentes mais difícil de tratar (genotipo 1 e carga viral elevada) (Tabela 3).
 182 Nestes ensaios as taxas de resposta aumentaram com a adesão ao tratamento. Independentemente do genotipo, os doentes tratados com IntronA em associação com a ribavirina que receberam  80% da terapêutica tiveram uma resposta mantida mais elevada,6 meses após 1 ano de tratamento, comparativamente com os que receberam &lt; 80% da terapêutica (56% vs. 32% no ensaio C/I98-580).
 Tabela 3 Taxas de resposta virológica mantida com IntronA+ ribavirina (um ano de tratamento) por genotipo e carga viral
 Genotipo VHC I I/R I/R N=503 N=505 N=505 C95-132/I95-143 C95-132/I95-143
 C/I98-580 Todos os Genotipos 16% 41% 47% Genotipo 1 9% 29% 33% Genotipo 1  2 milhão de cópias/ml Genotipo 1
 25% 33% 45% &gt; 2 milhões de cópias/ml
 3% 27% 29% Genotipo 2/3 31% 65% 79% I IntronA (3 MUI,3 vezes por semana) I/R IntronA (3 MUI,3 vezes por semana)+ ribavirina (1. 000/1.200 mg/dia)
 Doentes co-infectados com VHC/VIH Foram realizados dois ensaios em doentes co-infectados com VIH e VHC. No geral, em ambos os estudos, os doentes que receberam IntronA mais ribavirina, foram menos passíveis de responder do que os doentes que receberam interferão alfa-2b peguilado com ribavirina. A resposta ao tratamento em ambos os ensaios é apresentada na Tabela 4. O Estudo 1 (RIBAVIC; P01017), um estudo multicêntrico, aleatorizadorandomizado envolveu 412 doentes adultos com hepatite C crónica, não submetidos a terapêutica prévia e que estavam co-infectados com VIH. Os doentes foram randomizadoaleatorizados para receberem ou interferão alfa-2b peguilado (1,5 µg/kg/semana) mais ribavirina (800 mg/dia) ou IntronA (3 MUI TIW (três vezes por semana) três vezes por semana) mais ribavirina (800 mg/dia) durante 48 semanas com um período de monitorização de 6 meses. O Estudo 2 (P02080), um estudo num único centro, randomizadoaleatorizado envolveu 95 doentes adultos com hepatite C crónica, não submetidos a terapêutica prévia e que estavam co-infectados com VIH. Os doentes foram randomizadoaleatorizados para receberem ou interferão alfa-2b peguilado (100 ou 150 µg/semana com base no peso) mais ribavirina (800-1.200 mg/dia com base no peso) ou IntronA (3 MUI TIWtrês vezes por semana) mais ribavirina (800-1.200 mg/dia com base no peso). A duração da terapêutica foi de 48 semanas com um período de monitorização de 6 meses, excepto para os doentes infectados com os genotipos 2 ou 3 e carga viral &lt; 800.000 IUIml (Amplicor) que foram tratados durante 24 semanas com um período de monitorização de 6-meses.
 Tabela 4 Resposta virológica mantida com base no genotipo após IntronA em combinação com ribavirina versus interferão alfa-2b peguilado em combinação com ribavirina em doentes co-infectados com HCVHC/HIVIH Estudo 11 Estudo 22
 interferão alfa-
 IntronA i interferão alfa-IntronA interferão
 IntronA 2b peguilado (3 MIUMUI
 Valora alfa-2b
 (3 MIUMUI
 Valorb (1,5 µg/kg/
 TIW)+ peguilado
 TIW)+ p
 semana)+
 p
 ribavirina
 183 (100 ou
 ribavirina
 150cµg/semana)
 ribavirina
 (800 mg)
 (800-
 1.200 mg) d
 (800 mg)
 + ribavirina (800-1.200 mg) d
 Todos Genotipo 1,4
 27% (56/205) 17% (21/125) 20% (41/205) 6% (8/129) 0,047 0,006 44% (23/52) 38% (12/32) 21% (9/43) 7% (2/27) 0,017 0,007 Genotipo 2,3 44% (35/80) 43% (33/76) 0,88 53% (10/19) 47% (7/15) 0,730 MIUMUI= milhões de unidades internacionais; TIW= três vezes por semana. a: valor p com base no teste do Qui-quadrado de Cochran-Mantel Haenszel. b: valor p com base no teste do qui-quadrado. c: indivíduos com &lt; 75 kg receberam 100 µg/semana de interferão alfa-2b peguilado e indivíduos com ≥ 75 receberam 150 µg/semana de interferão alfa-2b perfilado. d.: a dose de ribavirina foi de 800 mg a dose para doentes &lt; 60 kg, de 1.000 mg para doentes 60-75 kg, e de 1.200 mg para doentes &gt; 75 kg. 1 Carrat F, Bani-Sadr F, Pol S et al. JAMA 2004; 292(23): 2839-2848. 2 Laguno M, Murillas J, Blanco J. L et al. AIDS 2004; 18(13): F27-F36.
 Doentes que recidivaram: Um total de 345 doentes que recidivaram após o tratamento com interferão alfa receberam, no âmbito de dois ensaios clínicos, IntronA em monoterapia ou em associação com a ribavirina. Nestes doentes, a adição de ribavirina ao IntronA aumentou tanto quanto 10 vezes a eficácia do IntronA utilizado em monoterapia no tratamento da hepatite C crónica (48,6% vs. 4,7%). Este aumento da eficácia incluiu negativação do VHC sérico (&lt; 100 cópias/ml por PCR), melhoria da inflamação hepática e normalização dos níveis de ALT, e mantinha-se na avaliação efectuada 6 meses após o final do tratamento.
 Dados de eficácia a longo prazo Foram incluídos 1.071 doentes num grande estudo, após tratamento num estudo anterior com interferão alfa-2b não peguilado ou interferão alfa 2-b não peguilado/ribavirina, para avaliar a durabilidade da resposta virológica mantida e o impacto da negativação viral prolongada nos resultados clínicos. 462 doentes completaram pelos menos 5 anos de acompanhamento a longo prazo e apenas 12 de 492 doentes com resposta mantida recidivaram durante este estudo. A estimativa de Kaplan-Meier para a resposta mantida prolongada durante 5 anos, para todos os doentes, é de 97% com um Intervalo de Confiança a 95% de[ 95%,99%]. A RVM após o tratamento da VHC crónica com interferão alfa-2b não peguilado (com ou sem ribavirina) resulta numa eliminação do vírus a longo prazo, proporcionando a resolução da infecção hepática e a “ cura ” clínica da VHC crónica. No entanto, isto não previne a ocorrência de acontecimentos hepáticos em doentes com cirrose (incluíndo hepatocarcinoma).
 Ensaios clínicos em doentes pediátricos com hepatite C crónica: Crianças e adolescentes com idades entre os 3 e os 16 anos com hepatite C crónica compensada e ARN do VHC detectável (avaliado por um laboratório central utilizando um método de RT-PCR investigacional) foram incluídos em dois ensaios multicêntricos e receberam 3 MUI/m2 3 vezes por semana de IntronA mais 15 mg/kg por dia de ribavirina durante 1 ano, seguido de um período de acompanhamento de 6 meses após o tratamento. Foi incluído um total de 118 doentes: 57% do sexo masculino,80% Caucasianos e 78% do genotipo 1,64% com idade ≤ 12 anos. A população incluída consistia maioritariamente em crianças com hepatite C ligeira a moderada. As taxas de resposta virológica mantida em crianças e adolescentes foram semelhantes às dos adultos. Devido à ausência de dados em crianças com progressão grave da doença e ao potencial para efeitos indesejáveis, a relação benefício/risco da associação de ribavirina e interferão alfa-2b necessita de ser cuidadosamente avaliada nesta população (ver secções 4.1, 4.4 e 4.8).
 Os resultados dos estudos estão resumidos na Tabela 5.
 184 Tabela 5
 Resposta virológica em doentes pediátricos não submetidos a terapêutica
 prévia IntronA 3 MUI/m2 3 vezes por semana+ ribavirina 15 mg/kg/dia
 Resposta Global1 (n=118) 54 (46%)* Genotipo 1 (n=92) 33 (36%)* Genotipos 2/3/4 (n=26)* Número (%) de doentes
 21 (81%)* 1. Definida como ARN do VHC abaixo do limite de detecção utilizando um ensaio de RT-PCR investigacional no final do tratamento e durante o período de acompanhamento
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A farmacocinética do IntronA foi estudada em voluntários saudáveis após a administração subcutânea de doses únicas de 5 milhões de UI/m2 e de 10 milhões de UI, de 5 milhões de UI/m2 pela via intramuscular e em perfusão intravenosa administrada durante 30 minutos. Foram demonstradas concentrações séricas médias comparáveis do interferão após injecções subcutâneas e intramusculares. A C max foi atingido entre três e 12 horas após a injecção com a dose mais baixa e entre seis a oito horas com a dose mais elevada. As semi-vidas de eliminação do interferão, após a administração de injecções subcutâneas e intramusculares, foram de aproximadamente duas a três horas e de seis a sete horas, respectivamente. Os níveis séricos registados 16 e 24 horas após a injecção, respectivamente, eram inferiores ao limite de detecção. As duas vias de administração, subcutânea e intramuscular, proporcionaram uma biodisponibilidade superior a 100%.
 Na sequência da administração intravenosa, os picos dos níveis séricos do interferão (135 a 273 UI/ml) são atingidos no final da perfusão, descendo seguidamente a uma taxa ligeiramente mais rápida do que após a administração do fármaco por via subcutânea ou intramuscular, não sendo detectáveis quatro horas após a perfusão. A semi-vida de eliminação foi de aproximadamente duas horas.
 Os níveis urinários de interferão situavam-se abaixo do limite de detecção com qualquer das três vias de administração.
 Crianças e adolescentes: As propriedades farmacocinéticas após dose múltipla de IntronA injectável e cápsulas de ribavirina em crianças e adolescentes com hepatite C crónica entre os 5 e 16 anos de idade estão resumidas na Tabela 6. As propriedades farmacocinéticas de Rebetol e do interferão alfa-2b (normalizadas pela dose) são semelhantes em adultos e crianças ou adolescentes.
 Tabela 6 Parâmetros farmacocinéticos médios (CV em%) após dose múltipla para o
 interferão alfa-2b e as cápsulas de Rebetol quando administrados a crianças e adolescentes com hepatite C crónica
 Parâmetro Ribavirina 3 MUI/m2 3 IntronA vezes por semana 15 mg/kg/dia em 2 doses
 repartidas (n= 17)
 (n= 54)
 T max (hr) 1,9 (83) 5,9 (36) C max (ng/ml)
 3.275 (25) 51 (48) AUC* 29.774 (26) 622 (48) Depuração aparente l/hr/kg 0,27 (27) Não determinada * AUC 12 (ng. hr/ml) para a ribavirina; AUC 0-24 (UI. hr/ml) para IntronA
 185 Foram efectuados doseamentos dos factores neutralizantes do interferão em amostras de soro de doentes tratados com IntronA, em ensaios clínicos controlados pela Schering-Plough. Os factores neutralizantes do interferão são anticorpos que neutralizam a actividade anti-viral do interferão. A incidência clínica do desenvolvimento de factores neutralizantes em doentes oncológicos, tratados por via sistémica, é de 2,9% enquanto que em doentes com hepatite crónica é de 6,2%. Os títulos detectáveis são baixos em quase todos os casos e não têm sido geralmente associados a uma redução da resposta ou a qualquer outro fenómeno auto-imune. Não foi comprovada diminuição da resposta em doentes com hepatite, aparentemente devido aos baixos títulos observados.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Embora se considere, geralmente, que o interferão é específico em relação à espécie, foram realizados estudos toxicológicos em animais. A administração de injecções de interferão alfa-2b recombinante humano durante até três meses a ratinhos, ratos e coelhos não revelou a existência de toxicidade. A administração diária de 20  106/UI/kg/dia durante 3 meses ao macaco cynomolgus não causou toxicidade digna de nota. Foi demonstrada toxicidade em macacos que receberam 100  106/UI/kg/dia durante 3 meses.
 Os estudos realizados com o interferão em primatas não humanos revelaram alterações do ciclo menstrual (ver secção 4.4).
 Os resultados obtidos nos estudos de reprodução animal indicam que o interferão alfa-2b recombinante não foi teratogénico no rato e no coelho e não afectou negativamente a gravidez, o desenvolvimento fetal ou a capacidade de reprodução em crias do rato submetidas a um tratamento. O interferão alfa-2b demonstrou exercer efeitos abortivos na Macaca mulatta (macaco rhesus) em doses 90 e 180 vezes superiores à dose intramuscular ou subcutânea recomendada de 2 milhões de UI/m2. Foram observados casos de aborto em todos os grupos posológicos (7,5 milhões,15 milhões e 30 milhões de UI/kg), sendo a sua incidência estatisticamente significativa versus os grupos tratados com as doses intermédias e mais elevadas (correspondendo a 90 e 180 vezes a dose intramuscular ou subcutânea recomendada de 2 milhões de UI/m2). Sabe-se que a administração de doses elevadas de outras formas de interferões alfa e beta pode produzir efeitos anovulatórios e abortivos relacionados com a dose, no macaco rhesus.
 Os estudos de mutagenicidade realizados com interferão alfa-2b não revelaram quaisquer acontecimentos adversos.
 Não foram conduzidos estudos em animais jovens para examinar os efeitos do tratamento com interferão alfa-2b sobre o crescimento, o desenvolvimento, a maturação sexual e o comportamento (ver secção 4.4 e o RCM do Rebetol se o IntronA se destina a ser administrado em associação com a ribavirina).
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Fosfato dissódico anidro, Fosfato monossódico di-hidratado, Edetato dissódico, Cloreto de sódio, M-cresol, Polissorbato 80, Água para preparações injectáveis.
 6.2 Incompatibilidades Este medicamento não deve ser misturado com outros, excepto os mencionados na secção 6.6.
 186 6.3 Prazo de validade
 18 meses 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2ºC-8ºC). Não congelar. Dentro do seu período de validade, para efeitos de transporte, a solução deve ser mantida a temperaturas iguais ou inferiores a 25ºC durante um período de até sete dias antes da sua utilização. Durante esse período o IntronA pode ser recolocado, em qualquer momento, no frigorífico. Se o produto não for utilizado durante o período de sete dias, não poderá ser recolocado no frigorífico, tendo de ser eliminado.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente 0,5 ml de solução (correspondente a 5 MUI) num frasco para injectáveis (vidro tipo I), com rolha (borracha de halobutilo) num vedante flip-off (alumínio) com tampa (polipropileno). Embalagem de 1
 Ou 0,5 ml de solução (correspondente a 5 MUI) num frasco (vidro tipo I), com rolha (borracha de halobutilo) num vedante flip-off (alumínio) com tampa (polipropileno) com 1 seringa para injectáveis,1 agulha de injecção e 1 toalhete de limpeza. Embalagens de 1,6 ou 12 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Nem todas as apresentações e dosagens são apropriadas para algumas indicações. Por favor assegure-se que seleciona uma apresentação e dosagem apropriadas.
 IntronA solução injectável ou para perfusão pode ser injectado directamente após extraírem-se do frasco as doses apropriadas, utilizando uma seringa para injectáveis estéril.
 São fornecidas com o folheto informativo instruções detalhadas para a utilização do produto por via subcutânea (ver “ Como Auto-injectar IntronA ”).
 Preparação de IntronA para perfusão intravenosa: A perfusão deve ser preparada imediatamente antes da utilização. Embora seja possível utilizar um frasco para injectáveis de qualquer volume para medir a dose requerida, a concentração final de interferão na solução de cloreto de sódio não deve ser inferior a 0,3 milhões de UI/ml. A dose apropriada de IntronA é retirada do(s) frasco(s), adicionada a 50 ml de uma solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) contida num saco de PVC ou frasco para injectáveis de vidro para uso intravenoso e administrada durante 20 minutos.
 NENHUM OUTRO MEDICAMENTO PODERÁ SER PERFUNDIDO CONCOMITANTEMENTE COM INTRONA.
 À semelhança do que se verifica com todos os medicamentos para uso parentérico, IntronA solução injectável ou para perfusão deve ser submetido a uma observação visual antes da administração para detecção de partículas estranhas e de alterações da coloração. A solução deve apresentar-se límpida e incolor.
 Qualquer produto não utilizado terá de ser eliminado após extrair a dose.
 187 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SP Europe 73, rue de Stalle B-1180 Bruxelles Bélgica
 8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/127/015 EU/1/99/127/016 EU/1/99/127/017 EU/1/99/127/018
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 9 Março 2000 Data da última renovação: 23 Maio 2005
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 188 1. NOME DO MEDICAMENTO
 IntronA 10 milhões de UI/ml solução injectável ou para perfusão
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Um frasco para injectáveis de IntronA solução injectável ou para perfusão, frasco para injectáveis de dose unitária, contém 10 milhões de UI de interferão alfa-2b recombinante produzido em E. coli por tecnologia de DNA recombinante, em 1 ml de solução.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Solução injectável ou para perfusão A solução é límpida e incolor.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Hepatite B Crónica: Tratamento de doentes adultos com hepatite B crónica associada a sinais de replicação do vírus de hepatite B (presença de ADN de VHB e AgHbe), níveis elevados de alaninaminotransferase (ALT) e inflamação hepática activa e/ou fibrose documentadas histologicamente.
 Hepatite C Crónica: Doentes adultos: IntronA é indicado para o tratamento de doentes adultos com hepatite C crónica, que apresentam níveis elevados das transaminases sem descompensação hepática e que são positivos para ARN-VHC ou anti-VHC séricos (ver secção 4.4).
 O melhor método para utilizar IntronA nesta indicação é em associação com a ribavirina.
 Crianças e adolescentes: IntronA destina-se a ser utilizado, num regime de associação com a ribavirina, para o tratamento de crianças e adolescentes com 3 ou mais anos de idade com hepatite C crónica, não submetidos a uma terapêutica prévia, sem descompensação hepática e que são seropositivos para ARN-VHC. A decisão de tratar deve ser ponderada caso a caso, tomando em consideração qualquer evidência da progressão da doença, tais como a inflamação hepática e a fibrose, bem como os factores de prognóstico para a resposta, o genotipo do VHC e a carga viral. O benefício esperado do tratamento deve ser ponderado contra os dados de segurança observados para os doentes pediátricos nos ensaios clínicos (ver secções 4.4, 4.8 e 5.1).
 Tricoleucemia: Tratamento de doentes com tricoleucemia.
 Leucemia Mielóide Crónica: Monoterapia: Tratamento de doentes adultos com cromossoma Filadélfia ou com leucemia mielóide crónica com translocação bcr/abl.
 A experiência clínica indica que é possível obter uma resposta hematológica e citogenética major/minor na maioria dos doentes tratados. Uma resposta citogenética major é definida por &lt; 34% de células leucémicas Ph+ na medula óssea, enquanto que uma resposta minor corresponde a  34%, mas &lt; 90% de células Ph+ na medula.
 189 Terapêutica combinada: A terapêutica combinada de interferão alfa-2b com citarabina (Ara-C), administrada durante os primeiros 12 meses de tratamento, tem demonstrado melhorar significativamente a taxa de resposta citogenética major e prolongar significativamente a sobrevida global aos três anos, em comparação com interferão alfa-2b em monoterapia.
 Mieloma Múltiplo: Como terapêutica de manutenção em doentes que atingiram remissão objectiva (redução superior a 50% da proteína do mieloma) na sequência de uma quimioterapia de indução inicial.
 A experiência clínica actual indica que a terapêutica de manutenção com interferão alfa-2b prolonga a fase de estabilização (plateau); não foram, no entanto, demonstrados, de forma conclusiva, efeitos na sobrevida global.
 Linfoma Folicular: Tratamento do linfoma folicular com grande massa tumoral, como adjuvante numa quimioterapia de indução combinada adequada, nomeadamente, um protocolo tipo CHOP. Considera-se que existe uma grande massa tumoral em presença de, pelo menos, uma das seguintes situações: massa tumoral volumosa (&gt; 7 cm), envolvimento de três ou mais cadeias ganglionares (cada &gt; 3 cm), sintomatologia sistémica (perda de peso corporal &gt; 10%, febre &gt; 38ºC durante mais de 8 dias ou sudorese nocturna), esplenomegalia para além da área umbilical, síndrome de obstrução ou compressão de um órgão principal, envolvimento orbital ou epidural, efusão serosa ou leucemia.
 Tumor Carcinóide: Tratamento de tumores carcinóides com metastases ganglionares ou hepáticas e com" síndrome carcinóide".
 Melanoma Maligno: Como terapêutica adjuvante em doentes que se encontram em remissão após cirurgia mas que estejam em risco de sofrer recorrência sistémica, por ex., em doentes com envolvimento dos gânglios linfáticos, primário ou recorrente (clinica ou histologicamente).
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento deverá ser iniciado por um médico com experiência no tratamento da doença.
 Nem todas as apresentações e dosagens são apropriadas para algumas indicações. Por favor assegure-se que seleciona uma apresentação e dosagem apropriadas.
 Na eventualidade de se desenvolverem acontecimentos adversos no decurso do tratamento com IntronA para qualquer indicação, deve alterar-se a posologia ou suspender-se, temporariamente, a terapêutica até ao desaparecimento dos acontecimentos adversos. O tratamento com IntronA deve ser interrompido caso se verifique desenvolvimento de intolerância persistente ou recorrente após um ajuste posológico adequado, ou em caso de progressão da doença. Compete ao médico decidir se o doente pode auto-administrar a dose em regimes posológicos de manutenção administrados por via subcutânea.
 Hepatite B Crónica: A posologia recomendada varia entre 5 e 10 milhões de UI, administradas por via subcutânea três vezes por semana (em dias alternados) durante um período de 4 a 6 meses.
 A dose administrada deve ser reduzida em 50% em caso de ocorrência de alterações hematológicas (leucócitos &lt; 1. 500/mm3, granulócitos &lt; 1. 000/mm3, plaquetas &lt; 100. 000/mm3). O tratamento deve ser interrompido em caso de leucopenia grave (&lt; 1. 200/mm3), neutropenia grave (&lt; 750/mm3) ou trombocitopenia grave (&lt; 70. 000/mm3).
 Relativamente a todos os doentes: a terapêutica com IntronA deve ser interrompida se não for observada melhoria do ADN-VHB sérico após três a quatro meses de tratamento (na dose máxima tolerada).
 Hepatite C Crónica: O IntronA é administrado a doentes adultos por via subcutânea numa dose de 3 milhões de UI, três vezes por semana (em dias alternados), quer seja utilizado em monoterapia quer em associação com a ribavirina. 190 Crianças com 3 ou mais anos de idade e adolescentes: O interferão alfa-2b 3 MUI/m2 é administrado por via subcutânea 3 vezes por semana (em dias alternados) em associação com as cápsulas ou com a solução oral de ribavirina administrada por via oral em duas doses diárias repartidas, tomadas com alimentos (de manhã e à noite).
 (Ver o RCM de ribavirina cápsula no que se refere à dose das cápsulas de ribavirina e às directivas sobre alterações posológicas da terapêutica combinada. Para doentes pediátricos com um peso inferior a 47 kg ou que não conseguem engolir cápsulas, ver o RCM de ribavirina solução oral).
 Doentes com recidiva (adultos): O IntronA é administrado em associação com a ribavirina.
 Com base nos resultados obtidos em ensaios clínicos em que se dispõe de dados relativos a 6 meses de tratamento, recomenda-se que os doentes sejam tratados com IntronA em associação com a ribavirina durante um período de 6 meses.
 Doentes não previamente expostos ao fármaco: Adultos: A eficácia de IntronA é potenciada quando o fármaco é administrado em associação com a ribavirina. O IntronA deve ser administrado isoladamente sobretudo em caso de intolerância ou contra-indicação à ribavirina.
 IntronA em associação com a ribavirina: Com base nos resultados obtidos em ensaios clínicos em que se dispõe de dados relativos a 12 meses de tratamento, recomenda-se que os doentes sejam tratados com IntronA em associação com a ribavirina durante um período mínimo de 6 meses.
 O tratamento deve ser continuado durante um período adicional de 6 meses (i. e. um total de 12 meses) nos doentes em que tenha ocorrido negativação do ARN-VHC no mês 6 e com genotipo 1 do vírus (determinado numa amostra colhida antes do início do tratamento) e uma elevada carga viral antes da instituição do tratamento.
 Existem outros factores de prognóstico negativos (idade &gt; 40 anos, sexo masculino, fibrose em ponte) que devem ser tomados em consideração ao considerar-se a hipótese de prolongar a terapêutica até aos 12 meses.
 Foi comprovado, no decurso dos ensaios clínicos, que os doentes em que não se obteve uma resposta virológica após 6 meses de tratamento (ARN-VHC abaixo do limite de detecção inferior) não evidenciaram uma resposta viral mantida (ARN-VHC abaixo do limite de detecção inferior, seis meses após a suspensão do tratamento).
 IntronA em monoterapia: Embora a duração óptima da terapêutica com IntronA em monoterapia não se encontre ainda definitivamente estabelecida, recomenda-se administrar a terapêutica durante um período de 12 a 18 meses.
 Recomenda-se que os doentes sejam tratados com IntronA em monoterapia durante um período mínimo de 3 a 4 meses, após o que se deverá proceder à determinação do estado de ARN do VHC. O tratamento deve ser mantido em doentes negativos para ARN do VHC.
 Crianças e adolescentes: Foram estudadas a segurança e a eficácia de IntronA em associação com ribavirina em crianças e adolescentes que não tinham sido submetidos a uma terapêutica prévia para a hepatite C crónica.
 Genotipo 1: A duração de tratamento recomendada é de 1 ano. É altamente improvável que os doentes que não atingem a resposta virológica às 12 semanas venham a apresentar resposta virológica mantida (valor preditivo negativo 96%). A resposta virológica é definida como ausência de ARN-VHC detectável na Semana 12 do tratamento. Nestes doentes o tratamento deve ser suspenso. 191 Genotipos 2 ou 3: A duração de tratamento recomendada é de 24 semanas.
 As respostas virológicas após 1 ano de tratamento e 6 meses de acompanhamento foram de 36% para o genotipo 1 e 81% para os genotipos 2/3/4.
 Tricoleucemia: A posologia recomendada é de 2 milhões de UI/m2, administradas por via subcutânea, três vezes por semana (em dias alternados) tanto em doentes esplenectomizados como em doentes não esplenectomizados. Na maioria dos doentes com tricoleucemia, verifica-se normalização de uma ou mais variáveis hematológicas no período de um a dois meses de tratamento com IntronA. Para se obter melhoria das três variáveis hematológicas (número de neutrófilos e de plaquetas e valor da hemoglobina) poderá ser necessário um tratamento de seis ou mais meses. Este regime deve ser mantido excepto se se verificar rápida progressão da doença ou manifestação de intolerância grave.
 Leucemia Mielóide Crónica: A posologia de IntronA recomendada é de 4 a 5 milhões de UI/m2, administrada diariamente por via subcutânea. Alguns doentes têm demonstrado obter benefícios com uma dose de 5 milhões de UI/m2 de IntronA, administrada diariamente por via subcutânea em associação com 20 mg/m2 de citarabina (Ara-C) administrada diariamente por via subcutânea durante 10 dias por mês (até uma dose diária máxima de 40 mg). Quando o número de leucócitos se encontra estável, deve administrar-se a dose máxima tolerada de IntronA (4 a 5 milhões de UI/m2 por dia) para manter a remissão hematológica.
 A terapêutica com IntronA deve ser suspensa após 8 a 12 semanas de tratamento se não tiver sido atingida, pelo menos, uma remissão hematológica parcial ou uma cito-redução clinicamente significativa.
 Mieloma Múltiplo: Terapêutica de manutenção: Em doentes que se encontrem numa fase de estabilização (redução superior a 50% da proteína do mieloma), na sequência de uma quimioterapia de indução inicial, o interferão alfa-2b pode ser administrado em monoterapia, por via subcutânea, numa dose de 3 milhões de UI/m2, três vezes por semana (em dias alternados).
 Linfoma Folicular: Conjuntamente com quimioterapia, o interferão alfa-2b pode ser administrado por via subcutânea, numa dose de 5 milhões de UI, três vezes por semana (em dias alternados) durante um período de 18 meses. Embora se recomende a utilização de protocolos tipo CHOP, dispõe-se apenas de experiência clínica com CHVP (combinação de ciclofosfamida, doxorubicina, teniposido e prednisolona).
 Tumor Carcinóide: A dose habitual é de 5 milhões de UI (3 a 9 milhões de UI), administrada por via subcutânea, três vezes por semana (em dias alternados). Os doentes com doença avançada poderão requerer uma dose diária de 5 milhões de UI. O tratamento deve ser temporariamente suspenso durante e após a cirurgia. A terapêutica deverá prosseguir enquanto o doente responder ao tratamento com interferão alfa-2b.
 Melanoma Maligno: Como terapêutica de indução, o interferão alfa-2b é administrado, por via intravenosa, numa dose de 20 milhões de UI/m2, diariamente, cinco dias por semana, durante um período de quatro semanas; a dose calculada de interferão alfa-2b é adicionada a uma solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) e administrada em perfusão durante 20 minutos (ver secção 6.6). Como terapêutica de manutenção, a dose recomendada é de 10 milhões de UI/m2, administrada por via subcutânea, três dias por semana (em dias alternados) durante 48 semanas.
 Na eventualidade de ocorrerem acontecimentos adversos graves durante o tratamento com interferão alfa-2b, em particular se os números de neutrófilos descerem para valores &lt; 500/mm3 ou se os níveis de alaninaminotransferase/aspartataminotransferase (ALT/AST) atingirem valores &gt; 5 vezes o limite superior do normal, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até ao desaparecimento dos acontecimentos adversos. O tratamento com interferão alfa-2b deve ser reiniciado com 50% da dose anterior. Deve suspender-se a terapêutica com interferão alfa-2b, em caso de persistência de intolerância após ajuste da posologia, do número de neutrófilos descer para &lt; 250/mm3 ou os níveis ALT/AST atingirem valores &gt; 10 vezes o limite superior do normal.
 192 Embora se desconheça qual é a dose ideal (mínima) que permite obter um benefício clínico completo, os doentes devem ser tratados com a dose recomendada, reduzindo-se a dose em função da toxicidade, conforme atrás descrito.
 O IntronA pode ser administrado utilizando seringas para injectáveis descartáveis de vidro ou de plástico.
 4.3 Contra-indicações -Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 -Antecedentes de doença cardíaca grave pré-existente, por ex., insuficiência cardíaca congestiva
 não controlada, enfarte do miocárdio recente, perturbações graves do ritmo cardíaco.
 -Disfunção renal ou hepática grave, incluindo a causada por metastases.
 -Epilepsia e/ou alteração da função do sistema nervoso central (SNC) (ver secção 4.4).
 -Hepatite crónica com cirrose hepática descompensada.
 -Hepatite crónica em doentes submetidos a um tratamento actual ou recente com fármacos
 imunossupressores, excluindo desmame recente de corticosteróides.
 -Hepatite auto-imune ou antecedentes de doença auto-imune, receptores de transplantes
 imunodeprimidos.
 -Doença da tiróide pré-existente, salvo se for controlável com um tratamento convencional.
 Crianças e adolescentes: -Existência de, ou antecedentes de perturbação grave do foro psiquiátrico, particularmente
 depressão grave, ideação suicida ou tentativa de suicídio.
 Terapêutica combinada com ribavirina: Ver também o RCM da ribavirina caso se pretenda administrar o interferão alfa-2b em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Para todos os doentes: Sistema Nervoso Central (SNC) e Psiquiátrico: Têm sido observados em alguns doentes efeitos graves sobre o SNC, particularmente depressão, ideação suicida e tentativa de suicídio, durante o tratamento com IntronA, e após a suspensão do tratamento, maioritariamente durante o período de acompanhamento de 6 meses. Entre as crianças e os adolescentes tratados com IntronA em associação com ribavirina, a ideação suicida ou tentativas de suicídio foram notificadas mais frequentemente, em comparação com os doentes adultos (2,4% versus 1%) durante o tratamento e o período de acompanhamento de 6 meses após o tratamento. Tal como em doentes adultos, as crianças e os adolescentes sofreram outros acontecimentos adversos psiquiátricos (p. ex., depressão, labilidade emocional e sonolência). Têm sido observados outros efeitos sobre o SNC com os interferões alfa, incluindo comportamento agressivo (por vezes dirigido contra outras pessoas), distúrbios bipolares, mania, confusão e alterações do estado mental. Os doentes devem ser cuidadosamente vigiados para detecção de quaisquer sinais ou sintomas de perturbações do foro psiquiátrico. Face a esta sintomatologia, o médico assistente deverá ter em conta a gravidade potencial destes efeitos indesejáveis e ponderar a necessidade de tratamento apropriado. Em caso de persistência ou agravamento dos sintomas psiquiátricos, ou identificação de ideação suicida, recomenda-se a suspensão do tratamento com IntronA e o acompanhamento do doente, com intervenção psiquiátrica se apropriado.
 Doentes com existência de, ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico: Se é considerado necessário um tratamento com interferão alfa-2b em doentes adultos com existência ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico, este apenas deve ser iniciado após ter sido assegurado um diagnóstico individualizado apropriado e uma abordagem terapêutica da perturbação do foro psiquiátrico. A utilização de interferão alfa-2b em crianças e adolescentes com existência de, ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico, é contra-indicada (ver secção 4.3).
 Foram observados, durante a terapêutica com IntronA, casos raros de reacções de hipersensibilidade de carácter agudo (por ex., urticária, angioedema, broncoconstrição, anafilaxia) ao interferão alfa-2b. Caso se verifique uma reacção deste tipo, deve interromper-se a medicação e instituir-se uma 193 terapêutica clínica adequada. Os casos de exantema transitório não justificam a interrupção da terapêutica.
 A ocorrência de reacções adversas moderadas a graves poderá requerer a modificação do regime posológico do doente ou, em alguns casos, a suspensão da terapêutica com IntronA. Qualquer doente que desenvolva alterações da função hepática durante o tratamento com IntronA deve ser mantido sob rigorosa vigilância, devendo suspender-se o tratamento caso se verifique progressão dos sinais e sintomas.
 Durante a terapêutica com IntronA ou até dois dias após o final do tratamento pode ocorrer hipotensão, requerendo uma terapêutica de suporte.
 Os doentes submetidos a uma terapêutica com IntronA devem efectuar uma hidratação adequada, visto terem sido observados casos de hipotensão relacionados com depleção de líquidos. Poderá ser necessário proceder-se à reposição de líquidos.
 Embora a febre possa estar associada a síndrome tipo gripal referida habitualmente durante a terapêutica com interferão, dever-se-á averiguar outras causas de febre persistente.
 O IntronA deve ser utilizado com precaução em doentes com patologias clínicas debilitantes, por exemplo, com antecedentes de doença pulmonar (por ex., doença pulmonar crónica obstrutiva) ou diabetes mellitus com tendência para cetoacidose. Dever-se-á também ter precaução com doentes com alterações da coagulação (por ex., tromboflebite, embolia pulmonar) ou mielossupressão grave.
 Têm sido observados casos raros de infiltrados pulmonares, pneumonite e pneumonia, que resultaram, ocasionalmente, em morte, em doentes tratados com interferão alfa, incluindo nos tratados com IntronA. A etiologia destes casos não se encontra ainda definida. Estes sintomas foram relatados com maior frequência quando o interferão alfa foi administrado concomitantemente com shosaikoto, um medicamento fitofarmacêutico de origem chinesa (ver secção 4.5). Qualquer doente que desenvolva febre, tosse, dispneia ou outra sintomatologia respiratória deverá ser submetido a uma radiografia do tórax. Se a radiografia do tórax revelar a presença de infiltrados pulmonares ou existirem sinais evidentes de insuficiência pulmonar, deve manter-se o doente sob cuidadosa observação e, se apropriado, suspender o tratamento com interferão alfa. Embora estes casos tenham sido descritos com maior frequência em doentes com hepatite C crónica tratados com interferão alfa, foram também referidos em doentes com doenças oncológicas medicados com interferão alfa. A suspensão imediata da administração do interferão alfa e o tratamento com corticosteróides parecem estar associados à resolução dos acontecimentos adversos pulmonares.
 Acontecimentos adversos oculares (ver secção 4.8), incluindo hemorragias da retina, manchas algodonosas e obstrução das artérias ou das veias da retina, têm sido referidos raramente após o tratamento com interferões alfa. Todos os doentes devem ser submetidos a um exame oftalmológico antes de iniciar o tratamento. Qualquer doente que refira alterações da acuidade visual ou dos campos visuais, ou qualquer outra sintomatologia oftalmológica durante o tratamento com IntronA deve ser imediatamente submetido a um exame oftalmológico completo. Recomenda-se a realização de exames oculares periódicos durante o tratamento com IntronA particularmente em doentes com patologias que podem estar associadas à retinopatia, tais como diabetes mellitus ou hipertensão. Deve ser ponderada a suspensão do tratamento com IntronA em doentes que desenvolvem novas patologias oftalmológicas, ou agravamento de patologias existentes.
 Têm sido observados estados de maior aprofundamento da consciência e coma, incluindo casos de encefalopatia, em alguns doentes, geralmente idosos, tratados com as doses mais elevadas. Embora estes efeitos sejam geralmente reversíveis, em alguns doentes, a resolução completa poderá demorar até três semanas. Em casos muito raros, ocorreram crises convulsivas com doses elevadas de IntronA.
 Deve proceder-se a uma cuidadosa monitorização dos doentes adultos com antecedentes de insuficiência cardíaca congestiva, enfarte do miocárdio e/ou arritmias anteriores ou actuais, que necessitem de ser submetidos a uma terapêutica com IntronA. Recomenda-se que os doentes com doenças cardíacas pré-existentes e/ou doenças oncológicas em estadios avançados sejam submetidos a 194 um electrocardiograma antes e durante o tratamento. As arritmias cardíacas (essencialmente supraventriculares) respondem geralmente à terapêutica convencional, mas podem requerer a suspensão da terapêutica com IntronA. Não existem dados em crianças e adolescentes com antecedentes de doença cardíaca.
 Têm sido observados hipertrigliceridemia e agravamento de hipertrigliceridemia, por vezes grave. Consequentemente, recomenda-se a monitorização dos níveis lipídicos.
 Devido à existência de relatos de exacerbação de doença psoriática pré-existente e sarcoidose pelo interferão alfa, recomenda-se a utilização de IntronA em doentes com psoríase ou sarcoidose apenas se o potencial benefício justifica o potencial risco.
 Os dados preliminares indicam que a terapêutica com o interferão alfa pode estar associada a um aumento da taxa de rejeição de transplantes renais. Foi também notificada rejeição de transplantes hepáticos.
 Tem sido referido o desenvolvimento de auto-anticorpos e patologias auto-imunes durante o tratamento com interferões alfa. Os doentes com predisposição para o desenvolvimento de patologias auto-imunes podem ter um risco mais elevado. Os doentes com sinais e sintomas compatíveis com patologias auto-imunes devem ser monitorizados cuidadosamente, e a relação benefício-risco da terapêutica prolongada com interferão deverá ser re-avaliada (ver também secção 4.4 Hepatite C crónica, Monoterapia (alterações da tiróide) e secção 4.8). Foram relatados casos de síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada (VKH) em doentes com Hepatite C crónica tratados com interferão. Este síndrome é uma doença inflamatória granulomatosa que afecta os olhos, sistema auditivo, meninges, e pele. Se há suspeita de síndrome de VKH, o tratamento antiviral deverá ser interrompido e considerada a terapêutica com corticosteróides (ver secção 4.8).
 O tratamento com IntronA deverá ser suspenso em doentes com hepatite crónica que desenvolvam prolongamento dos marcadores de coagulação ou do tempo de coagulação, indicativos de descompensação hepática.
 Hepatite C Crónica: Terapêutica combinada com ribavirina: Ver também o RCM da ribarivina caso se pretenda administrar o IntronA em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica.
 Foi efectuada uma biópsia hepática em todos os doentes dos estudos na hepatite C crónica, antes da sua inclusão, mas em certos casos (p. ex. doentes com genotipos 2 e 3) o tratamento poderá ser possível sem confirmação histológica. Deverão ser consultadas as orientações actuais de tratamento no sentido de determinar a necessidade de uma biópsia hepática antes de iniciar o tratamento.
 Monoterapia: Em casos pouco frequentes, os doentes adultos submetidos a um tratamento com IntronA por hepatite C crónica desenvolveram alterações da função tiróideia, quer hipotiroidismo quer hipertiroidismo. Foi demonstrado em ensaios clínicos da terapêutica com IntronA que no conjunto dos doentes, 2,8% dos doentes, desenvolveram alterações da função tiróideia. Estas alterações foram controladas pela terapêutica convencional utilizada na disfunção da função tiróideia. Desconhece-se qual o mecanismo do IntronA que poderá ser responsável pela alteração da função tiróideia. Antes do início da terapêutica com IntronA para o tratamento da hepatite C crónica, deve proceder-se à determinação dos níveis séricos da tirotrofina (TSH). Qualquer alteração da função tiróideia detectada nessa determinação deverá ser tratada com uma terapêutica convencional. Poder-se-á iniciar o tratamento com IntronA se a medicação permitir manter dentro dos limites normais os níveis de TSH. Devem determinar-se os níveis da TSH se, no decurso da terapêutica com IntronA, um doente desenvolver sintomatologia compatível com uma possível disfunção tiroideia. Mesmo em presença de disfunções da tiróide, poder-se-á prosseguir o tratamento com IntronA se a medicação permitir manter os níveis da TSH dentro dos limites normais. A suspensão da terapêutica com IntronA em doentes com hepatite crónica não esteve associada a reversão da disfunção tiróideia durante o tratamento (ver também Crianças e adolescentes, Monitorização da tiróide).
 195 Monitorização suplementar específica para crianças e adolescentes Monitorização da Tiróide: Aproximadamente 12% das crianças tratadas com interferão alfa-2b e ribavirina desenvolveram um aumento na tirotrofina (TSH). Outros 4% tiveram uma diminuição transitória abaixo do limite inferior do normal. Antes do início da terapêutica com IntronA, tem que se proceder à avaliação dos níveis da TSH e qualquer alteração na tiróide detectada na altura tem que ser tratada com terapêutica convencional. A terapêutica com IntronA pode ser iniciada se os níveis da TSH conseguem ser mantidos dentro do normal através da medicação. Tem sido observada disfunção da tiróide durante o tratamento com interferão alfa-2b e ribavirina. Se forem detectadas alterações na tiróide, a situação da tiróide do doente deve ser avaliada e tratada conforme clinicamente apropriado. As crianças e os adolescentes devem ser monitorizados em cada 3 meses para despiste de disfunção da tiróide (p. ex. TSH).
 Crescimento e Desenvolvimento: Durante um curso terapêutico de 1 ano ocorreu uma redução na taxa de crescimento linear (redução média do percentil de 9%) e uma redução na taxa de desenvolvimento ponderal (redução média do percentil de 13%). Foi observada uma regressão geral destas tendências durante os 6 meses de acompanhamento após tratamento. No entanto, com base em dados intermédios de um estudo de acompanhamento de longo termo,12 (14%) de 84 crianças tiveram uma redução no seu percentil &gt; 15 relativamente à sua taxa de crescimento linear, das quais 5 (6%) crianças tiveram uma redução no percentil &gt; 30 apesar de não estarem em tratamento há mais de 1 ano. Adicionalmente, os resultados pré-clínicos de toxicidade juvenil demonstraram uma pequena diminuição no crescimento global, relacionada com a dose, em ratos recém-nascidos que receberam ribavirina (ver secção 5.3). Assim sendo, o risco/benefício da utilização combinada de interferão alfa-2b e ribavirina em crianças pequenas deve ser avaliado antes do início da terapêutica. Recomenda-se que os médicos vigiem o crescimento de crianças a tomar ribavirina em associação com o interferão alfa-2b. Não existem dados nos efeitos a longo prazo sobre o crescimento e desenvolvimento e sobre a maturação sexual.
 Co-infecção VHC/VIH: Os doentes co-infectados com VIH e tratados com terapêutica anti-retroviral de alta actividade (HAART) podem estar em maior risco de desenvolver acidose láctica. A adição de IntronA e ribavirina à terapêutica HAART deve ser efectuada com cuidado (consultar o RCM da ribavirina). Os doentes tratados com a terapêutica combinada de IntronA e ribavirina e zidovudina poderão estar em maior risco de desenvolver anemia. Doentes co-infectados com cirrose avançada que recebem HAART podem ter um risco maior de descompensação hepática e morte. Adicionar o tratamento com interferões alfa em monoterapia ou em associação com ribavirina pode aumentar o risco neste sub-grupo populacional.
 Quimioterapia concomitante: A administração de IntronA em associação com outros agentes quimioterapêuticos (por ex., Ara-C, ciclofosfamida, doxorubicina, teniposido) poderá provocar um aumento do risco de toxicidade (gravidade e duração) que poderá ser fatal ou potencialmente fatal devido à administração concomitante do fármaco. Os acontecimentos adversos fatais ou potencialmente fatais referidos com maior frequência incluem mucosite, diarreia, neutropenia, insuficiência renal e alterações electrolíticas. Devido ao risco de aumento da toxicidade, é necessário proceder a cuidadosos ajustes das doses de IntronA e dos agentes quimioterapêuticos concomitantes (ver secção 4.5). Quando o IntronA é utilizado com a hidroxiureia, a frequência e a gravidade da vasculite cutânea podem aumentar.
 Afecções dentais e periodontais: Têm sido notificadas afecções dentais e periodontais, que podem levar a perda de dentição, em doentes que recebem terapêutica combinada de IntronA com a ribavirina. Adicionalmente, a xerostomia pode danificar a dentição e as membranas mucosas da boca durante o tratamento prolongado com a associação de IntronA e ribavirina. Os doentes devem lavar cuidadosamente os dentes duas vezes por dia e ser submetidos a exames dentários regulares. Adicionalmente, alguns doentes podem ter vómitos. Se ocorrer esta reacção, os doentes devem ser aconselhados a lavar a boca cuidadosamente após o vómito.
 Exames Laboratoriais: Deverão ser realizados exames laboratoriais de rotina e análises bioquímicas (hemograma completo e diferencial, contagem de plaquetas, electrólitos, enzimas hepáticas, proteínas séricas, bilirrubina sérica 196 e creatinina sérica) em todos os doentes antes e periodicamente durante o tratamento sistémico com IntronA.
 Durante o tratamento das hepatites B ou C, o esquema de realização dos exames laboratoriais semanais recomendado é nas semanas 1,2,4,8,12,16 e, subsequentemente, de dois em dois meses até ao final do tratamento. Caso os níveis de ALT aumentem para valores iguais ou superiores a 2 vezes os níveis basais durante a terapêutica com IntronA, poder-se-á prosseguir a terapêutica com IntronA salvo se forem observados sinais e sintomas de insuficiência hepática. Durante os períodos em que se registarem subidas dos níveis de ALT, deverão ser realizadas a intervalos de duas semanas as seguintes provas da função hepática: ALT, tempo de protrombina, fosfatase alcalina, albumina e bilirrubina.
 Em doentes tratados por melanoma maligno, deve proceder-se semanalmente à monitorização da função hepática, do leucograma, durante a fase de indução da terapêutica e, mensalmente, durante a fase de manutenção da terapêutica.
 Efeito sobre a fertilidade: O interferão pode afectar a fertilidade (ver secções 4.6 e 5.3).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Os narcóticos, hipnóticos ou sedativos devem ser administrados com precaução quando utilizados concomitantemente com IntronA.
 Não foram ainda totalmente avaliadas as interacções entre o IntronA e outros medicamentos. Deve ter-se precaução ao administrar IntronA em associação com outros agentes potencialmente mielossupressores.
 Os interferões podem afectar o processo metabólico oxidativo. Este facto deve ser tido em consideração durante a terapêutica concomitante com medicamentos que são metabolizados através desta via, tal como os derivados da xantina, teofilina ou aminofilina. Durante a terapêutica concomitante com agentes xantínicos, deve proceder-se à monitorização dos níveis de teofilina e efectuar os ajustes posológicos, se necessário.
 Têm sido observados casos raros de infiltrados pulmonares, pneumonite e pneumonia, que resultaram, ocasionalmente, em morte, em doentes tratados com interferão alfa, incluindo nos tratados com IntronA. A etiologia destes casos não se encontra ainda definida. Estes sintomas foram relatados com maior frequência quando o interferão alfa foi administrado concomitantemente com shosaikoto, um medicamento fitofarmacêutico de origem chinesa (ver secção 4.4).
 A administração de IntronA em associação com outros agentes quimioterapêuticos (por ex., Ara-C, ciclofosfamida, doxorubicina, teniposido) poderá provocar um risco aumentado de toxicidade (gravidade e duração) (ver secção 4.4).
 (Ver também o RCM da ribavirina caso se pretenda administrar o IntronA em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica).
 4.6 Gravidez e aleitamento As mulheres em risco de engravidar deverão utilizar um método contraceptivo eficaz durante o tratamento. O IntronA tem que ser utilizado com precaução em homens em idade fértil. Têm sido descritas descidas dos níveis séricos de estradiol e de progesterona em mulheres tratadas com interferão leucocitário humano.
 Não existem dados suficientes sobre a utilização de interferão alfa-2b em mulheres grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. O IntronA só deverá ser utilizado durante a gravidez se os seus benefícios potenciais justificarem os riscos potenciais para o feto.
 197 Desconhece-se se os componentes deste medicamento são excretados no leite materno. Devido ao potencial de indução de reacções adversas em lactentes, deve interromper-se a amamentação antes do início do tratamento.
 Terapêutica combinada com ribavirina: A ribavirina provoca graves anomalias congénitas no caso de ser administrada durante a gravidez. A terapêutica com ribavirina está contra-indicada em mulheres grávidas. Tem que ser usado extremo cuidado para evitar a gravidez em doentes do sexo feminino ou em parceiras sexuais de doentes do sexo masculino que tomam IntronA em associação com a ribavirina. Tanto as doentes do sexo feminino em idade fértil como os seus parceiros sexuais têm que utilizar um método contraceptivo eficaz no decurso do tratamento e durante o período de 4 meses após a conclusão do mesmo. Tanto os doentes do sexo masculino como as suas parceiras sexuais têm que utilizar um método contraceptivo eficaz no decurso do tratamento e durante o período de 7 meses após a conclusão do mesmo (ver o RCM da ribavirina).
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Dever-se-á advertir os doentes que poderão desenvolver fadiga, sonolência ou confusão durante o tratamento com IntronA, e assim recomenda-se que evitem conduzir veículos ou utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Ver o RCM da ribavirina no que se refere aos efeitos indesejáveis da ribavirina caso se pretenda administrar o IntronA em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica.
 Em ensaios clínicos realizados num amplo espectro de indicações e numa ampla gama de doses (de 6 MUI/m2/semana na tricoleucemia a 100 MUI/m2/semana no melanoma), os efeitos indesejáveis relatados com maior frequência foram febre, fadiga, cefaleias e mialgia. A febre e a fadiga eram geralmente reversíveis no período de 72 horas após a interrupção ou o termo do tratamento.
 Em ensaios clínicos realizados numa população com hepatite C, os doentes receberam IntronA em monoterapia ou em associação com a ribavirina durante um ano. Todos os doentes incluídos nestes ensaios receberam 3 MUI de IntronA três vezes por semana. Na Tabela 1 é apresentada a frequência de doentes que relataram efeitos indesejáveis (relacionados com o tratamento) em ensaios clínicos realizados em doentes que não receberam tratamento anterior durante um ano. A gravidade foi geralmente ligeira a moderada. As reacções adversas listadas na Tabela 1 baseiam-se na experiência em ensaios clínicos e pós-comercialização. De acordo com a classificação por sistemas de órgãos, as reacções adversas incluem-se em diferentes gamas de frequência usando as seguintes categorias: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (1/1.000, &lt; 1/100); raros (≥1/10.000, &lt; 1/1.000); muito raros (&lt; 1/10.000); desconhecido. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Tabela 1. Reacções adversas notificadas durante ensaios clínicos ou após comercialização de IntronA isolado ou em combinação com ribavirina. Classes de sistemas de órgãos Infecções e infestações Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes: Raros: Doenças do sangue e do sistema linfático Muito frequentes: Frequentes: Muito raros: Desconhecido:
 Reacções adversas Faringite*, infecção viral* Bronquite, sinusite, herpes simplex (resistente), rinite Infecção bacteriana Pneumonia§, sepsis Leucopenia Trombocitopenia, linfoadenopatia, linfopenia Anemia aplástica Aplasia pura da série vermelha, púrpura trombocitopénica idiopática, púrpura trombocitopénica trombótica
 198 Doenças do sistema imunitário§ Sarcoidose, exacerbação de sarcoidose Muito raros: Lúpus eritematoso sistémico, vasculite, artrite reumatóide Desconhecido: (inicio ou agravamento), síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada, reacções de hipersensibilidade aguda incluindo urticária, angioedema, bronconstricção, anafilaxia§ Doenças endócrinas Hipotiroidismo§, hipertiroidismo§ Frequentes: Diabetes, agravamento de diabetes Muito raros: Doenças do metabolismo e da nutrição Anorexia Muito frequentes: Hipocalcemia, desidratação, hiperuricemia, sede Frequentes: Hiperglicemia, hipertrigliceridemia§, aumento do apetite Muito raros: Perturbações do foro psiquiátrico§ Depressão, insónia, ansiedade, labilidade emocional*, Muito frequentes: agitação, nervosismo Confusão, perturbação do sono, redução da líbido Frequentes: Ideação suicida Raros: Suicídio, tentativa de suicídio, comportamento agressivo (por Muito raros: vezes dirigido contra outros), psicose incluindo alucinações Ideação homicida, alteração do estado mental§, mania, Desconhecido: distúrbios bipolares Doenças do sistema nervoso§ Tonturas, cefaleias, diminuição da capacidade de Muito frequentes: concentração, xerostomia Tremor, parestesia, hipostesia, enxaqueca, rubor, sonolência, Frequentes: perversão do paladar Neuropatia periférica Pouco frequentes: Hemorragia cerebrovascular, isquemia cerebrovascular, Muito raros: convulsões, alterações da consciência, encefalopatia Mononeuropatia, coma§ Desconhecido: Afecções oculares Visão turva Muito frequentes: Conjuntivite, alterações da visão, afecção da glândula Frequentes: lacrimal, dor ocular Hemorragia da retina§, retinopatia (incluindo edema Raros: macular), obstrução das artérias ou veias da retina§, neurite óptica, edema papilar, perda de aquidade ou do campo visual, manchas algodonosas§ Afecções do ouvido e do labirinto Vertigem, acufenos Frequentes: Perda de audição, perturbações da audição Muito raros: Cardiopatias Palpitações, taquicardia Frequentes: Cardiomiopatia Raros: Enfarte do miocárdio, isquémia cardíaca Muito raros: Arritmia Desconhecido: Vasculopatias Hipertensão Frequentes: Isquémia periférica, hipotensão§ Muito raros: Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Dispneia*, tosse* Muito frequentes: Epistaxe, perturbação respiratória, congestão nasal, rinorreia, Frequentes: tosse não produtiva Infiltrados pulmonares§, pneumonite§ Muito raros: 199 Doenças gastrointestinais Náuseas/vómitos, dor abdominal, diarreia, estomatite, Muito frequentes: dispepsia Estomatite ulcerativa, dor no quadrante superior direito, Frequentes: glossite, gengivite, obstipação, fezes soltas Pancreatite, colite isquémica, colite ulcerosa, gengivorragia Muito raros: Doença peridentária NE, afecção dentária NE§ Desconhecido: Afecções hepatobiliares Hepatomegalia Frequentes: Hepatotoxicidade, (incluindo morte) Muito raros: Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Alopécia, prurido*, pele seca*, erupção cutânea*, Muito frequentes: hipersudorese Psoríase (início ou agravamento) §, erupção maculopapular, Frequentes: erupção eritematosa, eczema, eritema, afecção cutânea Síndrome de Stevens Johnson, necrólise epidérmica tóxica, Muito raros: eritema multiforme Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos Mialgia, artralgia, dor musculoesquelética Muito frequentes: Artrite Frequentes: Rabdomiólise, miosite, cãibras nas pernas, dorsalgia Muito raros: Doenças renais e urinárias Alterações na frequência na micção Frequentes: Falência renal, insuficiência renal, síndrome nefrótico Muito raros: Doenças dos órgãos genitais e da mama Amenorreia, dor mamária, dismenorreia, menorragia, Frequentes: perturbação menstrual, afecção vaginal Perturbações gerais e alterações no local de administração Inflamação no local da injecção, reacção no local da Muito frequentes: injecção*, fadiga, arrepios, febre§, sintomas de tipo gripal§, astenia, irritabilidade, dor torácica, mal-estar Dor no local da injecção Frequentes: Necrose no local da injecção, edema facial Muito raros: Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: Diminuição do peso corporal* Estes acontecimentos foram apenas frequentes com IntronA em monoterapia § Ver secção 4.4
 Estes efeitos indesejáveis foram também relatados com IntronA em monoterapia.
 Os efeitos indesejáveis observados com a hepatite C são representativos dos relatados quando o IntronA é administrado noutras indicações, com alguns aumentos de incidência antecipados relacionados com a dose. Por exemplo, num ensaio de tratamento adjuvante de alta dose com IntronA em doentes com melanoma, as incidências de fadiga, febre, mialgia, neutropenia/anemia, anorexia, náuseas e vómitos, diarreia, arrepios, sintomas tipo gripal, depressão, alopecia, paladar alterado e tonturas foram mais elevadas do que nos ensaios da hepatite C. A gravidade também aumentou com a terapêutica de alta dose (níveis 3 e 4 da OMS, em 66% e 14% dos doentes, respectivamente), em comparação com a gravidade ligeira a moderada geralmente associada a doses mais baixas. Os efeitos indesejáveis são geralmente tratados através do ajuste da dose.
 200 Os acontecimentos adversos cardiovasculares (EACV), em particular arritmias, pareceram estar relacionados, na maioria dos casos, com doença CV pré-existente e com a terapêutica cardiotóxica anterior (ver secção 4.4). Foram referidos casos raros de cardiomiopatia, que pode ser reversível após suspensão do tratamento com interferão alfa, em doentes sem sinais anteriores de doença cardíaca.
 Tem sido notificada uma grande variedade de patologias auto-imunes e com mediação imunitária com a utilização de interferões alfa, incluindo alterações da tiróide, lúpus eritematoso sistémico, artrite reumatóide (início ou agravamento), púrpura trombocitopénica idiopática e trombótica, vasculite, neuropatias incluindo mononeuropatias (ver também secção 4.4).
 As alterações laboratoriais clinicamente significativas que ocorrem mais frequentemente com doses superiores a 10 milhões de UI por dia incluem redução do número de neutrófilos e de leucócitos, descida dos níveis de hemoglobina e do número das plaquetas; aumento dos níveis séricos de fosfatase alcalina, LDH, creatinina e ureia. Tem sido notificada pancitopenia moderada e geralmente reversível. Têm sido observados aumentos, considerados patológicos, dos níveis séricos de ALT/AST (TGP/TGO) em alguns indivíduos que não sofrem de hepatite e em alguns doentes com hepatite B crónica coincidente com depuração de ADNp viral.
 População pediátrica Crianças e adolescentes – Hepatite C Crónica Em ensaios clínicos em 118 crianças ou adolescentes com idades entre os 3 e os 16 anos,6% suspenderam a terapêutica devido a acontecimentos adversos. De uma forma geral, o perfil de acontecimentos adversos na limitada população pediátrica estudada foi semelhante ao observado em adultos, embora exista uma preocupação pediátrica específica em relação à inibição do crescimento uma vez que foram observadas durante o tratamento reduções dos percentis de altura (redução média do percentil da velocidade de crescimento de 9%) e peso (redução média do percentil de 13%) (ver secção 4.4). Adicionalmente, foram notificadas ideação suicida ou tentativas de suicídio mais frequentemente em comparação com os doentes adultos (2,4% versus 1%) durante o tratamento e durante os 6 meses de acompanhamento após o tratamento. Tal como os doentes adultos, as crianças e os adolescentes também sentiram outros acontecimentos adversos psiquiátricos (p. ex. depressão, labilidade emocional e sonolência) (ver secção 4.4). Adicionalmente, as alterações no local da injecção, a febre, a anorexia, os vómitos e a labilidade emocional ocorreram mais frequentemente em crianças e adolescentes em comparação com os doentes adultos. Foram necessárias alterações da dose em 30% dos doentes, maioritariamente por anemia e neutropenia.
 As reacções adversas listadas na Tabela 2 baseiam-se na experiência em ensaios clínicos pediátricos. De acordo com a classifcação por sistema de orgãos, as reacções adversas incluem-se em diferentes gamas de frequência usando as seguintes categorias: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100, &lt; 1/10). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Tabela 2. Reacções adversas notificadas muito frequentemente e frequentemente em ensaios clínicos pediátricos Muito frequentes (≥1/10) – Frequentes (≥1/100, &lt; 1/10) Classes de sistemas de órgãos Infecções e infestações Muito frequentes: Frequentes: Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incl. quistos e polipos) Frequentes: Doenças do sangue e do sistema linfático Muito frequentes: Frequentes: Doenças endócrinas
 Reacções adversas Infecção viral, faringite Infecção fúngica, infecção bacteriana, infecção pulmonar, otite média, abcesso dentário, infecção por herpes simplex, infecção do tracto urinário, vaginite, gastroenterite Neoplasia (não especificada) Anemia, neutropenia Trombocitopenia, linfadenopatia 201
 Hipotiroidismo§, Muito frequentes: Hipertiroidismo§, virilismo Frequentes: Doenças do metabolismo e da nutrição Anorexia Muito frequentes: Hipertrigliceridemia§, hiperuricémia, aumento do apetite Frequentes: Perturbações do foro psiquiátrico§ Depressão, labilidade emocional, insónia Muito frequentes: Ideação suicida, reacção agressiva, confusão, alteração do Frequentes: comportamento, agitação, sonanbulismo, ansiedade, nervosismo, perturbação do sono, sonhos anormais, apatia Doenças do sistema nervoso§ Cefaleias, tonturas Muito frequentes: Hipercinesia, tremor, disfonia, parestesia, hipostesia, Frequentes: hiperestesia, diminuição da capacidade de concentração, sonolência, Afecções oculares Conjutivite, dor ocular, alteração da visão, afecção da Frequentes: glândula lacrimal Vasculopatias Doença de Raynaud, rubor, palidez Frequentes: Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Dispneia, taquipneia, epistáxis, tosse, congestão nasal, Frequentes: irritação nasal, rinorreia, crises esternutatórias Doenças gastrointestinais Diarreia, vómitos, náuseas, dor abdominal Muito frequentes: Ulceração oral, estomatite ulcerosa, estomatite, dor no Frequentes: quadrante superior direito, dispepsia, glossite, refluxo gastroesofágico, doença rectal, doença gastrointestinal, obstipação, fezes soltas, dores de dentes, afecção dentária Afecções hepatobiliares Função hepática alterada Frequentes: Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Alopécia, erupção cutânea Muito frequentes: Reacção de fotossensibilidade, erupção maculopapular, Frequentes: eczema, acne, afecção cutânea, afecção ungueal, descoloração cutânea, prurido, pele seca, eritema, contusão, hipersudorese Afecções musculoesquléticas e dos tecidos conjuntivos Artralgia, mialgia, dor musculoesquelética, Muito frequentes: Doenças renais e urinárias Enurese, perturbação da micção, incontinência urinária Frequentes: Doenças dos órgãos genitais e da mama Sexo feminino: amenorreia, menorragia, perturbação Frequentes: menstrual, doença vaginal Sexo masculino: dor testicular Perturbações gerais e alterações no local de administração Inflamação no local de injecção, reacção no local de injecção, Muito frequentes: fadiga, arrepios, febre§, sintomas de tipo sintomas gripais§, mal-estar geral, irritabilidade Dor torácica, astenia, edema, dor no local de injecção Frequentes
 202 Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: Redução da taxa de crescimento (redução da altura e/ou do peso para a idade) § Lesões e intoxicações Laceração cutânea Frequentes: § Ver secção 4.4
 4.9 Sobredosagem Não foram observados casos de sobredosagem que conduzissem a manifestações clínicas agudas. Todavia, tal como se verifica com qualquer composto farmacologicamente activo, está indicado o tratamento sintomático com monitorização frequente dos sinais vitais e rigorosa observação do doente.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Imunoestimulantes, citoquinas e imunomoduladores, interferões, interferão alfa-2b, código ATC: L03A B05
 O IntronA é uma formulação estéril, estável de interferão alfa-2b, altamente purificado, produzido através de técnicas de recombinação do ADN. O interferão alfa-2b recombinante é uma proteína solúvel em água com um peso molecular de aproximadamente 19.300 daltons. É obtido a partir de um clone de E. coli, o qual contém um plasmídeo obtido por engenharia genética, hibridizado com um gene de interferão alfa-2b de leucócitos humanos.
 A actividade do IntronA é expressa em termos de UI, sendo 1 mg de proteína do interferão alfa-2b recombinante correspondente a 2,6 x 108 UI. As Unidades Internacionais são determinadas por comparação da actividade do interferão alfa-2b recombinante com a actividade da preparação de referência internacional de interferão de leucócitos humanos estabelecida pela Organização Mundial de Saúde.
 Os interferões são uma família de pequenas moléculas proteicas com pesos moleculares de aproximadamente 15.000 a 21.000 daltons. São produzidos e segregados pelas células em resposta a infecções virais ou a vários indutores sintéticos e biológicos. Foram identificadas três classes fundamentais de interferões: alfa, beta e gama. Estas três classes principais não são, por si só, homogéneas e podem conter várias espécies moleculares diferentes do interferão. Foram identificados mais de 14 interferões alfa humanos, geneticamente distintos. O IntronA foi classificado com interferão alfa-2b recombinante.
 Os interferões exercem as suas actividades celulares ligando-se a receptores de membrana específicos, existentes na superfície celular. Os receptores do interferão humano, isolados de células humanas linfoblastóides (Daudi), parecem ser proteínas altamente assimétricas. Apresentam selectividade em relação aos interferões humanos mas não em relação aos interferões murinos, sugerindo uma especificidade de espécie. Os estudos realizados com outros interferões demonstraram especificidade de espécie. Contudo, certas espécies de macacos, como por exemplo, os macacos Rhesus, são sensíveis à estimulação farmacodinâmica após exposição ao interferão tipo 1 humano.
 Os resultados obtidos em vários estudos sugerem que, após a sua ligação à membrana celular, o interferão inicia uma sequência complexa de acontecimentos intracelulares que incluem a indução de certas enzimas. Pensa-se que este processo é, pelo menos em parte, responsável pelas várias respostas celulares ao interferão, incluindo a inibição da replicação viral em células infectadas por vírus, supressão da proliferação celular e actividades imunomoduladoras, tais como potenciação da actividade fagocítica dos macrófagos e aumento da citotoxicidade específica dos linfócitos para as
 203 células alvo. Todas ou algumas dessas actividade podem contribuir para os efeitos terapêuticos do interferão.
 O interferão alfa-2b recombinante demonstrou efeitos anti-proliferativos em ensaios pré-clínicos em que foram utilizados tanto sistemas de culturas de células animais e humanas como xeno-enxertos de tumores humanos em animais. Foi documentada a existência de uma actividade imunomodulatória significativa in vitro.
 O interferão alfa-2b recombinante inibe, igualmente, a replicação viral in vivo e in vitro. Embora se desconheça o modo de acção anti-viral exacto do interferão alfa-2b recombinante, este parece residir na alteração do metabolismo da célula hospedeira. Essa acção inibe a replicação viral ou, no caso de se verificar replicação, impede que os viriões resultantes abandonem a célula.
 Hepatite B crónica: A experiência clínica actual obtida em doentes tratados durante 4 a 6 meses com interferão alfa-2b indica que a terapêutica pode induzir depuração do ADN-VHB sérico. Foi observada melhoria dos achados histológicos hepáticos. Nos doentes adultos em que tenha ocorrido negativação do AgHbe e ADN-VHB, foi observada uma redução significativa da morbilidade e mortalidade.
 O interferão alfa-2b (6 MUI/m2,3 vezes por semana durante um período de 6 meses) foi administrado a crianças com hepatite B crónica activa. Dado ter existido uma imperfeição metodológica, não pode ser demonstrada a eficácia. Além disso, as crianças que receberam tratamento com interferão alfa-2b sofreram uma taxa de crescimento reduzida e foram observados alguns casos de depressão.
 Hepatite C crónica: Em doentes adultos que receberam interferão em associação com a ribavirina, a taxa de resposta mantida atingida é de 47%. Tem sido demonstrada uma eficácia superior com a associação de interferão peguilado com ribavirina (atingida uma taxa de resposta mantida de 61% num estudo efectuado em doentes adultos com uma dose de ribavirina &gt; 10,6 mg/kg, p &lt; 0,01).
 Doentes adultos: IntronA em monoterapia e em associação com a ribavirina foi estudado em 4 ensaios clínicos de Fase III com distribuição aleatória, realizados em 2.552 doentes com hepatite C crónica sem tratamento anterior com interferão. Nos ensaios procedeu-se à comparação da eficácia do IntronA utilizado em monoterapia ou em associação com a ribavirina. A eficácia foi definida como uma resposta virológica mantida 6 meses após o final do tratamento. Os doentes elegíveis para estes ensaios sofriam de hepatite C crónica confirmada através de um ensaio por reacção de polimerase em cadeia positivo para ARN-VHC (PCR) (&gt; 100 cópias/ml), uma biópsia hepática compatível com um diagnóstico histológico de hepatite crónica sem qualquer outra causa para a hepatite crónica e níveis séricos anómalos de ALT.
 IntronA foi administrado na dose de 3 MUI,3 vezes por semana, em monoterapia ou em associação com ribavirina. Nestes ensaios clínicos a maioria dos doentes recebeu tratamento durante um ano. Todos os doentes foram seguidos por um período adicional de 6 meses após o termo do tratamento para determinar a resposta virológica mantida. As taxas de resposta virológica mantida dos grupos que receberam tratamento durante um ano com IntronA em monoterapia ou em associação com a ribavirina (dados de dois estudos) são apresentados na Tabela 3.
 A co-administração de IntronA com ribavirina aumentou em pelo menos duas vezes a eficácia do IntronA no tratamento da hepatite C crónica em doentes sem tratamento anterior. O genotipoVHC e a carga viral de base são factores de prognóstico que reconhecidamente afectam as taxas de resposta. O aumento da taxa de resposta da associação de IntronA+ ribavirina, comparativamente com IntronA em monoterapia, é mantido em todos os subgrupos. O benefício relativo da terapêutica combinada de IntronA+ ribavirina é particularmente significativo no subgrupo de doentes mais difícil de tratar (genotipo 1 e carga viral elevada) (Tabela 3).
 204 Nestes ensaios as taxas de resposta aumentaram com a adesão ao tratamento. Independentemente do genotipo, os doentes tratados com IntronA em associação com a ribavirina que receberam  80% da terapêutica tiveram uma resposta mantida mais elevada,6 meses após 1 ano de tratamento, comparativamente com os que receberam &lt; 80% da terapêutica (56% vs. 32% no ensaio C/I98-580).
 Tabela 3 Taxas de resposta virológica mantida com IntronA+ ribavirina (um ano de tratamento) por genotipo e carga viral
 Genotipo VHC I I/R I/R N=503 N=505 N=505 C95-132/I95-143 C95-132/I95-143
 C/I98-580 Todos os Genotipos 16% 41% 47% Genotipo 1 9% 29% 33% Genotipo 1  2 milhão de cópias/ml Genotipo 1
 25% 33% 45% &gt; 2 milhões de cópias/ml
 3% 27% 29% Genotipo 2/3 31% 65% 79% I IntronA (3 MUI,3 vezes por semana) I/R IntronA (3 MUI,3 vezes por semana)+ ribavirina (1. 000/1.200 mg/dia)
 Doentes co-infectados com VHC/VIH Foram realizados dois ensaios em doentes co-infectados com VIH e VHC. No geral, em ambos os estudos, os doentes que receberam IntronA mais ribavirina, foram menos passíveis de responder do que os doentes que receberam interferão alfa-2b peguilado com ribavirina. A resposta ao tratamento em ambos os ensaios é apresentada na Tabela 4. O Estudo 1 (RIBAVIC; P01017), um estudo multicêntrico, aleatorizadorandomizado envolveu 412 doentes adultos com hepatite C crónica, não submetidos a terapêutica prévia e que estavam co-infectados com VIH. Os doentes foram randomizadoaleatorizados para receberem ou interferão alfa-2b peguilado (1,5 µg/kg/semana) mais ribavirina (800 mg/dia) ou IntronA (3 MUI TIW (três vezes por semana) três vezes por semana) mais ribavirina (800 mg/dia) durante 48 semanas com um período de monitorização de 6 meses. O Estudo 2 (P02080), um estudo num único centro, randomizadoaleatorizado envolveu 95 doentes adultos com hepatite C crónica, não submetidos a terapêutica prévia e que estavam co-infectados com VIH. Os doentes foram randomizadoaleatorizados para receberem ou interferão alfa-2b peguilado (100 ou 150 µg/semana com base no peso) mais ribavirina (800-1.200 mg/dia com base no peso) ou IntronA (3 MUI TIWtrês vezes por semana) mais ribavirina (800-1.200 mg/dia com base no peso). A duração da terapêutica foi de 48 semanas com um período de monitorização de 6 meses, excepto para os doentes infectados com os genotipos 2 ou 3 e carga viral &lt; 800.000 IUIml (Amplicor) que foram tratados durante 24 semanas com um período de monitorização de 6-meses.
 Tabela 4 Resposta virológica mantida com base no genotipo após IntronA em combinação com ribavirina versus interferão alfa-2b peguilado em combinação com ribavirina em doentes co-infectados com HCVHC/HIVIH Estudo 11 Estudo 22
 interferão alfa-
 IntronA i interferão alfa-IntronA interferão
 IntronA 2b peguilado (3 MIUMUI
 Valora alfa-2b
 (3 MIUMUI
 Valorb (1,5 µg/kg/
 TIW)+ peguilado
 TIW)+ p
 semana)+
 p
 ribavirina
 205 (100 ou
 ribavirina
 150cµg/semana)
 ribavirina
 (800 mg)
 (800-
 1.200 mg) d
 (800 mg)
 + ribavirina (800-1.200 mg) d
 Todos Genotipo 1,4
 27% (56/205) 17% (21/125) 20% (41/205) 6% (8/129) 0,047 0,006 44% (23/52) 38% (12/32) 21% (9/43) 7% (2/27) 0,017 0,007 Genotipo 2,3 44% (35/80) 43% (33/76) 0,88 53% (10/19) 47% (7/15) 0,730 MIUMUI= milhões de unidades internacionais; TIW= três vezes por semana. a: valor p com base no teste do Qui-quadrado de Cochran-Mantel Haenszel. b: valor p com base no teste do qui-quadrado. c: indivíduos com &lt; 75 kg receberam 100 µg/semana de interferão alfa-2b peguilado e indivíduos com ≥ 75 receberam 150 µg/semana de interferão alfa-2b perfilado. d.: a dose de ribavirina foi de 800 mg a dose para doentes &lt; 60 kg, de 1.000 mg para doentes 60-75 kg, e de 1.200 mg para doentes &gt; 75 kg. 1 Carrat F, Bani-Sadr F, Pol S et al. JAMA 2004; 292(23): 2839-2848. 2 Laguno M, Murillas J, Blanco J. L et al. AIDS 2004; 18(13): F27-F36.
 Doentes que recidivaram: Um total de 345 doentes que recidivaram após o tratamento com interferão alfa receberam, no âmbito de dois ensaios clínicos, IntronA em monoterapia ou em associação com a ribavirina. Nestes doentes, a adição de ribavirina ao IntronA aumentou tanto quanto 10 vezes a eficácia do IntronA utilizado em monoterapia no tratamento da hepatite C crónica (48,6% vs. 4,7%). Este aumento da eficácia incluiu negativação do VHC sérico (&lt; 100 cópias/ml por PCR), melhoria da inflamação hepática e normalização dos níveis de ALT, e mantinha-se na avaliação efectuada 6 meses após o final do tratamento.
 Dados de eficácia a longo prazo Foram incluídos 1.071 doentes num grande estudo, após tratamento num estudo anterior com interferão alfa-2b não peguilado ou interferão alfa 2-b não peguilado/ribavirina, para avaliar a durabilidade da resposta virológica mantida e o impacto da negativação viral prolongada nos resultados clínicos. 462 doentes completaram pelos menos 5 anos de acompanhamento a longo prazo e apenas 12 de 492 doentes com resposta mantida recidivaram durante este estudo. A estimativa de Kaplan-Meier para a resposta mantida prolongada durante 5 anos, para todos os doentes, é de 97% com um Intervalo de Confiança a 95% de[ 95%,99%]. A RVM após o tratamento da VHC crónica com interferão alfa-2b não peguilado (com ou sem ribavirina) resulta numa eliminação do vírus a longo prazo, proporcionando a resolução da infecção hepática e a “ cura ” clínica da VHC crónica. No entanto, isto não previne a ocorrência de acontecimentos hepáticos em doentes com cirrose (incluíndo hepatocarcinoma).
 Ensaios clínicos em doentes pediátricos com hepatite C crónica: Crianças e adolescentes com idades entre os 3 e os 16 anos com hepatite C crónica compensada e ARN do VHC detectável (avaliado por um laboratório central utilizando um método de RT-PCR investigacional) foram incluídos em dois ensaios multicêntricos e receberam 3 MUI/m2 3 vezes por semana de IntronA mais 15 mg/kg por dia de ribavirina durante 1 ano, seguido de um período de acompanhamento de 6 meses após o tratamento. Foi incluído um total de 118 doentes: 57% do sexo masculino,80% Caucasianos e 78% do genotipo 1,64% com idade ≤ 12 anos. A população incluída consistia maioritariamente em crianças com hepatite C ligeira a moderada. As taxas de resposta virológica mantida em crianças e adolescentes foram semelhantes às dos adultos. Devido à ausência de dados em crianças com progressão grave da doença e ao potencial para efeitos indesejáveis, a relação benefício/risco da associação de ribavirina e interferão alfa-2b necessita de ser cuidadosamente avaliada nesta população (ver secções 4.1, 4.4 e 4.8).
 Os resultados dos estudos estão resumidos na Tabela 5.
 206 Tabela 5
 Resposta virológica em doentes pediátricos não submetidos a terapêutica
 prévia IntronA 3 MUI/m2 3 vezes por semana+ ribavirina 15 mg/kg/dia
 Resposta Global1 (n=118) 54 (46%)* Genotipo 1 (n=92) 33 (36%)* Genotipos 2/3/4 (n=26)* Número (%) de doentes
 21 (81%)* 1. Definida como ARN do VHC abaixo do limite de detecção utilizando um ensaio de RT-PCR investigacional no final do tratamento e durante o período de acompanhamento
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A farmacocinética do IntronA foi estudada em voluntários saudáveis após a administração subcutânea de doses únicas de 5 milhões de UI/m2 e de 10 milhões de UI, de 5 milhões de UI/m2 pela via intramuscular e em perfusão intravenosa administrada durante 30 minutos. Foram demonstradas concentrações séricas médias comparáveis do interferão após injecções subcutâneas e intramusculares. A C max foi atingido entre três e 12 horas após a injecção com a dose mais baixa e entre seis a oito horas com a dose mais elevada. As semi-vidas de eliminação do interferão, após a administração de injecções subcutâneas e intramusculares, foram de aproximadamente duas a três horas e de seis a sete horas, respectivamente. Os níveis séricos registados 16 e 24 horas após a injecção, respectivamente, eram inferiores ao limite de detecção. As duas vias de administração, subcutânea e intramuscular, proporcionaram uma biodisponibilidade superior a 100%.
 Na sequência da administração intravenosa, os picos dos níveis séricos do interferão (135 a 273 UI/ml) são atingidos no final da perfusão, descendo seguidamente a uma taxa ligeiramente mais rápida do que após a administração do fármaco por via subcutânea ou intramuscular, não sendo detectáveis quatro horas após a perfusão. A semi-vida de eliminação foi de aproximadamente duas horas.
 Os níveis urinários de interferão situavam-se abaixo do limite de detecção com qualquer das três vias de administração.
 Crianças e adolescentes: As propriedades farmacocinéticas após dose múltipla de IntronA injectável e cápsulas de ribavirina em crianças e adolescentes com hepatite C crónica entre os 5 e 16 anos de idade estão resumidas na Tabela 6. As propriedades farmacocinéticas de Rebetol e do interferão alfa-2b (normalizadas pela dose) são semelhantes em adultos e crianças ou adolescentes.
 Tabela 6 Parâmetros farmacocinéticos médios (CV em%) após dose múltipla para o
 interferão alfa-2b e as cápsulas de Rebetol quando administrados a crianças e adolescentes com hepatite C crónica
 Parâmetro Ribavirina 3 MUI/m2 3 IntronA vezes por semana 15 mg/kg/dia em 2 doses
 repartidas (n= 17)
 (n= 54)
 T max (hr) 1,9 (83) 5,9 (36) C max (ng/ml)
 3.275 (25) 51 (48) AUC* 29.774 (26) 622 (48) Depuração aparente l/hr/kg 0,27 (27) Não determinada * AUC 12 (ng. hr/ml) para a ribavirina; AUC 0-24 (UI. hr/ml) para IntronA
 Foram efectuados doseamentos dos factores neutralizantes do interferão em amostras de soro de doentes tratados com IntronA, em ensaios clínicos controlados pela Schering-Plough. Os factores 207 neutralizantes do interferão são anticorpos que neutralizam a actividade anti-viral do interferão. A incidência clínica do desenvolvimento de factores neutralizantes em doentes oncológicos, tratados por via sistémica, é de 2,9% enquanto que em doentes com hepatite crónica é de 6,2%. Os títulos detectáveis são baixos em quase todos os casos e não têm sido geralmente associados a uma redução da resposta ou a qualquer outro fenómeno auto-imune. Não foi comprovada diminuição da resposta em doentes com hepatite, aparentemente devido aos baixos títulos observados.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Embora se considere, geralmente, que o interferão é específico em relação à espécie, foram realizados estudos toxicológicos em animais. A administração de injecções de interferão alfa-2b recombinante humano durante até três meses a ratinhos, ratos e coelhos não revelou a existência de toxicidade. A administração diária de 20  106/UI/kg/dia durante 3 meses ao macaco cynomolgus não causou toxicidade digna de nota. Foi demonstrada toxicidade em macacos que receberam 100  106/UI/kg/dia durante 3 meses.
 Os estudos realizados com o interferão em primatas não humanos revelaram alterações do ciclo menstrual (ver secção 4.4).
 Os resultados obtidos nos estudos de reprodução animal indicam que o interferão alfa-2b recombinante não foi teratogénico no rato e no coelho e não afectou negativamente a gravidez, o desenvolvimento fetal ou a capacidade de reprodução em crias do rato submetidas a um tratamento. O interferão alfa-2b demonstrou exercer efeitos abortivos na Macaca mulatta (macaco rhesus) em doses 90 e 180 vezes superiores à dose intramuscular ou subcutânea recomendada de 2 milhões de UI/m2. Foram observados casos de aborto em todos os grupos posológicos (7,5 milhões,15 milhões e 30 milhões de UI/kg), sendo a sua incidência estatisticamente significativa versus os grupos tratados com as doses intermédias e mais elevadas (correspondendo a 90 e 180 vezes a dose intramuscular ou subcutânea recomendada de 2 milhões de UI/m2). Sabe-se que a administração de doses elevadas de outras formas de interferões alfa e beta pode produzir efeitos anovulatórios e abortivos relacionados com a dose, no macaco rhesus.
 Os estudos de mutagenicidade realizados com interferão alfa-2b não revelaram quaisquer acontecimentos adversos.
 Não foram conduzidos estudos em animais jovens para examinar os efeitos do tratamento com interferão alfa-2b sobre o crescimento, o desenvolvimento, a maturação sexual e o comportamento (ver secção 4.4 e o RCM do Rebetol se o IntronA se destina a ser administrado em associação com a ribavirina).
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Fosfato dissódico anidro, Fosfato monossódico di-hidratado, Edetato dissódico, Cloreto de sódio, M-cresol, Polissorbato 80, Água para preparações injectáveis.
 6.2 Incompatibilidades Este medicamento não deve ser misturado com outros, excepto os mencionados na secção 6.6.
 208 6.3 Prazo de validade
 18 meses 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2ºC-8ºC). Não congelar. Dentro do seu período de validade, para efeitos de transporte, a solução deve ser mantida a temperaturas iguais ou inferiores a 25ºC durante um período de até sete dias antes da sua utilização. Durante esse período o IntronA pode ser recolocado, em qualquer momento, no frigorífico. Se o produto não for utilizado durante o período de sete dias, não poderá ser recolocado no frigorífico, tendo de ser eliminado.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente 1 ml de solução (correspondente a 10 MUI) num frasco para injectáveis (vidro tipo I), com rolha (borracha de halobutilo) num vedante flip-off (alumínio) com tampa (polipropileno). Embalagem de 1
 Ou 1 ml de solução (correspondente a 10 MUI) num frasco (vidro tipo I), com rolha (borracha de halobutilo) num vedante flip-off (alumínio) com tampa (polipropileno) com 1 seringa para injectáveis,1 agulha de injecção e 1 toalhete de limpeza. Embalagens de 1,6 ou 12 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Nem todas as apresentações e dosagens são apropriadas para algumas indicações. Por favor assegure-se que seleciona uma apresentação e dosagem apropriadas.
 IntronA solução injectável ou para perfusão pode ser injectado directamente após extraírem-se do frasco as doses apropriadas, utilizando uma seringa para injectáveis estéril.
 São fornecidas com o folheto informativo instruções detalhadas para a utilização do produto por via subcutânea (ver “ Como Auto-injectar IntronA ”).
 Preparação de IntronA para perfusão intravenosa: A perfusão deve ser preparada imediatamente antes da utilização. Embora seja possível utilizar um frasco para injectáveis de qualquer volume para medir a dose requerida, a concentração final de interferão na solução de cloreto de sódio não deve ser inferior a 0,3 milhões de UI/ml. A dose apropriada de IntronA é retirada do(s) frasco(s), adicionada a 50 ml de uma solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) contida num saco de PVC ou frasco para injectáveis de vidro para uso intravenoso e administrada durante 20 minutos.
 NENHUM OUTRO MEDICAMENTO PODERÁ SER PERFUNDIDO CONCOMITANTEMENTE COM INTRONA.
 À semelhança do que se verifica com todos os medicamentos para uso parentérico, IntronA solução injectável ou para perfusão deve ser submetido a uma observação visual antes da administração para detecção de partículas estranhas e de alterações da coloração. A solução deve apresentar-se límpida e incolor.
 Qualquer produto não utilizado terá de ser eliminado após extrair a dose.
 209 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SP Europe 73, rue de Stalle B-1180 Bruxelles Bélgica
 8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/127/015 EU/1/99/127/016 EU/1/99/127/017 EU/1/99/127/018
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 9 Março 2000 Data da última renovação: 23 Maio 2005
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 210 1. NOME DO MEDICAMENTO
 IntronA 18 milhões de UI/3 ml solução injectável ou para perfusão
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Um frasco para injectáveis de IntronA solução injectável ou para perfusão, frasco para injectáveis de dose múltipla, contém 18 milhões de UI de interferão alfa-2b recombinante produzido em E. coli por tecnologia de DNA recombinante, em 3 ml de solução.
 Um ml de solução contém 6 milhões de UI de interferão alfa-2b.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Solução injectável ou para perfusão A solução é límpida e incolor.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Hepatite B Crónica: Tratamento de doentes adultos com hepatite B crónica associada a sinais de replicação do vírus de hepatite B (presença de ADN de VHB e AgHbe), níveis elevados de alaninaminotransferase (ALT) e inflamação hepática activa e/ou fibrose documentadas histologicamente.
 Hepatite C Crónica: Doentes adultos: IntronA é indicado para o tratamento de doentes adultos com hepatite C crónica, que apresentam níveis elevados das transaminases sem descompensação hepática e que são positivos para ARN-VHC ou anti-VHC séricos (ver secção 4.4).
 O melhor método para utilizar IntronA nesta indicação é em associação com a ribavirina.
 Crianças e adolescentes: IntronA destina-se a ser utilizado, num regime de associação com a ribavirina, para o tratamento de crianças e adolescentes com 3 ou mais anos de idade com hepatite C crónica, não submetidos a uma terapêutica prévia, sem descompensação hepática e que são seropositivos para ARN-VHC. A decisão de tratar deve ser ponderada caso a caso, tomando em consideração qualquer evidência da progressão da doença, tais como a inflamação hepática e a fibrose, bem como os factores de prognóstico para a resposta, o genotipo do VHC e a carga viral. O benefício esperado do tratamento deve ser ponderado contra os dados de segurança observados para os doentes pediátricos nos ensaios clínicos (ver secções 4.4, 4.8 e 5.1).
 Tricoleucemia: Tratamento de doentes com tricoleucemia.
 Leucemia Mielóide Crónica: Monoterapia: Tratamento de doentes adultos com cromossoma Filadélfia ou com leucemia mielóide crónica com translocação bcr/abl.
 211 A experiência clínica indica que é possível obter uma resposta hematológica e citogenética major/minor na maioria dos doentes tratados. Uma resposta citogenética major é definida por &lt; 34% de células leucémicas Ph+ na medula óssea, enquanto que uma resposta minor corresponde a  34%, mas &lt; 90% de células Ph+ na medula.
 Terapêutica combinada: A terapêutica combinada de interferão alfa-2b com citarabina (Ara-C), administrada durante os primeiros 12 meses de tratamento, tem demonstrado melhorar significativamente a taxa de resposta citogenética major e prolongar significativamente a sobrevida global aos três anos, em comparação com interferão alfa-2b em monoterapia.
 Mieloma Múltiplo: Como terapêutica de manutenção em doentes que atingiram remissão objectiva (redução superior a 50% da proteína do mieloma) na sequência de uma quimioterapia de indução inicial.
 A experiência clínica actual indica que a terapêutica de manutenção com interferão alfa-2b prolonga a fase de estabilização (plateau); não foram, no entanto, demonstrados, de forma conclusiva, efeitos na sobrevida global.
 Linfoma Folicular: Tratamento do linfoma folicular com grande massa tumoral, como adjuvante numa quimioterapia de indução combinada adequada, nomeadamente, um protocolo tipo CHOP. Considera-se que existe uma grande massa tumoral em presença de, pelo menos, uma das seguintes situações: massa tumoral volumosa (&gt; 7 cm), envolvimento de três ou mais cadeias ganglionares (cada &gt; 3 cm), sintomatologia sistémica (perda de peso corporal &gt; 10%, febre &gt; 38ºC durante mais de 8 dias ou sudorese nocturna), esplenomegalia para além da área umbilical, síndrome de obstrução ou compressão de um órgão principal, envolvimento orbital ou epidural, efusão serosa ou leucemia.
 Tumor Carcinóide: Tratamento de tumores carcinóides com metastases ganglionares ou hepáticas e com" síndrome carcinóide".
 Melanoma Maligno: Como terapêutica adjuvante em doentes que se encontram em remissão após cirurgia mas que estejam em risco de sofrer recorrência sistémica, por ex., em doentes com envolvimento dos gânglios linfáticos, primário ou recorrente (clinica ou histologicamente).
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento deverá ser iniciado por um médico com experiência no tratamento da doença.
 Nem todas as apresentações e dosagens são apropriadas para algumas indicações. Por favor assegure-se que seleciona uma apresentação e dosagem apropriadas.
 Na eventualidade de se desenvolverem acontecimentos adversos no decurso do tratamento com IntronA para qualquer indicação, deve alterar-se a posologia ou suspender-se, temporariamente, a terapêutica até ao desaparecimento dos acontecimentos adversos. O tratamento com IntronA deve ser interrompido caso se verifique desenvolvimento de intolerância persistente ou recorrente após um ajuste posológico adequado, ou em caso de progressão da doença. Compete ao médico decidir se o doente pode auto-administrar a dose em regimes posológicos de manutenção administrados por via subcutânea.
 Hepatite B Crónica: A posologia recomendada varia entre 5 e 10 milhões de UI, administradas por via subcutânea três vezes por semana (em dias alternados) durante um período de 4 a 6 meses.
 A dose administrada deve ser reduzida em 50% em caso de ocorrência de alterações hematológicas (leucócitos &lt; 1. 500/mm3, granulócitos &lt; 1. 000/mm3, plaquetas &lt; 100. 000/mm3). O tratamento deve ser interrompido em caso de leucopenia grave (&lt; 1. 200/mm3), neutropenia grave (&lt; 750/mm3) ou trombocitopenia grave (&lt; 70. 000/mm3).
 212 Relativamente a todos os doentes: a terapêutica com IntronA deve ser interrompida se não for observada melhoria do ADN-VHB sérico após três a quatro meses de tratamento (na dose máxima tolerada).
 Hepatite C Crónica: O IntronA é administrado a doentes adultos por via subcutânea numa dose de 3 milhões de UI, três vezes por semana (em dias alternados), quer seja utilizado em monoterapia quer em associação com a ribavirina.
 Crianças com 3 ou mais anos de idade e adolescentes: O interferão alfa-2b 3 MUI/m2 é administrado por via subcutânea 3 vezes por semana (em dias alternados) em associação com as cápsulas ou com a solução oral de ribavirina administrada por via oral em duas doses diárias repartidas, tomadas com alimentos (de manhã e à noite).
 (Ver o RCM de ribavirina cápsula no que se refere à dose das cápsulas de ribavirina e às directivas sobre alterações posológicas da terapêutica combinada. Para doentes pediátricos com um peso inferior a 47 kg ou que não conseguem engolir cápsulas, ver o RCM de ribavirina solução oral).
 Doentes com recidiva (adultos): O IntronA é administrado em associação com a ribavirina.
 Com base nos resultados obtidos em ensaios clínicos em que se dispõe de dados relativos a 6 meses de tratamento, recomenda-se que os doentes sejam tratados com IntronA em associação com a ribavirina durante um período de 6 meses.
 Doentes não previamente expostos ao fármaco: Adultos: A eficácia de IntronA é potenciada quando o fármaco é administrado em associação com a ribavirina. O IntronA deve ser administrado isoladamente sobretudo em caso de intolerância ou contra-indicação à ribavirina.
 IntronA em associação com a ribavirina: Com base nos resultados obtidos em ensaios clínicos em que se dispõe de dados relativos a 12 meses de tratamento, recomenda-se que os doentes sejam tratados com IntronA em associação com a ribavirina durante um período mínimo de 6 meses.
 O tratamento deve ser continuado durante um período adicional de 6 meses (i. e. um total de 12 meses) nos doentes em que tenha ocorrido negativação do ARN-VHC no mês 6 e com genotipo 1 do vírus (determinado numa amostra colhida antes do início do tratamento) e uma elevada carga viral antes da instituição do tratamento.
 Existem outros factores de prognóstico negativos (idade &gt; 40 anos, sexo masculino, fibrose em ponte) que devem ser tomados em consideração ao considerar-se a hipótese de prolongar a terapêutica até aos 12 meses.
 Foi comprovado, no decurso dos ensaios clínicos, que os doentes em que não se obteve uma resposta virológica após 6 meses de tratamento (ARN-VHC abaixo do limite de detecção inferior) não evidenciaram uma resposta viral mantida (ARN-VHC abaixo do limite de detecção inferior, seis meses após a suspensão do tratamento).
 IntronA em monoterapia: Embora a duração óptima da terapêutica com IntronA em monoterapia não se encontre ainda definitivamente estabelecida, recomenda-se administrar a terapêutica durante um período de 12 a 18 meses.
 Recomenda-se que os doentes sejam tratados com IntronA em monoterapia durante um período mínimo de 3 a 4 meses, após o que se deverá proceder à determinação do estado de ARN do VHC. O tratamento deve ser mantido em doentes negativos para ARN do VHC.
 213 Crianças e adolescentes: Foram estudadas a segurança e a eficácia de IntronA em associação com ribavirina em crianças e adolescentes que não tinham sido submetidos a uma terapêutica prévia para a hepatite C crónica.
 Genotipo 1: A duração de tratamento recomendada é de 1 ano. É altamente improvável que os doentes que não atingem a resposta virológica às 12 semanas venham a apresentar resposta virológica mantida (valor preditivo negativo 96%). A resposta virológica é definida como ausência de ARN-VHC detectável na Semana 12 do tratamento. Nestes doentes o tratamento deve ser suspenso. Genotipos 2 ou 3: A duração de tratamento recomendada é de 24 semanas.
 As respostas virológicas após 1 ano de tratamento e 6 meses de acompanhamento foram de 36% para o genotipo 1 e 81% para os genotipos 2/3/4.
 Tricoleucemia: A posologia recomendada é de 2 milhões de UI/m2, administradas por via subcutânea, três vezes por semana (em dias alternados) tanto em doentes esplenectomizados como em doentes não esplenectomizados. Na maioria dos doentes com tricoleucemia, verifica-se normalização de uma ou mais variáveis hematológicas no período de um a dois meses de tratamento com IntronA. Para se obter melhoria das três variáveis hematológicas (número de neutrófilos e de plaquetas e valor da hemoglobina) poderá ser necessário um tratamento de seis ou mais meses. Este regime deve ser mantido excepto se se verificar rápida progressão da doença ou manifestação de intolerância grave.
 Leucemia Mielóide Crónica: A posologia de IntronA recomendada é de 4 a 5 milhões de UI/m2, administrada diariamente por via subcutânea. Alguns doentes têm demonstrado obter benefícios com uma dose de 5 milhões de UI/m2 de IntronA, administrada diariamente por via subcutânea em associação com 20 mg/m2 de citarabina (Ara-C) administrada diariamente por via subcutânea durante 10 dias por mês (até uma dose diária máxima de 40 mg). Quando o número de leucócitos se encontra estável, deve administrar-se a dose máxima tolerada de IntronA (4 a 5 milhões de UI/m2 por dia) para manter a remissão hematológica.
 A terapêutica com IntronA deve ser suspensa após 8 a 12 semanas de tratamento se não tiver sido atingida, pelo menos, uma remissão hematológica parcial ou uma cito-redução clinicamente significativa.
 Mieloma Múltiplo: Terapêutica de manutenção: Em doentes que se encontrem numa fase de estabilização (redução superior a 50% da proteína do mieloma), na sequência de uma quimioterapia de indução inicial, o interferão alfa-2b pode ser administrado em monoterapia, por via subcutânea, numa dose de 3 milhões de UI/m2, três vezes por semana (em dias alternados).
 Linfoma Folicular: Conjuntamente com quimioterapia, o interferão alfa-2b pode ser administrado por via subcutânea, numa dose de 5 milhões de UI, três vezes por semana (em dias alternados) durante um período de 18 meses. Embora se recomende a utilização de protocolos tipo CHOP, dispõe-se apenas de experiência clínica com CHVP (combinação de ciclofosfamida, doxorubicina, teniposido e prednisolona).
 Tumor Carcinóide: A dose habitual é de 5 milhões de UI (3 a 9 milhões de UI), administrada por via subcutânea, três vezes por semana (em dias alternados). Os doentes com doença avançada poderão requerer uma dose diária de 5 milhões de UI. O tratamento deve ser temporariamente suspenso durante e após a cirurgia. A terapêutica deverá prosseguir enquanto o doente responder ao tratamento com interferão alfa-2b.
 Melanoma Maligno: Como terapêutica de indução, o interferão alfa-2b é administrado, por via intravenosa, numa dose de 20 milhões de UI/m2, diariamente, cinco dias por semana, durante um período de quatro semanas; a dose calculada de interferão alfa-2b é adicionada a uma solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) e administrada em perfusão durante 20 minutos (ver secção 6.6). Como terapêutica de manutenção, a dose recomendada é de 10 milhões de UI/m2, administrada por via subcutânea, três dias por semana (em dias alternados) durante 48 semanas.
 214 Na eventualidade de ocorrerem acontecimentos adversos graves durante o tratamento com interferão alfa-2b, em particular se os números de neutrófilos descerem para valores &lt; 500/mm3 ou se os níveis de alaninaminotransferase/aspartataminotransferase (ALT/AST) atingirem valores &gt; 5 vezes o limite superior do normal, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até ao desaparecimento dos acontecimentos adversos. O tratamento com interferão alfa-2b deve ser reiniciado com 50% da dose anterior. Deve suspender-se a terapêutica com interferão alfa-2b, em caso de persistência de intolerância após ajuste da posologia, do número de neutrófilos descer para &lt; 250/mm3 ou os níveis ALT/AST atingirem valores &gt; 10 vezes o limite superior do normal.
 Embora se desconheça qual é a dose ideal (mínima) que permite obter um benefício clínico completo, os doentes devem ser tratados com a dose recomendada, reduzindo-se a dose em função da toxicidade, conforme atrás descrito.
 O IntronA pode ser administrado utilizando seringas para injectáveis descartáveis de vidro ou de plástico.
 4.3 Contra-indicações -Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 -Antecedentes de doença cardíaca grave pré-existente, por ex., insuficiência cardíaca congestiva
 não controlada, enfarte do miocárdio recente, perturbações graves do ritmo cardíaco.
 -Disfunção renal ou hepática grave, incluindo a causada por metastases.
 -Epilepsia e/ou alteração da função do sistema nervoso central (SNC) (ver secção 4.4).
 -Hepatite crónica com cirrose hepática descompensada.
 -Hepatite crónica em doentes submetidos a um tratamento actual ou recente com fármacos
 imunossupressores, excluindo desmame recente de corticosteróides.
 -Hepatite auto-imune ou antecedentes de doença auto-imune, receptores de transplantes
 imunodeprimidos.
 -Doença da tiróide pré-existente, salvo se for controlável com um tratamento convencional.
 Crianças e adolescentes: -Existência de, ou antecedentes de perturbação grave do foro psiquiátrico, particularmente
 depressão grave, ideação suicida ou tentativa de suicídio.
 Terapêutica combinada com ribavirina: Ver também o RCM da ribavirina caso se pretenda administrar o interferão alfa-2b em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Para todos os doentes: Sistema Nervoso Central (SNC) e Psiquiátrico: Têm sido observados em alguns doentes efeitos graves sobre o SNC, particularmente depressão, ideação suicida e tentativa de suicídio, durante o tratamento com IntronA, e após a suspensão do tratamento, maioritariamente durante o período de acompanhamento de 6 meses. Entre as crianças e os adolescentes tratados com IntronA em associação com ribavirina, a ideação suicida ou tentativas de suicídio foram notificadas mais frequentemente, em comparação com os doentes adultos (2,4% versus 1%) durante o tratamento e o período de acompanhamento de 6 meses após o tratamento. Tal como em doentes adultos, as crianças e os adolescentes sofreram outros acontecimentos adversos psiquiátricos (p. ex., depressão, labilidade emocional e sonolência). Têm sido observados outros efeitos sobre o SNC com os interferões alfa, incluindo comportamento agressivo (por vezes dirigido contra outras pessoas), distúrbios bipolares, mania, confusão e alterações do estado mental. Os doentes devem ser cuidadosamente vigiados para detecção de quaisquer sinais ou sintomas de perturbações do foro psiquiátrico. Face a esta sintomatologia, o médico assistente deverá ter em conta a gravidade potencial destes efeitos indesejáveis e ponderar a necessidade de tratamento apropriado. Em caso de persistência ou agravamento dos sintomas psiquiátricos, ou identificação de ideação suicida, recomenda-se a suspensão do tratamento com IntronA e o acompanhamento do doente, com intervenção psiquiátrica se apropriado.
 215 Doentes com existência de, ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico: Se é considerado necessário um tratamento com interferão alfa-2b em doentes adultos com existência ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico, este apenas deve ser iniciado após ter sido assegurado um diagnóstico individualizado apropriado e uma abordagem terapêutica da perturbação do foro psiquiátrico. A utilização de interferão alfa-2b em crianças e adolescentes com existência de, ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico, é contra-indicada (ver secção 4.3).
 Foram observados, durante a terapêutica com IntronA, casos raros de reacções de hipersensibilidade de carácter agudo (por ex., urticária, angioedema, broncoconstrição, anafilaxia) ao interferão alfa-2b. Caso se verifique uma reacção deste tipo, deve interromper-se a medicação e instituir-se uma terapêutica clínica adequada. Os casos de exantema transitório não justificam a interrupção da terapêutica.
 A ocorrência de reacções adversas moderadas a graves poderá requerer a modificação do regime posológico do doente ou, em alguns casos, a suspensão da terapêutica com IntronA. Qualquer doente que desenvolva alterações da função hepática durante o tratamento com IntronA deve ser mantido sob rigorosa vigilância, devendo suspender-se o tratamento caso se verifique progressão dos sinais e sintomas.
 Durante a terapêutica com IntronA ou até dois dias após o final do tratamento pode ocorrer hipotensão, requerendo uma terapêutica de suporte.
 Os doentes submetidos a uma terapêutica com IntronA devem efectuar uma hidratação adequada, visto terem sido observados casos de hipotensão relacionados com depleção de líquidos. Poderá ser necessário proceder-se à reposição de líquidos.
 Embora a febre possa estar associada a síndrome tipo gripal referida habitualmente durante a terapêutica com interferão, dever-se-á averiguar outras causas de febre persistente.
 O IntronA deve ser utilizado com precaução em doentes com patologias clínicas debilitantes, por exemplo, com antecedentes de doença pulmonar (por ex., doença pulmonar crónica obstrutiva) ou diabetes mellitus com tendência para cetoacidose. Dever-se-á também ter precaução com doentes com alterações da coagulação (por ex., tromboflebite, embolia pulmonar) ou mielossupressão grave.
 Têm sido observados casos raros de infiltrados pulmonares, pneumonite e pneumonia, que resultaram, ocasionalmente, em morte, em doentes tratados com interferão alfa, incluindo nos tratados com IntronA. A etiologia destes casos não se encontra ainda definida. Estes sintomas foram relatados com maior frequência quando o interferão alfa foi administrado concomitantemente com shosaikoto, um medicamento fitofarmacêutico de origem chinesa (ver secção 4.5). Qualquer doente que desenvolva febre, tosse, dispneia ou outra sintomatologia respiratória deverá ser submetido a uma radiografia do tórax. Se a radiografia do tórax revelar a presença de infiltrados pulmonares ou existirem sinais evidentes de insuficiência pulmonar, deve manter-se o doente sob cuidadosa observação e, se apropriado, suspender o tratamento com interferão alfa. Embora estes casos tenham sido descritos com maior frequência em doentes com hepatite C crónica tratados com interferão alfa, foram também referidos em doentes com doenças oncológicas medicados com interferão alfa. A suspensão imediata da administração do interferão alfa e o tratamento com corticosteróides parecem estar associados à resolução dos acontecimentos adversos pulmonares.
 Acontecimentos adversos oculares (ver secção 4.8), incluindo hemorragias da retina, manchas algodonosas e obstrução das artérias ou das veias da retina, têm sido referidos raramente após o tratamento com interferões alfa. Todos os doentes devem ser submetidos a um exame oftalmológico antes de iniciar o tratamento. Qualquer doente que refira alterações da acuidade visual ou dos campos visuais, ou qualquer outra sintomatologia oftalmológica durante o tratamento com IntronA deve ser imediatamente submetido a um exame oftalmológico completo. Recomenda-se a realização de exames oculares periódicos durante o tratamento com IntronA particularmente em doentes com patologias que podem estar associadas à retinopatia, tais como diabetes mellitus ou hipertensão. Deve ser ponderada a suspensão do tratamento com IntronA em doentes que desenvolvem novas patologias oftalmológicas, ou agravamento de patologias existentes. 216 Têm sido observados estados de maior aprofundamento da consciência e coma, incluindo casos de encefalopatia, em alguns doentes, geralmente idosos, tratados com as doses mais elevadas. Embora estes efeitos sejam geralmente reversíveis, em alguns doentes, a resolução completa poderá demorar até três semanas. Em casos muito raros, ocorreram crises convulsivas com doses elevadas de IntronA.
 Deve proceder-se a uma cuidadosa monitorização dos doentes adultos com antecedentes de insuficiência cardíaca congestiva, enfarte do miocárdio e/ou arritmias anteriores ou actuais, que necessitem de ser submetidos a uma terapêutica com IntronA. Recomenda-se que os doentes com doenças cardíacas pré-existentes e/ou doenças oncológicas em estadios avançados sejam submetidos a um electrocardiograma antes e durante o tratamento. As arritmias cardíacas (essencialmente supraventriculares) respondem geralmente à terapêutica convencional, mas podem requerer a suspensão da terapêutica com IntronA. Não existem dados em crianças e adolescentes com antecedentes de doença cardíaca.
 Têm sido observados hipertrigliceridemia e agravamento de hipertrigliceridemia, por vezes grave. Consequentemente, recomenda-se a monitorização dos níveis lipídicos.
 Devido à existência de relatos de exacerbação de doença psoriática pré-existente e sarcoidose pelo interferão alfa, recomenda-se a utilização de IntronA em doentes com psoríase ou sarcoidose apenas se o potencial benefício justifica o potencial risco.
 Os dados preliminares indicam que a terapêutica com o interferão alfa pode estar associada a um aumento da taxa de rejeição de transplantes renais. Foi também notificada rejeição de transplantes hepáticos.
 Tem sido referido o desenvolvimento de auto-anticorpos e patologias auto-imunes durante o tratamento com interferões alfa. Os doentes com predisposição para o desenvolvimento de patologias auto-imunes podem ter um risco mais elevado. Os doentes com sinais e sintomas compatíveis com patologias auto-imunes devem ser monitorizados cuidadosamente, e a relação benefício-risco da terapêutica prolongada com interferão deverá ser re-avaliada (ver também secção 4.4 Hepatite C crónica, Monoterapia (alterações da tiróide) e secção 4.8). Foram relatados casos de síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada (VKH) em doentes com Hepatite C crónica tratados com interferão. Este síndrome é uma doença inflamatória granulomatosa que afecta os olhos, sistema auditivo, meninges, e pele. Se há suspeita de síndrome de VKH, o tratamento antiviral deverá ser interrompido e considerada a terapêutica com corticosteróides (ver secção 4.8).
 O tratamento com IntronA deverá ser suspenso em doentes com hepatite crónica que desenvolvam prolongamento dos marcadores de coagulação ou do tempo de coagulação, indicativos de descompensação hepática.
 Hepatite C Crónica: Terapêutica combinada com ribavirina: Ver também o RCM da ribarivina caso se pretenda administrar o IntronA em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica.
 Foi efectuada uma biópsia hepática em todos os doentes dos estudos na hepatite C crónica, antes da sua inclusão, mas em certos casos (p. ex. doentes com genotipos 2 e 3) o tratamento poderá ser possível sem confirmação histológica. Deverão ser consultadas as orientações actuais de tratamento no sentido de determinar a necessidade de uma biópsia hepática antes de iniciar o tratamento.
 Monoterapia: Em casos pouco frequentes, os doentes adultos submetidos a um tratamento com IntronA por hepatite C crónica desenvolveram alterações da função tiróideia, quer hipotiroidismo quer hipertiroidismo. Foi demonstrado em ensaios clínicos da terapêutica com IntronA que no conjunto dos doentes, 2,8% dos doentes, desenvolveram alterações da função tiróideia. Estas alterações foram controladas pela terapêutica convencional utilizada na disfunção da função tiróideia. Desconhece-se qual o mecanismo do IntronA que poderá ser responsável pela alteração da função tiróideia. Antes do início da terapêutica com IntronA para o tratamento da hepatite C crónica, deve proceder-se à determinação dos níveis séricos da tirotrofina (TSH). Qualquer alteração da função tiróideia detectada 217 nessa determinação deverá ser tratada com uma terapêutica convencional. Poder-se-á iniciar o tratamento com IntronA se a medicação permitir manter dentro dos limites normais os níveis de TSH. Devem determinar-se os níveis da TSH se, no decurso da terapêutica com IntronA, um doente desenvolver sintomatologia compatível com uma possível disfunção tiroideia. Mesmo em presença de disfunções da tiróide, poder-se-á prosseguir o tratamento com IntronA se a medicação permitir manter os níveis da TSH dentro dos limites normais. A suspensão da terapêutica com IntronA em doentes com hepatite crónica não esteve associada a reversão da disfunção tiróideia durante o tratamento (ver também Crianças e adolescentes, Monitorização da tiróide).
 Monitorização suplementar específica para crianças e adolescentes Monitorização da Tiróide: Aproximadamente 12% das crianças tratadas com interferão alfa-2b e ribavirina desenvolveram um aumento na tirotrofina (TSH). Outros 4% tiveram uma diminuição transitória abaixo do limite inferior do normal. Antes do início da terapêutica com IntronA, tem que se proceder à avaliação dos níveis da TSH e qualquer alteração na tiróide detectada na altura tem que ser tratada com terapêutica convencional. A terapêutica com IntronA pode ser iniciada se os níveis da TSH conseguem ser mantidos dentro do normal através da medicação. Tem sido observada disfunção da tiróide durante o tratamento com interferão alfa-2b e ribavirina. Se forem detectadas alterações na tiróide, a situação da tiróide do doente deve ser avaliada e tratada conforme clinicamente apropriado. As crianças e os adolescentes devem ser monitorizados em cada 3 meses para despiste de disfunção da tiróide (p. ex. TSH).
 Crescimento e Desenvolvimento: Durante um curso terapêutico de 1 ano ocorreu uma redução na taxa de crescimento linear (redução média do percentil de 9%) e uma redução na taxa de desenvolvimento ponderal (redução média do percentil de 13%). Foi observada uma regressão geral destas tendências durante os 6 meses de acompanhamento após tratamento. No entanto, com base em dados intermédios de um estudo de acompanhamento de longo termo,12 (14%) de 84 crianças tiveram uma redução no seu percentil &gt; 15 relativamente à sua taxa de crescimento linear, das quais 5 (6%) crianças tiveram uma redução no percentil &gt; 30 apesar de não estarem em tratamento há mais de 1 ano. Adicionalmente, os resultados pré-clínicos de toxicidade juvenil demonstraram uma pequena diminuição no crescimento global, relacionada com a dose, em ratos recém-nascidos que receberam ribavirina (ver secção 5.3). Assim sendo, o risco/benefício da utilização combinada de interferão alfa-2b e ribavirina em crianças pequenas deve ser avaliado antes do início da terapêutica. Recomenda-se que os médicos vigiem o crescimento de crianças a tomar ribavirina em associação com o interferão alfa-2b. Não existem dados nos efeitos a longo prazo sobre o crescimento e desenvolvimento e sobre a maturação sexual.
 Co-infecção VHC/VIH: Os doentes co-infectados com VIH e tratados com terapêutica anti-retroviral de alta actividade (HAART) podem estar em maior risco de desenvolver acidose láctica. A adição de IntronA e ribavirina à terapêutica HAART deve ser efectuada com cuidado (consultar o RCM da ribavirina). Os doentes tratados com a terapêutica combinada de IntronA e ribavirina e zidovudina poderão estar em maior risco de desenvolver anemia. Doentes co-infectados com cirrose avançada que recebem HAART podem ter um risco maior de descompensação hepática e morte. Adicionar o tratamento com interferões alfa em monoterapia ou em associação com ribavirina pode aumentar o risco neste sub-grupo populacional.
 Quimioterapia concomitante: A administração de IntronA em associação com outros agentes quimioterapêuticos (por ex., Ara-C, ciclofosfamida, doxorubicina, teniposido) poderá provocar um aumento do risco de toxicidade (gravidade e duração) que poderá ser fatal ou potencialmente fatal devido à administração concomitante do fármaco. Os acontecimentos adversos fatais ou potencialmente fatais referidos com maior frequência incluem mucosite, diarreia, neutropenia, insuficiência renal e alterações electrolíticas. Devido ao risco de aumento da toxicidade, é necessário proceder a cuidadosos ajustes das doses de IntronA e dos agentes quimioterapêuticos concomitantes (ver secção 4.5). Quando o IntronA é utilizado com a hidroxiureia, a frequência e a gravidade da vasculite cutânea podem aumentar.
 218 Afecções dentais e periodontais: Têm sido notificadas afecções dentais e periodontais, que podem levar a perda de dentição, em doentes que recebem terapêutica combinada de IntronA com a ribavirina. Adicionalmente, a xerostomia pode danificar a dentição e as membranas mucosas da boca durante o tratamento prolongado com a associação de IntronA e ribavirina. Os doentes devem lavar cuidadosamente os dentes duas vezes por dia e ser submetidos a exames dentários regulares. Adicionalmente, alguns doentes podem ter vómitos. Se ocorrer esta reacção, os doentes devem ser aconselhados a lavar a boca cuidadosamente após o vómito.
 Exames Laboratoriais: Deverão ser realizados exames laboratoriais de rotina e análises bioquímicas (hemograma completo e diferencial, contagem de plaquetas, electrólitos, enzimas hepáticas, proteínas séricas, bilirrubina sérica e creatinina sérica) em todos os doentes antes e periodicamente durante o tratamento sistémico com IntronA.
 Durante o tratamento das hepatites B ou C, o esquema de realização dos exames laboratoriais semanais recomendado é nas semanas 1,2,4,8,12,16 e, subsequentemente, de dois em dois meses até ao final do tratamento. Caso os níveis de ALT aumentem para valores iguais ou superiores a 2 vezes os níveis basais durante a terapêutica com IntronA, poder-se-á prosseguir a terapêutica com IntronA salvo se forem observados sinais e sintomas de insuficiência hepática. Durante os períodos em que se registarem subidas dos níveis de ALT, deverão ser realizadas a intervalos de duas semanas as seguintes provas da função hepática: ALT, tempo de protrombina, fosfatase alcalina, albumina e bilirrubina.
 Em doentes tratados por melanoma maligno, deve proceder-se semanalmente à monitorização da função hepática, do leucograma, durante a fase de indução da terapêutica e, mensalmente, durante a fase de manutenção da terapêutica.
 Efeito sobre a fertilidade: O interferão pode afectar a fertilidade (ver secções 4.6 e 5.3).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Os narcóticos, hipnóticos ou sedativos devem ser administrados com precaução quando utilizados concomitantemente com IntronA.
 Não foram ainda totalmente avaliadas as interacções entre o IntronA e outros medicamentos. Deve ter-se precaução ao administrar IntronA em associação com outros agentes potencialmente mielossupressores.
 Os interferões podem afectar o processo metabólico oxidativo. Este facto deve ser tido em consideração durante a terapêutica concomitante com medicamentos que são metabolizados através desta via, tal como os derivados da xantina, teofilina ou aminofilina. Durante a terapêutica concomitante com agentes xantínicos, deve proceder-se à monitorização dos níveis de teofilina e efectuar os ajustes posológicos, se necessário.
 Têm sido observados casos raros de infiltrados pulmonares, pneumonite e pneumonia, que resultaram, ocasionalmente, em morte, em doentes tratados com interferão alfa, incluindo nos tratados com IntronA. A etiologia destes casos não se encontra ainda definida. Estes sintomas foram relatados com maior frequência quando o interferão alfa foi administrado concomitantemente com shosaikoto, um medicamento fitofarmacêutico de origem chinesa (ver secção 4.4).
 A administração de IntronA em associação com outros agentes quimioterapêuticos (por ex., Ara-C, ciclofosfamida, doxorubicina, teniposido) poderá provocar um risco aumentado de toxicidade (gravidade e duração) (ver secção 4.4).
 (Ver também o RCM da ribavirina caso se pretenda administrar o IntronA em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica).
 219 4.6 Gravidez e aleitamento
 As mulheres em risco de engravidar deverão utilizar um método contraceptivo eficaz durante o tratamento. O IntronA tem que ser utilizado com precaução em homens em idade fértil. Têm sido descritas descidas dos níveis séricos de estradiol e de progesterona em mulheres tratadas com interferão leucocitário humano.
 Não existem dados suficientes sobre a utilização de interferão alfa-2b em mulheres grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. O IntronA só deverá ser utilizado durante a gravidez se os seus benefícios potenciais justificarem os riscos potenciais para o feto.
 Desconhece-se se os componentes deste medicamento são excretados no leite materno. Devido ao potencial de indução de reacções adversas em lactentes, deve interromper-se a amamentação antes do início do tratamento.
 Terapêutica combinada com ribavirina: A ribavirina provoca graves anomalias congénitas no caso de ser administrada durante a gravidez. A terapêutica com ribavirina está contra-indicada em mulheres grávidas. Tem que ser usado extremo cuidado para evitar a gravidez em doentes do sexo feminino ou em parceiras sexuais de doentes do sexo masculino que tomam IntronA em associação com a ribavirina. Tanto as doentes do sexo feminino em idade fértil como os seus parceiros sexuais têm que utilizar um método contraceptivo eficaz no decurso do tratamento e durante o período de 4 meses após a conclusão do mesmo. Tanto os doentes do sexo masculino como as suas parceiras sexuais têm que utilizar um método contraceptivo eficaz no decurso do tratamento e durante o período de 7 meses após a conclusão do mesmo (ver o RCM da ribavirina).
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Dever-se-á advertir os doentes que poderão desenvolver fadiga, sonolência ou confusão durante o tratamento com IntronA, e assim recomenda-se que evitem conduzir veículos ou utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Ver o RCM da ribavirina no que se refere aos efeitos indesejáveis da ribavirina caso se pretenda administrar o IntronA em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica.
 Em ensaios clínicos realizados num amplo espectro de indicações e numa ampla gama de doses (de 6 MUI/m2/semana na tricoleucemia a 100 MUI/m2/semana no melanoma), os efeitos indesejáveis relatados com maior frequência foram febre, fadiga, cefaleias e mialgia. A febre e a fadiga eram geralmente reversíveis no período de 72 horas após a interrupção ou o termo do tratamento.
 Em ensaios clínicos realizados numa população com hepatite C, os doentes receberam IntronA em monoterapia ou em associação com a ribavirina durante um ano. Todos os doentes incluídos nestes ensaios receberam 3 MUI de IntronA três vezes por semana. Na Tabela 1 é apresentada a frequência de doentes que relataram efeitos indesejáveis (relacionados com o tratamento) em ensaios clínicos realizados em doentes que não receberam tratamento anterior durante um ano. A gravidade foi geralmente ligeira a moderada. As reacções adversas listadas na Tabela 1 baseiam-se na experiência em ensaios clínicos e pós-comercialização. De acordo com a classificação por sistemas de órgãos, as reacções adversas incluem-se em diferentes gamas de frequência usando as seguintes categorias: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (1/1.000, &lt; 1/100); raros (≥1/10.000, &lt; 1/1.000); muito raros (&lt; 1/10.000); desconhecido. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 220 Tabela 1. Reacções adversas notificadas durante ensaios clínicos ou após comercialização de IntronA isolado ou em combinação com ribavirina. Classes de sistemas de órgãos Infecções e infestações Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes: Raros: Doenças do sangue e do sistema linfático Muito frequentes: Frequentes: Muito raros: Desconhecido: Doenças do sistema imunitário§ Muito raros: Desconhecido: Doenças endócrinas Frequentes: Muito raros: Doenças do metabolismo e da nutrição Muito frequentes: Frequentes: Muito raros: Perturbações do foro psiquiátrico§ Muito frequentes: Frequentes: Raros: Muito raros: Desconhecido: § Doenças do sistema nervoso Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes: Muito raros: Desconhecido: Afecções oculares Muito frequentes: Frequentes: Raros: Afecções do ouvido e do labirinto Frequentes:
 Reacções adversas Faringite*, infecção viral* Bronquite, sinusite, herpes simplex (resistente), rinite Infecção bacteriana Pneumonia§, sepsis Leucopenia Trombocitopenia, linfoadenopatia, linfopenia Anemia aplástica Aplasia pura da série vermelha, púrpura trombocitopénica idiopática, púrpura trombocitopénica trombótica Sarcoidose, exacerbação de sarcoidose Lúpus eritematoso sistémico, vasculite, artrite reumatóide (inicio ou agravamento), síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada, reacções de hipersensibilidade aguda incluindo urticária, angioedema, bronconstricção, anafilaxia§ Hipotiroidismo§, hipertiroidismo§ Diabetes, agravamento de diabetes Anorexia Hipocalcemia, desidratação, hiperuricemia, sede Hiperglicemia, hipertrigliceridemia§, aumento do apetite Depressão, insónia, ansiedade, labilidade emocional*, agitação, nervosismo Confusão, perturbação do sono, redução da líbido Ideação suicida Suicídio, tentativa de suicídio, comportamento agressivo (por vezes dirigido contra outros), psicose incluindo alucinações Ideação homicida, alteração do estado mental§, mania, distúrbios bipolares Tonturas, cefaleias, diminuição da capacidade de concentração, xerostomia Tremor, parestesia, hipostesia, enxaqueca, rubor, sonolência, perversão do paladar Neuropatia periférica Hemorragia cerebrovascular, isquemia cerebrovascular, convulsões, alterações da consciência, encefalopatia Mononeuropatia, coma§ Visão turva Conjuntivite, alterações da visão, afecção da glândula lacrimal, dor ocular Hemorragia da retina§, retinopatia (incluindo edema macular), obstrução das artérias ou veias da retina§, neurite óptica, edema papilar, perda de aquidade ou do campo visual, manchas algodonosas§ Vertigem, acufenos 221
 Muito raros: Perda de audição, perturbações da audição
 222 Cardiopatias Palpitações, taquicardia Frequentes: Cardiomiopatia Raros: Enfarte do miocárdio, isquémia cardíaca Muito raros: Arritmia Desconhecido: Vasculopatias Hipertensão Frequentes: Isquémia periférica, hipotensão§ Muito raros: Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Dispneia*, tosse* Muito frequentes: Epistaxe, perturbação respiratória, congestão nasal, rinorreia, Frequentes: tosse não produtiva Infiltrados pulmonares§, pneumonite§ Muito raros: Doenças gastrointestinais Náuseas/vómitos, dor abdominal, diarreia, estomatite, Muito frequentes: dispepsia Estomatite ulcerativa, dor no quadrante superior direito, Frequentes: glossite, gengivite, obstipação, fezes soltas Pancreatite, colite isquémica, colite ulcerosa, gengivorragia Muito raros: Doença peridentária NE, afecção dentária NE§ Desconhecido: Afecções hepatobiliares Hepatomegalia Frequentes: Hepatotoxicidade, (incluindo morte) Muito raros: Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Alopécia, prurido*, pele seca*, erupção cutânea*, Muito frequentes: hipersudorese Psoríase (início ou agravamento) §, erupção maculopapular, Frequentes: erupção eritematosa, eczema, eritema, afecção cutânea Síndrome de Stevens Johnson, necrólise epidérmica tóxica, Muito raros: eritema multiforme Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos Mialgia, artralgia, dor musculoesquelética Muito frequentes: Artrite Frequentes: Rabdomiólise, miosite, cãibras nas pernas, dorsalgia Muito raros: Doenças renais e urinárias Alterações na frequência na micção Frequentes: Falência renal, insuficiência renal, síndrome nefrótico Muito raros: Doenças dos órgãos genitais e da mama Amenorreia, dor mamária, dismenorreia, menorragia, Frequentes: perturbação menstrual, afecção vaginal Perturbações gerais e alterações no local de administração Inflamação no local da injecção, reacção no local da Muito frequentes: injecção*, fadiga, arrepios, febre§, sintomas de tipo gripal§, astenia, irritabilidade, dor torácica, mal-estar Dor no local da injecção Frequentes: Necrose no local da injecção, edema facial Muito raros: Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: Diminuição do peso corporal* Estes acontecimentos foram apenas frequentes com IntronA em monoterapia § Ver secção 4.4
 223 Estes efeitos indesejáveis foram também relatados com IntronA em monoterapia.
 Os efeitos indesejáveis observados com a hepatite C são representativos dos relatados quando o IntronA é administrado noutras indicações, com alguns aumentos de incidência antecipados relacionados com a dose. Por exemplo, num ensaio de tratamento adjuvante de alta dose com IntronA em doentes com melanoma, as incidências de fadiga, febre, mialgia, neutropenia/anemia, anorexia, náuseas e vómitos, diarreia, arrepios, sintomas tipo gripal, depressão, alopecia, paladar alterado e tonturas foram mais elevadas do que nos ensaios da hepatite C. A gravidade também aumentou com a terapêutica de alta dose (níveis 3 e 4 da OMS, em 66% e 14% dos doentes, respectivamente), em comparação com a gravidade ligeira a moderada geralmente associada a doses mais baixas. Os efeitos indesejáveis são geralmente tratados através do ajuste da dose.
 Os acontecimentos adversos cardiovasculares (EACV), em particular arritmias, pareceram estar relacionados, na maioria dos casos, com doença CV pré-existente e com a terapêutica cardiotóxica anterior (ver secção 4.4). Foram referidos casos raros de cardiomiopatia, que pode ser reversível após suspensão do tratamento com interferão alfa, em doentes sem sinais anteriores de doença cardíaca.
 Tem sido notificada uma grande variedade de patologias auto-imunes e com mediação imunitária com a utilização de interferões alfa, incluindo alterações da tiróide, lúpus eritematoso sistémico, artrite reumatóide (início ou agravamento), púrpura trombocitopénica idiopática e trombótica, vasculite, neuropatias incluindo mononeuropatias (ver também secção 4.4).
 As alterações laboratoriais clinicamente significativas que ocorrem mais frequentemente com doses superiores a 10 milhões de UI por dia incluem redução do número de neutrófilos e de leucócitos, descida dos níveis de hemoglobina e do número das plaquetas; aumento dos níveis séricos de fosfatase alcalina, LDH, creatinina e ureia. Tem sido notificada pancitopenia moderada e geralmente reversível. Têm sido observados aumentos, considerados patológicos, dos níveis séricos de ALT/AST (TGP/TGO) em alguns indivíduos que não sofrem de hepatite e em alguns doentes com hepatite B crónica coincidente com depuração de ADNp viral.
 População pediátrica Crianças e adolescentes – Hepatite C Crónica Em ensaios clínicos em 118 crianças ou adolescentes com idades entre os 3 e os 16 anos,6% suspenderam a terapêutica devido a acontecimentos adversos. De uma forma geral, o perfil de acontecimentos adversos na limitada população pediátrica estudada foi semelhante ao observado em adultos, embora exista uma preocupação pediátrica específica em relação à inibição do crescimento uma vez que foram observadas durante o tratamento reduções dos percentis de altura (redução média do percentil da velocidade de crescimento de 9%) e peso (redução média do percentil de 13%) (ver secção 4.4). Adicionalmente, foram notificadas ideação suicida ou tentativas de suicídio mais frequentemente em comparação com os doentes adultos (2,4% versus 1%) durante o tratamento e durante os 6 meses de acompanhamento após o tratamento. Tal como os doentes adultos, as crianças e os adolescentes também sentiram outros acontecimentos adversos psiquiátricos (p. ex. depressão, labilidade emocional e sonolência) (ver secção 4.4). Adicionalmente, as alterações no local da injecção, a febre, a anorexia, os vómitos e a labilidade emocional ocorreram mais frequentemente em crianças e adolescentes em comparação com os doentes adultos. Foram necessárias alterações da dose em 30% dos doentes, maioritariamente por anemia e neutropenia.
 As reacções adversas listadas na Tabela 2 baseiam-se na experiência em ensaios clínicos pediátricos. De acordo com a classifcação por sistema de orgãos, as reacções adversas incluem-se em diferentes gamas de frequência usando as seguintes categorias: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100, &lt; 1/10). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 224 Tabela 2. Reacções adversas notificadas muito frequentemente e frequentemente em ensaios clínicos pediátricos Muito frequentes (≥1/10) – Frequentes (≥1/100, &lt; 1/10) Classes de sistemas de órgãos Infecções e infestações Muito frequentes: Frequentes: Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incl. quistos e polipos) Frequentes: Doenças do sangue e do sistema linfático Muito frequentes: Frequentes: Doenças endócrinas Muito frequentes: Frequentes: Doenças do metabolismo e da nutrição Muito frequentes: Frequentes: Perturbações do foro psiquiátrico§ Muito frequentes: Frequentes: Doenças do sistema nervoso§ Muito frequentes: Frequentes: Afecções oculares Frequentes: Vasculopatias Frequentes: Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Frequentes: Doenças gastrointestinais Muito frequentes: Frequentes: Afecções hepatobiliares Frequentes: Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Muito frequentes: Frequentes: Afecções musculoesquléticas e dos tecidos conjuntivos
 Reacções adversas Infecção viral, faringite Infecção fúngica, infecção bacteriana, infecção pulmonar, otite média, abcesso dentário, infecção por herpes simplex, infecção do tracto urinário, vaginite, gastroenterite Neoplasia (não especificada) Anemia, neutropenia Trombocitopenia, linfadenopatia Hipotiroidismo§, Hipertiroidismo§, virilismo Anorexia Hipertrigliceridemia§, hiperuricémia, aumento do apetite Depressão, labilidade emocional, insónia Ideação suicida, reacção agressiva, confusão, alteração do comportamento, agitação, sonanbulismo, ansiedade, nervosismo, perturbação do sono, sonhos anormais, apatia Cefaleias, tonturas Hipercinesia, tremor, disfonia, parestesia, hipostesia, hiperestesia, diminuição da capacidade de concentração, sonolência, Conjutivite, dor ocular, alteração da visão, afecção da glândula lacrimal Doença de Raynaud, rubor, palidez Dispneia, taquipneia, epistáxis, tosse, congestão nasal, irritação nasal, rinorreia, crises esternutatórias Diarreia, vómitos, náuseas, dor abdominal Ulceração oral, estomatite ulcerosa, estomatite, dor no quadrante superior direito, dispepsia, glossite, refluxo gastroesofágico, doença rectal, doença gastrointestinal, obstipação, fezes soltas, dores de dentes, afecção dentária Função hepática alterada Alopécia, erupção cutânea Reacção de fotossensibilidade, erupção maculopapular, eczema, acne, afecção cutânea, afecção ungueal, descoloração cutânea, prurido, pele seca, eritema, contusão, hipersudorese 225
 Artralgia, mialgia, dor musculoesquelética, Muito frequentes: Doenças renais e urinárias Enurese, perturbação da micção, incontinência urinária Frequentes: Doenças dos órgãos genitais e da mama Sexo feminino: amenorreia, menorragia, perturbação Frequentes: menstrual, doença vaginal Sexo masculino: dor testicular Perturbações gerais e alterações no local de administração Inflamação no local de injecção, reacção no local de injecção, Muito frequentes: fadiga, arrepios, febre§, sintomas de tipo sintomas gripais§, mal-estar geral, irritabilidade Dor torácica, astenia, edema, dor no local de injecção Frequentes Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: Redução da taxa de crescimento (redução da altura e/ou do peso para a idade) § Lesões e intoxicações Laceração cutânea Frequentes: § Ver secção 4.4
 4.9 Sobredosagem Não foram observados casos de sobredosagem que conduzissem a manifestações clínicas agudas. Todavia, tal como se verifica com qualquer composto farmacologicamente activo, está indicado o tratamento sintomático com monitorização frequente dos sinais vitais e rigorosa observação do doente.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Imunoestimulantes, citoquinas e imunomoduladores, interferões, interferão alfa-2b, código ATC: L03A B05
 O IntronA é uma formulação estéril, estável de interferão alfa-2b, altamente purificado, produzido através de técnicas de recombinação do ADN. O interferão alfa-2b recombinante é uma proteína solúvel em água com um peso molecular de aproximadamente 19.300 daltons. É obtido a partir de um clone de E. coli, o qual contém um plasmídeo obtido por engenharia genética, hibridizado com um gene de interferão alfa-2b de leucócitos humanos.
 A actividade do IntronA é expressa em termos de UI, sendo 1 mg de proteína do interferão alfa-2b recombinante correspondente a 2,6 x 108 UI. As Unidades Internacionais são determinadas por comparação da actividade do interferão alfa-2b recombinante com a actividade da preparação de referência internacional de interferão de leucócitos humanos estabelecida pela Organização Mundial de Saúde.
 Os interferões são uma família de pequenas moléculas proteicas com pesos moleculares de aproximadamente 15.000 a 21.000 daltons. São produzidos e segregados pelas células em resposta a infecções virais ou a vários indutores sintéticos e biológicos. Foram identificadas três classes fundamentais de interferões: alfa, beta e gama. Estas três classes principais não são, por si só, homogéneas e podem conter várias espécies moleculares diferentes do interferão. Foram identificados mais de 14 interferões alfa humanos, geneticamente distintos. O IntronA foi classificado com interferão alfa-2b recombinante.
 226 Os interferões exercem as suas actividades celulares ligando-se a receptores de membrana específicos, existentes na superfície celular. Os receptores do interferão humano, isolados de células humanas linfoblastóides (Daudi), parecem ser proteínas altamente assimétricas. Apresentam selectividade em relação aos interferões humanos mas não em relação aos interferões murinos, sugerindo uma especificidade de espécie. Os estudos realizados com outros interferões demonstraram especificidade de espécie. Contudo, certas espécies de macacos, como por exemplo, os macacos Rhesus, são sensíveis à estimulação farmacodinâmica após exposição ao interferão tipo 1 humano.
 Os resultados obtidos em vários estudos sugerem que, após a sua ligação à membrana celular, o interferão inicia uma sequência complexa de acontecimentos intracelulares que incluem a indução de certas enzimas. Pensa-se que este processo é, pelo menos em parte, responsável pelas várias respostas celulares ao interferão, incluindo a inibição da replicação viral em células infectadas por vírus, supressão da proliferação celular e actividades imunomoduladoras, tais como potenciação da actividade fagocítica dos macrófagos e aumento da citotoxicidade específica dos linfócitos para as células alvo. Todas ou algumas dessas actividade podem contribuir para os efeitos terapêuticos do interferão.
 O interferão alfa-2b recombinante demonstrou efeitos anti-proliferativos em ensaios pré-clínicos em que foram utilizados tanto sistemas de culturas de células animais e humanas como xeno-enxertos de tumores humanos em animais. Foi documentada a existência de uma actividade imunomodulatória significativa in vitro.
 O interferão alfa-2b recombinante inibe, igualmente, a replicação viral in vivo e in vitro. Embora se desconheça o modo de acção anti-viral exacto do interferão alfa-2b recombinante, este parece residir na alteração do metabolismo da célula hospedeira. Essa acção inibe a replicação viral ou, no caso de se verificar replicação, impede que os viriões resultantes abandonem a célula.
 Hepatite B crónica: A experiência clínica actual obtida em doentes tratados durante 4 a 6 meses com interferão alfa-2b indica que a terapêutica pode induzir depuração do ADN-VHB sérico. Foi observada melhoria dos achados histológicos hepáticos. Nos doentes adultos em que tenha ocorrido negativação do AgHbe e ADN-VHB, foi observada uma redução significativa da morbilidade e mortalidade.
 O interferão alfa-2b (6 MUI/m2,3 vezes por semana durante um período de 6 meses) foi administrado a crianças com hepatite B crónica activa. Dado ter existido uma imperfeição metodológica, não pode ser demonstrada a eficácia. Além disso, as crianças que receberam tratamento com interferão alfa-2b sofreram uma taxa de crescimento reduzida e foram observados alguns casos de depressão.
 Hepatite C crónica: Em doentes adultos que receberam interferão em associação com a ribavirina, a taxa de resposta mantida atingida é de 47%. Tem sido demonstrada uma eficácia superior com a associação de interferão peguilado com ribavirina (atingida uma taxa de resposta mantida de 61% num estudo efectuado em doentes adultos com uma dose de ribavirina &gt; 10,6 mg/kg, p &lt; 0,01).
 Doentes adultos: IntronA em monoterapia e em associação com a ribavirina foi estudado em 4 ensaios clínicos de Fase III com distribuição aleatória, realizados em 2.552 doentes com hepatite C crónica sem tratamento anterior com interferão. Nos ensaios procedeu-se à comparação da eficácia do IntronA utilizado em monoterapia ou em associação com a ribavirina. A eficácia foi definida como uma resposta virológica mantida 6 meses após o final do tratamento. Os doentes elegíveis para estes ensaios sofriam de hepatite C crónica confirmada através de um ensaio por reacção de polimerase em cadeia positivo para ARN-VHC (PCR) (&gt; 100 cópias/ml), uma biópsia hepática compatível com um diagnóstico histológico de hepatite crónica sem qualquer outra causa para a hepatite crónica e níveis séricos anómalos de ALT.
 IntronA foi administrado na dose de 3 MUI,3 vezes por semana, em monoterapia ou em associação com ribavirina. Nestes ensaios clínicos a maioria dos doentes recebeu tratamento durante um ano. Todos os doentes foram seguidos por um período adicional de 6 meses após o termo do tratamento para determinar a resposta virológica mantida. As taxas de resposta virológica mantida dos grupos que 227 receberam tratamento durante um ano com IntronA em monoterapia ou em associação com a ribavirina (dados de dois estudos) são apresentados na Tabela 3.
 A co-administração de IntronA com ribavirina aumentou em pelo menos duas vezes a eficácia do IntronA no tratamento da hepatite C crónica em doentes sem tratamento anterior. O genotipoVHC e a carga viral de base são factores de prognóstico que reconhecidamente afectam as taxas de resposta. O aumento da taxa de resposta da associação de IntronA+ ribavirina, comparativamente com IntronA em monoterapia, é mantido em todos os subgrupos. O benefício relativo da terapêutica combinada de IntronA+ ribavirina é particularmente significativo no subgrupo de doentes mais difícil de tratar (genotipo 1 e carga viral elevada) (Tabela 3).
 Nestes ensaios as taxas de resposta aumentaram com a adesão ao tratamento. Independentemente do genotipo, os doentes tratados com IntronA em associação com a ribavirina que receberam  80% da terapêutica tiveram uma resposta mantida mais elevada,6 meses após 1 ano de tratamento, comparativamente com os que receberam &lt; 80% da terapêutica (56% vs. 32% no ensaio C/I98-580).
 Tabela 3 Taxas de resposta virológica mantida com IntronA+ ribavirina (um ano de tratamento) por genotipo e carga viral
 Genotipo VHC I I/R I/R N=503 N=505 N=505 C95-132/I95-143 C95-132/I95-143
 C/I98-580 Todos os Genotipos 16% 41% 47% Genotipo 1 9% 29% 33% Genotipo 1  2 milhão de cópias/ml Genotipo 1
 25% 33% 45% &gt; 2 milhões de cópias/ml
 3% 27% 29% Genotipo 2/3 31% 65% 79% I IntronA (3 MUI,3 vezes por semana) I/R IntronA (3 MUI,3 vezes por semana)+ ribavirina (1. 000/1.200 mg/dia)
 Doentes co-infectados com VHC/VIH Foram realizados dois ensaios em doentes co-infectados com VIH e VHC. No geral, em ambos os estudos, os doentes que receberam IntronA mais ribavirina, foram menos passíveis de responder do que os doentes que receberam interferão alfa-2b peguilado com ribavirina. A resposta ao tratamento em ambos os ensaios é apresentada na Tabela 4. O Estudo 1 (RIBAVIC; P01017), um estudo multicêntrico, aleatorizadorandomizado envolveu 412 doentes adultos com hepatite C crónica, não submetidos a terapêutica prévia e que estavam co-infectados com VIH. Os doentes foram randomizadoaleatorizados para receberem ou interferão alfa-2b peguilado (1,5 µg/kg/semana) mais ribavirina (800 mg/dia) ou IntronA (3 MUI TIW (três vezes por semana) três vezes por semana) mais ribavirina (800 mg/dia) durante 48 semanas com um período de monitorização de 6 meses. O Estudo 2 (P02080), um estudo num único centro, randomizadoaleatorizado envolveu 95 doentes adultos com hepatite C crónica, não submetidos a terapêutica prévia e que estavam co-infectados com VIH. Os doentes foram randomizadoaleatorizados para receberem ou interferão alfa-2b peguilado (100 ou 150 µg/semana com base no peso) mais ribavirina (800-1.200 mg/dia com base no peso) ou IntronA (3 MUI TIWtrês vezes por semana) mais ribavirina (800-1.200 mg/dia com base no peso). A duração da terapêutica foi de 48 semanas com um período de monitorização de 6 meses, excepto para os
 228 doentes infectados com os genotipos 2 ou 3 e carga viral &lt; 800.000 IUIml (Amplicor) que foram tratados durante 24 semanas com um período de monitorização de 6-meses.
 Tabela 4 Resposta virológica mantida com base no genotipo após IntronA em combinação com ribavirina versus interferão alfa-2b peguilado em combinação com ribavirina em doentes co-infectados com HCVHC/HIVIH Estudo 11 Estudo 22 interferão alfa-2b
 interferão alfa-
 peguilado
 IntronA 2b peguilado IntronA (100 ou
 (3
 MIUMUI 150cµg/semana)
 (1,5 µg/kg/
 (3 MIUMUI
 + ribavirina
 TIW)+ semana)+
 TIW)+ ribavirina
 Valorb ribavirina
 Valora (800-
 (800-
 ribavirina p
 p
 1.200 mg) d 1.200 mg) d (800 mg)
 (800 mg)
 Todos Genotipo 1,4
 27% (56/205) 20% (41/205) 0,047 17% (21/125) 6% (8/129)
 44% (23/52) 0,006 38% (12/32)
 21% (9/43) 7% (2/27) 0,017 0,007 Genotipo 2,3 44% (35/80) 43% (33/76) 0,88 53% (10/19) 47% (7/15) 0,730 MIUMUI= milhões de unidades internacionais; TIW= três vezes por semana. a: valor p com base no teste do Qui-quadrado de Cochran-Mantel Haenszel. b: valor p com base no teste do qui-quadrado. c: indivíduos com &lt; 75 kg receberam 100 µg/semana de interferão alfa-2b peguilado e indivíduos com ≥ 75 receberam 150 µg/semana de interferão alfa-2b perfilado. d.: a dose de ribavirina foi de 800 mg a dose para doentes &lt; 60 kg, de 1.000 mg para doentes 60-75 kg, e de 1.200 mg para doentes &gt; 75 kg. 1 Carrat F, Bani-Sadr F, Pol S et al. JAMA 2004; 292(23): 2839-2848. 2 Laguno M, Murillas J, Blanco J. L et al. AIDS 2004; 18(13): F27-F36.
 Doentes que recidivaram: Um total de 345 doentes que recidivaram após o tratamento com interferão alfa receberam, no âmbito de dois ensaios clínicos, IntronA em monoterapia ou em associação com a ribavirina. Nestes doentes, a adição de ribavirina ao IntronA aumentou tanto quanto 10 vezes a eficácia do IntronA utilizado em monoterapia no tratamento da hepatite C crónica (48,6% vs. 4,7%). Este aumento da eficácia incluiu negativação do VHC sérico (&lt; 100 cópias/ml por PCR), melhoria da inflamação hepática e normalização dos níveis de ALT, e mantinha-se na avaliação efectuada 6 meses após o final do tratamento.
 Dados de eficácia a longo prazo Foram incluídos 1.071 doentes num grande estudo, após tratamento num estudo anterior com interferão alfa-2b não peguilado ou interferão alfa 2-b não peguilado/ribavirina, para avaliar a durabilidade da resposta virológica mantida e o impacto da negativação viral prolongada nos resultados clínicos. 462 doentes completaram pelos menos 5 anos de acompanhamento a longo prazo e apenas 12 de 492 doentes com resposta mantida recidivaram durante este estudo. A estimativa de Kaplan-Meier para a resposta mantida prolongada durante 5 anos, para todos os doentes, é de 97% com um Intervalo de Confiança a 95% de[ 95%,99%]. A RVM após o tratamento da VHC crónica com interferão alfa-2b não peguilado (com ou sem ribavirina) resulta numa eliminação do vírus a longo prazo, proporcionando a resolução da infecção hepática e a “ cura ” clínica da VHC crónica. No entanto, isto não previne a ocorrência de acontecimentos hepáticos em doentes com cirrose (incluíndo hepatocarcinoma).
 Ensaios clínicos em doentes pediátricos com hepatite C crónica: Crianças e adolescentes com idades entre os 3 e os 16 anos com hepatite C crónica compensada e ARN do VHC detectável (avaliado por um laboratório central utilizando um método de RT-PCR investigacional) foram incluídos em dois ensaios multicêntricos e receberam 3 MUI/m2 3 vezes por semana de IntronA mais 15 mg/kg por dia de ribavirina durante 1 ano, seguido de um período de 229 acompanhamento de 6 meses após o tratamento. Foi incluído um total de 118 doentes: 57% do sexo masculino,80% Caucasianos e 78% do genotipo 1,64% com idade ≤ 12 anos. A população incluída consistia maioritariamente em crianças com hepatite C ligeira a moderada. As taxas de resposta virológica mantida em crianças e adolescentes foram semelhantes às dos adultos. Devido à ausência de dados em crianças com progressão grave da doença e ao potencial para efeitos indesejáveis, a relação benefício/risco da associação de ribavirina e interferão alfa-2b necessita de ser cuidadosamente avaliada nesta população (ver secções 4.1, 4.4 e 4.8).
 Os resultados dos estudos estão resumidos na Tabela 5.
 Resposta virológica em doentes pediátricos não submetidos a terapêutica Tabela 5 prévia IntronA 3 MUI/m2 3 vezes por semana+ ribavirina 15 mg/kg/dia
 Resposta Global1 (n=118) 54 (46%)* Genotipo 1 (n=92) 33 (36%)* Genotipos 2/3/4 (n=26)* Número (%) de doentes
 21 (81%)* 1. Definida como ARN do VHC abaixo do limite de detecção utilizando um ensaio de RT-PCR investigacional no final do tratamento e durante o período de acompanhamento
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A farmacocinética do IntronA foi estudada em voluntários saudáveis após a administração subcutânea de doses únicas de 5 milhões de UI/m2 e de 10 milhões de UI, de 5 milhões de UI/m2 pela via intramuscular e em perfusão intravenosa administrada durante 30 minutos. Foram demonstradas concentrações séricas médias comparáveis do interferão após injecções subcutâneas e intramusculares. A C max foi atingido entre três e 12 horas após a injecção com a dose mais baixa e entre seis a oito horas com a dose mais elevada. As semi-vidas de eliminação do interferão, após a administração de injecções subcutâneas e intramusculares, foram de aproximadamente duas a três horas e de seis a sete horas, respectivamente. Os níveis séricos registados 16 e 24 horas após a injecção, respectivamente, eram inferiores ao limite de detecção. As duas vias de administração, subcutânea e intramuscular, proporcionaram uma biodisponibilidade superior a 100%.
 Na sequência da administração intravenosa, os picos dos níveis séricos do interferão (135 a 273 UI/ml) são atingidos no final da perfusão, descendo seguidamente a uma taxa ligeiramente mais rápida do que após a administração do fármaco por via subcutânea ou intramuscular, não sendo detectáveis quatro horas após a perfusão. A semi-vida de eliminação foi de aproximadamente duas horas.
 Os níveis urinários de interferão situavam-se abaixo do limite de detecção com qualquer das três vias de administração.
 Crianças e adolescentes: As propriedades farmacocinéticas após dose múltipla de IntronA injectável e cápsulas de ribavirina em crianças e adolescentes com hepatite C crónica entre os 5 e 16 anos de idade estão resumidas na Tabela 6. As propriedades farmacocinéticas de Rebetol e do interferão alfa-2b (normalizadas pela dose) são semelhantes em adultos e crianças ou adolescentes.
 230 Tabela 6
 Parâmetros farmacocinéticos médios (CV em%) após dose múltipla para o interferão alfa-2b e as cápsulas de Rebetol quando administrados a crianças e adolescentes com hepatite C crónica
 Parâmetro Ribavirina IntronA 3 MUI/m2 3 vezes por semana 15 mg/kg/dia em 2 doses repartidas (n= 54) (n= 17)
 T max (hr) 1,9 (83) 5,9 (36) C max (ng/ml) 3.275 (25) 51 (48) AUC* 29.774 (26) 622 (48) Depuração aparente l/hr/kg 0,27 (27) Não determinada * AUC 12 (ng. hr/ml) para a ribavirina; AUC 0-24 (UI. hr/ml) para IntronA
 Foram efectuados doseamentos dos factores neutralizantes do interferão em amostras de soro de doentes tratados com IntronA, em ensaios clínicos controlados pela Schering-Plough. Os factores neutralizantes do interferão são anticorpos que neutralizam a actividade anti-viral do interferão. A incidência clínica do desenvolvimento de factores neutralizantes em doentes oncológicos, tratados por via sistémica, é de 2,9% enquanto que em doentes com hepatite crónica é de 6,2%. Os títulos detectáveis são baixos em quase todos os casos e não têm sido geralmente associados a uma redução da resposta ou a qualquer outro fenómeno auto-imune. Não foi comprovada diminuição da resposta em doentes com hepatite, aparentemente devido aos baixos títulos observados.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Embora se considere, geralmente, que o interferão é específico em relação à espécie, foram realizados estudos toxicológicos em animais. A administração de injecções de interferão alfa-2b recombinante humano durante até três meses a ratinhos, ratos e coelhos não revelou a existência de toxicidade. A administração diária de 20  106/UI/kg/dia durante 3 meses ao macaco cynomolgus não causou toxicidade digna de nota. Foi demonstrada toxicidade em macacos que receberam 100  106/UI/kg/dia durante 3 meses.
 Os estudos realizados com o interferão em primatas não humanos revelaram alterações do ciclo menstrual (ver secção 4.4).
 Os resultados obtidos nos estudos de reprodução animal indicam que o interferão alfa-2b recombinante não foi teratogénico no rato e no coelho e não afectou negativamente a gravidez, o desenvolvimento fetal ou a capacidade de reprodução em crias do rato submetidas a um tratamento. O interferão alfa-2b demonstrou exercer efeitos abortivos na Macaca mulatta (macaco rhesus) em doses 90 e 180 vezes superiores à dose intramuscular ou subcutânea recomendada de 2 milhões de UI/m2. Foram observados casos de aborto em todos os grupos posológicos (7,5 milhões,15 milhões e 30 milhões de UI/kg), sendo a sua incidência estatisticamente significativa versus os grupos tratados com as doses intermédias e mais elevadas (correspondendo a 90 e 180 vezes a dose intramuscular ou subcutânea recomendada de 2 milhões de UI/m2). Sabe-se que a administração de doses elevadas de outras formas de interferões alfa e beta pode produzir efeitos anovulatórios e abortivos relacionados com a dose, no macaco rhesus.
 Os estudos de mutagenicidade realizados com interferão alfa-2b não revelaram quaisquer acontecimentos adversos.
 Não foram conduzidos estudos em animais jovens para examinar os efeitos do tratamento com interferão alfa-2b sobre o crescimento, o desenvolvimento, a maturação sexual e o comportamento (ver secção 4.4 e o RCM do Rebetol se o IntronA se destina a ser administrado em associação com a ribavirina).
 231 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
 6.1 Lista dos excipientes Fosfato dissódico anidro, Fosfato monossódico di-hidratado, Edetato dissódico, Cloreto de sódio, M-cresol, Polissorbato 80, Água para preparações injectáveis.
 6.2 Incompatibilidades Este medicamento não deve ser misturado com outros, excepto os mencionados na secção 6.6.
 6.3 Prazo de validade 2 anos Após a primeira abertura do recipiente: Foi demonstrada estabilidade química e física durante a utilização durante 28 dias a 2ºC-8ºC. Sob o ponto de vista microbiológico, após a abertura do recipiente, o produto deve ser guardado durante um período máximo de 12 dias a 2ºC-8ºC. Quaisquer outros períodos de armazenamento e condições durante a utilização são da responsabilidade do utilizador.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2ºC-8ºC). Não congelar. Dentro do seu período de validade, para efeitos de transporte, a solução deve ser mantida a temperaturas iguais ou inferiores a 25ºC durante um período de até sete dias antes da sua utilização. Durante esse período o IntronA pode ser recolocado, em qualquer momento, no frigorífico. Se o produto não for utilizado durante o período de sete dias, não poderá ser recolocado no frigorífico, tendo de ser eliminado.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente 3 ml de solução (correspondente a 18 MUI) num frasco para injectáveis (vidro tipo I), com rolha (borracha de halobutilo) num vedante flip-off (alumínio) com tampa (polipropileno). Embalagens de 1,2 ou 12
 Ou 3 ml de solução (correspondente a 18 MUI) num frasco (vidro tipo I), com rolha (borracha de halobutilo) num vedante flip-off (alumínio) com tampa (polipropileno) com 6 seringas para injectáveis,6 agulhas de injecção e 12 toalhetes de limpeza. Embalagens de 1,2 ou 12 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Nem todas as apresentações e dosagens são apropriadas para algumas indicações. Por favor assegure-se que seleciona uma apresentação e dosagem apropriadas.
 IntronA solução injectável ou para perfusão pode ser injectado directamente após extraírem-se do frasco as doses apropriadas, utilizando uma seringa para injectáveis estéril.
 232 São fornecidas com o folheto informativo instruções detalhadas para a utilização do produto por via subcutânea (ver “ Como auto-injectar IntronA ”).
 Preparação de IntronA para perfusão intravenosa: A perfusão deve ser preparada imediatamente antes da utilização. Embora seja possível utilizar um frasco para injectáveis de qualquer volume para medir a dose requerida, a concentração final de interferão na solução de cloreto de sódio não deve ser inferior a 0,3 milhões de UI/ml. A dose apropriada de IntronA é retirada do(s) frasco(s), adicionada a 50 ml de uma solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) contida num saco de PVC ou frasco para injectáveis de vidro para uso intravenoso e administrada durante 20 minutos.
 NENHUM OUTRO MEDICAMENTO PODERÁ SER PERFUNDIDO CONCOMITANTEMENTE COM INTRONA.
 À semelhança do que se verifica com todos os medicamentos para uso parentérico, IntronA solução injectável ou para perfusão deve ser submetido a uma observação visual antes da administração para detecção de partículas estranhas e de alterações da coloração. A solução deve apresentar-se límpida e incolor.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SP Europe 73, rue de Stalle B-1180 Bruxelles Bélgica
 8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/127/023 EU/1/99/127/024 EU/1/99/127/025 EU/1/99/127/026 EU/1/99/127/041 EU/1/99/127/042
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 9 Março 2000 Data da última renovação: 23 Maio 2005
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 233 1. NOME DO MEDICAMENTO
 IntronA 25 milhões de UI/2,5 ml solução injectável ou para perfusão
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Um frasco para injectáveis de IntronA solução injectável ou para perfusão, frasco para injectáveis de dose múltipla, contém 25 milhões de UI de interferão alfa-2b recombinante produzido em E. coli por tecnologia de DNA recombinante, em 2,5 ml de solução.
 Um ml de solução contém 10 milhões de UI de interferão alfa-2b.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Solução injectável ou para perfusão A solução é límpida e incolor.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Hepatite B Crónica: Tratamento de doentes adultos com hepatite B crónica associada a sinais de replicação do vírus de hepatite B (presença de ADN de VHB e AgHbe), níveis elevados de alaninaminotransferase (ALT) e inflamação hepática activa e/ou fibrose documentadas histologicamente.
 Hepatite C Crónica: Doentes adultos: IntronA é indicado para o tratamento de doentes adultos com hepatite C crónica, que apresentam níveis elevados das transaminases sem descompensação hepática e que são positivos para ARN-VHC ou anti-VHC séricos (ver secção 4.4).
 O melhor método para utilizar IntronA nesta indicação é em associação com a ribavirina.
 Crianças e adolescentes: IntronA destina-se a ser utilizado, num regime de associação com a ribavirina, para o tratamento de crianças e adolescentes com 3 ou mais anos de idade com hepatite C crónica, não submetidos a uma terapêutica prévia, sem descompensação hepática e que são seropositivos para ARN-VHC. A decisão de tratar deve ser ponderada caso a caso, tomando em consideração qualquer evidência da progressão da doença, tais como a inflamação hepática e a fibrose, bem como os factores de prognóstico para a resposta, o genotipo do VHC e a carga viral. O benefício esperado do tratamento deve ser ponderado contra os dados de segurança observados para os doentes pediátricos nos ensaios clínicos (ver secções 4.4, 4.8 e 5.1).
 Tricoleucemia: Tratamento de doentes com tricoleucemia.
 Leucemia Mielóide Crónica: Monoterapia: Tratamento de doentes adultos com cromossoma Filadélfia ou com leucemia mielóide crónica com translocação bcr/abl.
 234 A experiência clínica indica que é possível obter uma resposta hematológica e citogenética major/minor na maioria dos doentes tratados. Uma resposta citogenética major é definida por &lt; 34% de células leucémicas Ph+ na medula óssea, enquanto que uma resposta minor corresponde a  34%, mas &lt; 90% de células Ph+ na medula.
 Terapêutica combinada: A terapêutica combinada de interferão alfa-2b com citarabina (Ara-C), administrada durante os primeiros 12 meses de tratamento, tem demonstrado melhorar significativamente a taxa de resposta citogenética major e prolongar significativamente a sobrevida global aos três anos, em comparação com interferão alfa-2b em monoterapia.
 Mieloma Múltiplo: Como terapêutica de manutenção em doentes que atingiram remissão objectiva (redução superior a 50% da proteína do mieloma) na sequência de uma quimioterapia de indução inicial.
 A experiência clínica actual indica que a terapêutica de manutenção com interferão alfa-2b prolonga a fase de estabilização (plateau); não foram, no entanto, demonstrados, de forma conclusiva, efeitos na sobrevida global.
 Linfoma Folicular: Tratamento do linfoma folicular com grande massa tumoral, como adjuvante numa quimioterapia de indução combinada adequada, nomeadamente, um protocolo tipo CHOP. Considera-se que existe uma grande massa tumoral em presença de, pelo menos, uma das seguintes situações: massa tumoral volumosa (&gt; 7 cm), envolvimento de três ou mais cadeias ganglionares (cada &gt; 3 cm), sintomatologia sistémica (perda de peso corporal &gt; 10%, febre &gt; 38ºC durante mais de 8 dias ou sudorese nocturna), esplenomegalia para além da área umbilical, síndrome de obstrução ou compressão de um órgão principal, envolvimento orbital ou epidural, efusão serosa ou leucemia.
 Tumor Carcinóide: Tratamento de tumores carcinóides com metastases ganglionares ou hepáticas e com" síndrome carcinóide".
 Melanoma Maligno: Como terapêutica adjuvante em doentes que se encontram em remissão após cirurgia mas que estejam em risco de sofrer recorrência sistémica, por ex., em doentes com envolvimento dos gânglios linfáticos, primário ou recorrente (clinica ou histologicamente).
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento deverá ser iniciado por um médico com experiência no tratamento da doença.
 Nem todas as apresentações e dosagens são apropriadas para algumas indicações. Por favor assegure-se que seleciona uma apresentação e dosagem apropriadas.
 Na eventualidade de se desenvolverem acontecimentos adversos no decurso do tratamento com IntronA para qualquer indicação, deve alterar-se a posologia ou suspender-se, temporariamente, a terapêutica até ao desaparecimento dos acontecimentos adversos. O tratamento com IntronA deve ser interrompido caso se verifique desenvolvimento de intolerância persistente ou recorrente após um ajuste posológico adequado, ou em caso de progressão da doença. Compete ao médico decidir se o doente pode auto-administrar a dose em regimes posológicos de manutenção administrados por via subcutânea.
 Hepatite B Crónica: A posologia recomendada varia entre 5 e 10 milhões de UI, administradas por via subcutânea três vezes por semana (em dias alternados) durante um período de 4 a 6 meses.
 A dose administrada deve ser reduzida em 50% em caso de ocorrência de alterações hematológicas (leucócitos &lt; 1. 500/mm3, granulócitos &lt; 1. 000/mm3, plaquetas &lt; 100. 000/mm3). O tratamento deve ser interrompido em caso de leucopenia grave (&lt; 1. 200/mm3), neutropenia grave (&lt; 750/mm3) ou trombocitopenia grave (&lt; 70. 000/mm3).
 235 Relativamente a todos os doentes: a terapêutica com IntronA deve ser interrompida se não for observada melhoria do ADN-VHB sérico após três a quatro meses de tratamento (na dose máxima tolerada).
 Hepatite C Crónica: O IntronA é administrado a doentes adultos por via subcutânea numa dose de 3 milhões de UI, três vezes por semana (em dias alternados), quer seja utilizado em monoterapia quer em associação com a ribavirina.
 Crianças com 3 ou mais anos de idade e adolescentes: O interferão alfa-2b 3 MUI/m2 é administrado por via subcutânea 3 vezes por semana (em dias alternados) em associação com as cápsulas ou com a solução oral de ribavirina administrada por via oral em duas doses diárias repartidas, tomadas com alimentos (de manhã e à noite).
 (Ver o RCM de ribavirina cápsula no que se refere à dose das cápsulas de ribavirina e às directivas sobre alterações posológicas da terapêutica combinada. Para doentes pediátricos com um peso inferior a 47 kg ou que não conseguem engolir cápsulas, ver o RCM de ribavirina solução oral).
 Doentes com recidiva (adultos): O IntronA é administrado em associação com a ribavirina.
 Com base nos resultados obtidos em ensaios clínicos em que se dispõe de dados relativos a 6 meses de tratamento, recomenda-se que os doentes sejam tratados com IntronA em associação com a ribavirina durante um período de 6 meses.
 Doentes não previamente expostos ao fármaco: Adultos: A eficácia de IntronA é potenciada quando o fármaco é administrado em associação com a ribavirina. O IntronA deve ser administrado isoladamente sobretudo em caso de intolerância ou contra-indicação à ribavirina.
 IntronA em associação com a ribavirina: Com base nos resultados obtidos em ensaios clínicos em que se dispõe de dados relativos a 12 meses de tratamento, recomenda-se que os doentes sejam tratados com IntronA em associação com a ribavirina durante um período mínimo de 6 meses.
 O tratamento deve ser continuado durante um período adicional de 6 meses (i. e. um total de 12 meses) nos doentes em que tenha ocorrido negativação do ARN-VHC no mês 6 e com genotipo 1 do vírus (determinado numa amostra colhida antes do início do tratamento) e uma elevada carga viral antes da instituição do tratamento.
 Existem outros factores de prognóstico negativos (idade &gt; 40 anos, sexo masculino, fibrose em ponte) que devem ser tomados em consideração ao considerar-se a hipótese de prolongar a terapêutica até aos 12 meses.
 Foi comprovado, no decurso dos ensaios clínicos, que os doentes em que não se obteve uma resposta virológica após 6 meses de tratamento (ARN-VHC abaixo do limite de detecção inferior) não evidenciaram uma resposta viral mantida (ARN-VHC abaixo do limite de detecção inferior, seis meses após a suspensão do tratamento).
 IntronA em monoterapia: Embora a duração óptima da terapêutica com IntronA em monoterapia não se encontre ainda definitivamente estabelecida, recomenda-se administrar a terapêutica durante um período de 12 a 18 meses.
 Recomenda-se que os doentes sejam tratados com IntronA em monoterapia durante um período mínimo de 3 a 4 meses, após o que se deverá proceder à determinação do estado de ARN do VHC. O tratamento deve ser mantido em doentes negativos para ARN do VHC.
 236 Crianças e adolescentes: Foram estudadas a segurança e a eficácia de IntronA em associação com ribavirina em crianças e adolescentes que não tinham sido submetidos a uma terapêutica prévia para a hepatite C crónica.
 Genotipo 1: A duração de tratamento recomendada é de 1 ano. É altamente improvável que os doentes que não atingem a resposta virológica às 12 semanas venham a apresentar resposta virológica mantida (valor preditivo negativo 96%). A resposta virológica é definida como ausência de ARN-VHC detectável na Semana 12 do tratamento. Nestes doentes o tratamento deve ser suspenso. Genotipos 2 ou 3: A duração de tratamento recomendada é de 24 semanas.
 As respostas virológicas após 1 ano de tratamento e 6 meses de acompanhamento foram de 36% para o genotipo 1 e 81% para os genotipos 2/3/4.
 Tricoleucemia: A posologia recomendada é de 2 milhões de UI/m2, administradas por via subcutânea, três vezes por semana (em dias alternados) tanto em doentes esplenectomizados como em doentes não esplenectomizados. Na maioria dos doentes com tricoleucemia, verifica-se normalização de uma ou mais variáveis hematológicas no período de um a dois meses de tratamento com IntronA. Para se obter melhoria das três variáveis hematológicas (número de neutrófilos e de plaquetas e valor da hemoglobina) poderá ser necessário um tratamento de seis ou mais meses. Este regime deve ser mantido excepto se se verificar rápida progressão da doença ou manifestação de intolerância grave.
 Leucemia Mielóide Crónica: A posologia de IntronA recomendada é de 4 a 5 milhões de UI/m2, administrada diariamente por via subcutânea. Alguns doentes têm demonstrado obter benefícios com uma dose de 5 milhões de UI/m2 de IntronA, administrada diariamente por via subcutânea em associação com 20 mg/m2 de citarabina (Ara-C) administrada diariamente por via subcutânea durante 10 dias por mês (até uma dose diária máxima de 40 mg). Quando o número de leucócitos se encontra estável, deve administrar-se a dose máxima tolerada de IntronA (4 a 5 milhões de UI/m2 por dia) para manter a remissão hematológica.
 A terapêutica com IntronA deve ser suspensa após 8 a 12 semanas de tratamento se não tiver sido atingida, pelo menos, uma remissão hematológica parcial ou uma cito-redução clinicamente significativa.
 Mieloma Múltiplo: Terapêutica de manutenção: Em doentes que se encontrem numa fase de estabilização (redução superior a 50% da proteína do mieloma), na sequência de uma quimioterapia de indução inicial, o interferão alfa-2b pode ser administrado em monoterapia, por via subcutânea, numa dose de 3 milhões de UI/m2, três vezes por semana (em dias alternados).
 Linfoma Folicular: Conjuntamente com quimioterapia, o interferão alfa-2b pode ser administrado por via subcutânea, numa dose de 5 milhões de UI, três vezes por semana (em dias alternados) durante um período de 18 meses. Embora se recomende a utilização de protocolos tipo CHOP, dispõe-se apenas de experiência clínica com CHVP (combinação de ciclofosfamida, doxorubicina, teniposido e prednisolona).
 Tumor Carcinóide: A dose habitual é de 5 milhões de UI (3 a 9 milhões de UI), administrada por via subcutânea, três vezes por semana (em dias alternados). Os doentes com doença avançada poderão requerer uma dose diária de 5 milhões de UI. O tratamento deve ser temporariamente suspenso durante e após a cirurgia. A terapêutica deverá prosseguir enquanto o doente responder ao tratamento com interferão alfa-2b.
 Melanoma Maligno: Como terapêutica de indução, o interferão alfa-2b é administrado, por via intravenosa, numa dose de 20 milhões de UI/m2, diariamente, cinco dias por semana, durante um período de quatro semanas; a dose calculada de interferão alfa-2b é adicionada a uma solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) e administrada em perfusão durante 20 minutos (ver secção 6.6). Como terapêutica de manutenção, a dose recomendada é de 10 milhões de UI/m2, administrada por via subcutânea, três dias por semana (em dias alternados) durante 48 semanas.
 237 Na eventualidade de ocorrerem acontecimentos adversos graves durante o tratamento com interferão alfa-2b, em particular se os números de neutrófilos descerem para valores &lt; 500/mm3 ou se os níveis de alaninaminotransferase/aspartataminotransferase (ALT/AST) atingirem valores &gt; 5 vezes o limite superior do normal, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até ao desaparecimento dos acontecimentos adversos. O tratamento com interferão alfa-2b deve ser reiniciado com 50% da dose anterior. Deve suspender-se a terapêutica com interferão alfa-2b, em caso de persistência de intolerância após ajuste da posologia, do número de neutrófilos descer para &lt; 250/mm3 ou os níveis ALT/AST atingirem valores &gt; 10 vezes o limite superior do normal.
 Embora se desconheça qual é a dose ideal (mínima) que permite obter um benefício clínico completo, os doentes devem ser tratados com a dose recomendada, reduzindo-se a dose em função da toxicidade, conforme atrás descrito.
 O IntronA pode ser administrado utilizando seringas para injectáveis descartáveis de vidro ou de plástico.
 4.3 Contra-indicações -Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 -Antecedentes de doença cardíaca grave pré-existente, por ex., insuficiência cardíaca congestiva
 não controlada, enfarte do miocárdio recente, perturbações graves do ritmo cardíaco.
 -Disfunção renal ou hepática grave, incluindo a causada por metastases.
 -Epilepsia e/ou alteração da função do sistema nervoso central (SNC) (ver secção 4.4).
 -Hepatite crónica com cirrose hepática descompensada.
 -Hepatite crónica em doentes submetidos a um tratamento actual ou recente com fármacos
 imunossupressores, excluindo desmame recente de corticosteróides.
 -Hepatite auto-imune ou antecedentes de doença auto-imune, receptores de transplantes
 imunodeprimidos.
 -Doença da tiróide pré-existente, salvo se for controlável com um tratamento convencional.
 Crianças e adolescentes: -Existência de, ou antecedentes de perturbação grave do foro psiquiátrico, particularmente
 depressão grave, ideação suicida ou tentativa de suicídio.
 Terapêutica combinada com ribavirina: Ver também o RCM da ribavirina caso se pretenda administrar o interferão alfa-2b em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Para todos os doentes: Sistema Nervoso Central (SNC) e Psiquiátrico: Têm sido observados em alguns doentes efeitos graves sobre o SNC, particularmente depressão, ideação suicida e tentativa de suicídio, durante o tratamento com IntronA, e após a suspensão do tratamento, maioritariamente durante o período de acompanhamento de 6 meses. Entre as crianças e os adolescentes tratados com IntronA em associação com ribavirina, a ideação suicida ou tentativas de suicídio foram notificadas mais frequentemente, em comparação com os doentes adultos (2,4% versus 1%) durante o tratamento e o período de acompanhamento de 6 meses após o tratamento. Tal como em doentes adultos, as crianças e os adolescentes sofreram outros acontecimentos adversos psiquiátricos (p. ex., depressão, labilidade emocional e sonolência). Têm sido observados outros efeitos sobre o SNC com os interferões alfa, incluindo comportamento agressivo (por vezes dirigido contra outras pessoas), distúrbios bipolares, mania, confusão e alterações do estado mental. Os doentes devem ser cuidadosamente vigiados para detecção de quaisquer sinais ou sintomas de perturbações do foro psiquiátrico. Face a esta sintomatologia, o médico assistente deverá ter em conta a gravidade potencial destes efeitos indesejáveis e ponderar a necessidade de tratamento apropriado. Em caso de persistência ou agravamento dos sintomas psiquiátricos, ou identificação de ideação suicida, recomenda-se a suspensão do tratamento com IntronA e o acompanhamento do doente, com intervenção psiquiátrica se apropriado.
 238 Doentes com existência de, ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico: Se é considerado necessário um tratamento com interferão alfa-2b em doentes adultos com existência ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico, este apenas deve ser iniciado após ter sido assegurado um diagnóstico individualizado apropriado e uma abordagem terapêutica da perturbação do foro psiquiátrico. A utilização de interferão alfa-2b em crianças e adolescentes com existência de, ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico, é contra-indicada (ver secção 4.3).
 Foram observados, durante a terapêutica com IntronA, casos raros de reacções de hipersensibilidade de carácter agudo (por ex., urticária, angioedema, broncoconstrição, anafilaxia) ao interferão alfa-2b. Caso se verifique uma reacção deste tipo, deve interromper-se a medicação e instituir-se uma terapêutica clínica adequada. Os casos de exantema transitório não justificam a interrupção da terapêutica.
 A ocorrência de reacções adversas moderadas a graves poderá requerer a modificação do regime posológico do doente ou, em alguns casos, a suspensão da terapêutica com IntronA. Qualquer doente que desenvolva alterações da função hepática durante o tratamento com IntronA deve ser mantido sob rigorosa vigilância, devendo suspender-se o tratamento caso se verifique progressão dos sinais e sintomas.
 Durante a terapêutica com IntronA ou até dois dias após o final do tratamento pode ocorrer hipotensão, requerendo uma terapêutica de suporte.
 Os doentes submetidos a uma terapêutica com IntronA devem efectuar uma hidratação adequada, visto terem sido observados casos de hipotensão relacionados com depleção de líquidos. Poderá ser necessário proceder-se à reposição de líquidos.
 Embora a febre possa estar associada a síndrome tipo gripal referida habitualmente durante a terapêutica com interferão, dever-se-á averiguar outras causas de febre persistente.
 O IntronA deve ser utilizado com precaução em doentes com patologias clínicas debilitantes, por exemplo, com antecedentes de doença pulmonar (por ex., doença pulmonar crónica obstrutiva) ou diabetes mellitus com tendência para cetoacidose. Dever-se-á também ter precaução com doentes com alterações da coagulação (por ex., tromboflebite, embolia pulmonar) ou mielossupressão grave.
 Têm sido observados casos raros de infiltrados pulmonares, pneumonite e pneumonia, que resultaram, ocasionalmente, em morte, em doentes tratados com interferão alfa, incluindo nos tratados com IntronA. A etiologia destes casos não se encontra ainda definida. Estes sintomas foram relatados com maior frequência quando o interferão alfa foi administrado concomitantemente com shosaikoto, um medicamento fitofarmacêutico de origem chinesa (ver secção 4.5). Qualquer doente que desenvolva febre, tosse, dispneia ou outra sintomatologia respiratória deverá ser submetido a uma radiografia do tórax. Se a radiografia do tórax revelar a presença de infiltrados pulmonares ou existirem sinais evidentes de insuficiência pulmonar, deve manter-se o doente sob cuidadosa observação e, se apropriado, suspender o tratamento com interferão alfa. Embora estes casos tenham sido descritos com maior frequência em doentes com hepatite C crónica tratados com interferão alfa, foram também referidos em doentes com doenças oncológicas medicados com interferão alfa. A suspensão imediata da administração do interferão alfa e o tratamento com corticosteróides parecem estar associados à resolução dos acontecimentos adversos pulmonares.
 Acontecimentos adversos oculares (ver secção 4.8), incluindo hemorragias da retina, manchas algodonosas e obstrução das artérias ou das veias da retina, têm sido referidos raramente após o tratamento com interferões alfa. Todos os doentes devem ser submetidos a um exame oftalmológico antes de iniciar o tratamento. Qualquer doente que refira alterações da acuidade visual ou dos campos visuais, ou qualquer outra sintomatologia oftalmológica durante o tratamento com IntronA deve ser imediatamente submetido a um exame oftalmológico completo. Recomenda-se a realização de exames oculares periódicos durante o tratamento com IntronA particularmente em doentes com patologias que podem estar associadas à retinopatia, tais como diabetes mellitus ou hipertensão. Deve ser ponderada a suspensão do tratamento com IntronA em doentes que desenvolvem novas patologias oftalmológicas, ou agravamento de patologias existentes. 239 Têm sido observados estados de maior aprofundamento da consciência e coma, incluindo casos de encefalopatia, em alguns doentes, geralmente idosos, tratados com as doses mais elevadas. Embora estes efeitos sejam geralmente reversíveis, em alguns doentes, a resolução completa poderá demorar até três semanas. Em casos muito raros, ocorreram crises convulsivas com doses elevadas de IntronA.
 Deve proceder-se a uma cuidadosa monitorização dos doentes adultos com antecedentes de insuficiência cardíaca congestiva, enfarte do miocárdio e/ou arritmias anteriores ou actuais, que necessitem de ser submetidos a uma terapêutica com IntronA. Recomenda-se que os doentes com doenças cardíacas pré-existentes e/ou doenças oncológicas em estadios avançados sejam submetidos a um electrocardiograma antes e durante o tratamento. As arritmias cardíacas (essencialmente supraventriculares) respondem geralmente à terapêutica convencional, mas podem requerer a suspensão da terapêutica com IntronA. Não existem dados em crianças e adolescentes com antecedentes de doença cardíaca.
 Têm sido observados hipertrigliceridemia e agravamento de hipertrigliceridemia, por vezes grave. Consequentemente, recomenda-se a monitorização dos níveis lipídicos.
 Devido à existência de relatos de exacerbação de doença psoriática pré-existente e sarcoidose pelo interferão alfa, recomenda-se a utilização de IntronA em doentes com psoríase ou sarcoidose apenas se o potencial benefício justifica o potencial risco.
 Os dados preliminares indicam que a terapêutica com o interferão alfa pode estar associada a um aumento da taxa de rejeição de transplantes renais. Foi também notificada rejeição de transplantes hepáticos.
 Tem sido referido o desenvolvimento de auto-anticorpos e patologias auto-imunes durante o tratamento com interferões alfa. Os doentes com predisposição para o desenvolvimento de patologias auto-imunes podem ter um risco mais elevado. Os doentes com sinais e sintomas compatíveis com patologias auto-imunes devem ser monitorizados cuidadosamente, e a relação benefício-risco da terapêutica prolongada com interferão deverá ser re-avaliada (ver também secção 4.4 Hepatite C crónica, Monoterapia (alterações da tiróide) e secção 4.8). Foram relatados casos de síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada (VKH) em doentes com Hepatite C crónica tratados com interferão. Este síndrome é uma doença inflamatória granulomatosa que afecta os olhos, sistema auditivo, meninges, e pele. Se há suspeita de síndrome de VKH, o tratamento antiviral deverá ser interrompido e considerada a terapêutica com corticosteróides (ver secção 4.8).
 O tratamento com IntronA deverá ser suspenso em doentes com hepatite crónica que desenvolvam prolongamento dos marcadores de coagulação ou do tempo de coagulação, indicativos de descompensação hepática.
 Hepatite C Crónica: Terapêutica combinada com ribavirina: Ver também o RCM da ribarivina caso se pretenda administrar o IntronA em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica.
 Foi efectuada uma biópsia hepática em todos os doentes dos estudos na hepatite C crónica, antes da sua inclusão, mas em certos casos (p. ex. doentes com genotipos 2 e 3) o tratamento poderá ser possível sem confirmação histológica. Deverão ser consultadas as orientações actuais de tratamento no sentido de determinar a necessidade de uma biópsia hepática antes de iniciar o tratamento.
 Monoterapia: Em casos pouco frequentes, os doentes adultos submetidos a um tratamento com IntronA por hepatite C crónica desenvolveram alterações da função tiróideia, quer hipotiroidismo quer hipertiroidismo. Foi demonstrado em ensaios clínicos da terapêutica com IntronA que no conjunto dos doentes, 2,8% dos doentes, desenvolveram alterações da função tiróideia. Estas alterações foram controladas pela terapêutica convencional utilizada na disfunção da função tiróideia. Desconhece-se qual o mecanismo do IntronA que poderá ser responsável pela alteração da função tiróideia. Antes do início da terapêutica com IntronA para o tratamento da hepatite C crónica, deve proceder-se à determinação dos níveis séricos da tirotrofina (TSH). Qualquer alteração da função tiróideia detectada nessa determinação deverá ser tratada com uma terapêutica convencional. Poder-se-á iniciar o 240 tratamento com IntronA se a medicação permitir manter dentro dos limites normais os níveis de TSH. Devem determinar-se os níveis da TSH se, no decurso da terapêutica com IntronA, um doente desenvolver sintomatologia compatível com uma possível disfunção tiroideia. Mesmo em presença de disfunções da tiróide, poder-se-á prosseguir o tratamento com IntronA se a medicação permitir manter os níveis da TSH dentro dos limites normais. A suspensão da terapêutica com IntronA em doentes com hepatite crónica não esteve associada a reversão da disfunção tiróideia durante o tratamento (ver também Crianças e adolescentes, Monitorização da tiróide).
 Monitorização suplementar específica para crianças e adolescentes Monitorização da Tiróide: Aproximadamente 12% das crianças tratadas com interferão alfa-2b e ribavirina desenvolveram um aumento na tirotrofina (TSH). Outros 4% tiveram uma diminuição transitória abaixo do limite inferior do normal. Antes do início da terapêutica com IntronA, tem que se proceder à avaliação dos níveis da TSH e qualquer alteração na tiróide detectada na altura tem que ser tratada com terapêutica convencional. A terapêutica com IntronA pode ser iniciada se os níveis da TSH conseguem ser mantidos dentro do normal através da medicação. Tem sido observada disfunção da tiróide durante o tratamento com interferão alfa-2b e ribavirina. Se forem detectadas alterações na tiróide, a situação da tiróide do doente deve ser avaliada e tratada conforme clinicamente apropriado. As crianças e os adolescentes devem ser monitorizados em cada 3 meses para despiste de disfunção da tiróide (p. ex. TSH).
 Crescimento e Desenvolvimento: Durante um curso terapêutico de 1 ano ocorreu uma redução na taxa de crescimento linear (redução média do percentil de 9%) e uma redução na taxa de desenvolvimento ponderal (redução média do percentil de 13%). Foi observada uma regressão geral destas tendências durante os 6 meses de acompanhamento após tratamento. No entanto, com base em dados intermédios de um estudo de acompanhamento de longo termo,12 (14%) de 84 crianças tiveram uma redução no seu percentil &gt; 15 relativamente à sua taxa de crescimento linear, das quais 5 (6%) crianças tiveram uma redução no percentil &gt; 30 apesar de não estarem em tratamento há mais de 1 ano. Adicionalmente, os resultados pré-clínicos de toxicidade juvenil demonstraram uma pequena diminuição no crescimento global, relacionada com a dose, em ratos recém-nascidos que receberam ribavirina (ver secção 5.3). Assim sendo, o risco/benefício da utilização combinada de interferão alfa-2b e ribavirina em crianças pequenas deve ser avaliado antes do início da terapêutica. Recomenda-se que os médicos vigiem o crescimento de crianças a tomar ribavirina em associação com o interferão alfa-2b. Não existem dados nos efeitos a longo prazo sobre o crescimento e desenvolvimento e sobre a maturação sexual.
 Co-infecção VHC/VIH: Os doentes co-infectados com VIH e tratados com terapêutica anti-retroviral de alta actividade (HAART) podem estar em maior risco de desenvolver acidose láctica. A adição de IntronA e ribavirina à terapêutica HAART deve ser efectuada com cuidado (consultar o RCM da ribavirina). Os doentes tratados com a terapêutica combinada de IntronA e ribavirina e zidovudina poderão estar em maior risco de desenvolver anemia. Doentes co-infectados com cirrose avançada que recebem HAART podem ter um risco maior de descompensação hepática e morte. Adicionar o tratamento com interferões alfa em monoterapia ou em associação com ribavirina pode aumentar o risco neste sub-grupo populacional.
 Quimioterapia concomitante: A administração de IntronA em associação com outros agentes quimioterapêuticos (por ex., Ara-C, ciclofosfamida, doxorubicina, teniposido) poderá provocar um aumento do risco de toxicidade (gravidade e duração) que poderá ser fatal ou potencialmente fatal devido à administração concomitante do fármaco. Os acontecimentos adversos fatais ou potencialmente fatais referidos com maior frequência incluem mucosite, diarreia, neutropenia, insuficiência renal e alterações electrolíticas. Devido ao risco de aumento da toxicidade, é necessário proceder a cuidadosos ajustes das doses de IntronA e dos agentes quimioterapêuticos concomitantes (ver secção 4.5). Quando o IntronA é utilizado com a hidroxiureia, a frequência e a gravidade da vasculite cutânea podem aumentar.
 Afecções dentais e periodontais: Têm sido notificadas afecções dentais e periodontais, que podem levar a perda de dentição, em doentes que recebem terapêutica combinada de IntronA com a ribavirina. Adicionalmente, a xerostomia pode danificar a dentição e as membranas mucosas da boca durante o 241 tratamento prolongado com a associação de IntronA e ribavirina. Os doentes devem lavar cuidadosamente os dentes duas vezes por dia e ser submetidos a exames dentários regulares. Adicionalmente, alguns doentes podem ter vómitos. Se ocorrer esta reacção, os doentes devem ser aconselhados a lavar a boca cuidadosamente após o vómito.
 Exames Laboratoriais: Deverão ser realizados exames laboratoriais de rotina e análises bioquímicas (hemograma completo e diferencial, contagem de plaquetas, electrólitos, enzimas hepáticas, proteínas séricas, bilirrubina sérica e creatinina sérica) em todos os doentes antes e periodicamente durante o tratamento sistémico com IntronA.
 Durante o tratamento das hepatites B ou C, o esquema de realização dos exames laboratoriais semanais recomendado é nas semanas 1,2,4,8,12,16 e, subsequentemente, de dois em dois meses até ao final do tratamento. Caso os níveis de ALT aumentem para valores iguais ou superiores a 2 vezes os níveis basais durante a terapêutica com IntronA, poder-se-á prosseguir a terapêutica com IntronA salvo se forem observados sinais e sintomas de insuficiência hepática. Durante os períodos em que se registarem subidas dos níveis de ALT, deverão ser realizadas a intervalos de duas semanas as seguintes provas da função hepática: ALT, tempo de protrombina, fosfatase alcalina, albumina e bilirrubina.
 Em doentes tratados por melanoma maligno, deve proceder-se semanalmente à monitorização da função hepática, do leucograma, durante a fase de indução da terapêutica e, mensalmente, durante a fase de manutenção da terapêutica.
 Efeito sobre a fertilidade: O interferão pode afectar a fertilidade (ver secções 4.6 e 5.3).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Os narcóticos, hipnóticos ou sedativos devem ser administrados com precaução quando utilizados concomitantemente com IntronA.
 Não foram ainda totalmente avaliadas as interacções entre o IntronA e outros medicamentos. Deve ter-se precaução ao administrar IntronA em associação com outros agentes potencialmente mielossupressores.
 Os interferões podem afectar o processo metabólico oxidativo. Este facto deve ser tido em consideração durante a terapêutica concomitante com medicamentos que são metabolizados através desta via, tal como os derivados da xantina, teofilina ou aminofilina. Durante a terapêutica concomitante com agentes xantínicos, deve proceder-se à monitorização dos níveis de teofilina e efectuar os ajustes posológicos, se necessário.
 Têm sido observados casos raros de infiltrados pulmonares, pneumonite e pneumonia, que resultaram, ocasionalmente, em morte, em doentes tratados com interferão alfa, incluindo nos tratados com IntronA. A etiologia destes casos não se encontra ainda definida. Estes sintomas foram relatados com maior frequência quando o interferão alfa foi administrado concomitantemente com shosaikoto, um medicamento fitofarmacêutico de origem chinesa (ver secção 4.4).
 A administração de IntronA em associação com outros agentes quimioterapêuticos (por ex., Ara-C, ciclofosfamida, doxorubicina, teniposido) poderá provocar um risco aumentado de toxicidade (gravidade e duração) (ver secção 4.4).
 (Ver também o RCM da ribavirina caso se pretenda administrar o IntronA em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica).
 4.6 Gravidez e aleitamento As mulheres em risco de engravidar deverão utilizar um método contraceptivo eficaz durante o tratamento. O IntronA tem que ser utilizado com precaução em homens em idade fértil. Têm sido 242 descritas descidas dos níveis séricos de estradiol e de progesterona em mulheres tratadas com interferão leucocitário humano.
 Não existem dados suficientes sobre a utilização de interferão alfa-2b em mulheres grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. O IntronA só deverá ser utilizado durante a gravidez se os seus benefícios potenciais justificarem os riscos potenciais para o feto.
 Desconhece-se se os componentes deste medicamento são excretados no leite materno. Devido ao potencial de indução de reacções adversas em lactentes, deve interromper-se a amamentação antes do início do tratamento.
 Terapêutica combinada com ribavirina: A ribavirina provoca graves anomalias congénitas no caso de ser administrada durante a gravidez. A terapêutica com ribavirina está contra-indicada em mulheres grávidas. Tem que ser usado extremo cuidado para evitar a gravidez em doentes do sexo feminino ou em parceiras sexuais de doentes do sexo masculino que tomam IntronA em associação com a ribavirina. Tanto as doentes do sexo feminino em idade fértil como os seus parceiros sexuais têm que utilizar um método contraceptivo eficaz no decurso do tratamento e durante o período de 4 meses após a conclusão do mesmo. Tanto os doentes do sexo masculino como as suas parceiras sexuais têm que utilizar um método contraceptivo eficaz no decurso do tratamento e durante o período de 7 meses após a conclusão do mesmo (ver o RCM da ribavirina).
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Dever-se-á advertir os doentes que poderão desenvolver fadiga, sonolência ou confusão durante o tratamento com IntronA, e assim recomenda-se que evitem conduzir veículos ou utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Ver o RCM da ribavirina no que se refere aos efeitos indesejáveis da ribavirina caso se pretenda administrar o IntronA em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica.
 Em ensaios clínicos realizados num amplo espectro de indicações e numa ampla gama de doses (de 6 MUI/m2/semana na tricoleucemia a 100 MUI/m2/semana no melanoma), os efeitos indesejáveis relatados com maior frequência foram febre, fadiga, cefaleias e mialgia. A febre e a fadiga eram geralmente reversíveis no período de 72 horas após a interrupção ou o termo do tratamento.
 Em ensaios clínicos realizados numa população com hepatite C, os doentes receberam IntronA em monoterapia ou em associação com a ribavirina durante um ano. Todos os doentes incluídos nestes ensaios receberam 3 MUI de IntronA três vezes por semana. Na Tabela 1 é apresentada a frequência de doentes que relataram efeitos indesejáveis (relacionados com o tratamento) em ensaios clínicos realizados em doentes que não receberam tratamento anterior durante um ano. A gravidade foi geralmente ligeira a moderada. As reacções adversas listadas na Tabela 1 baseiam-se na experiência em ensaios clínicos e pós-comercialização. De acordo com a classificação por sistemas de órgãos, as reacções adversas incluem-se em diferentes gamas de frequência usando as seguintes categorias: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (1/1.000, &lt; 1/100); raros (≥1/10.000, &lt; 1/1.000); muito raros (&lt; 1/10.000); desconhecido. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Tabela 1. Reacções adversas notificadas durante ensaios clínicos ou após comercialização de IntronA isolado ou em combinação com ribavirina. Classes de sistemas de órgãos Infecções e infestações Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes: Raros:
 Reacções adversas Faringite*, infecção viral* Bronquite, sinusite, herpes simplex (resistente), rinite Infecção bacteriana Pneumonia§, sepsis
 Doenças do sangue e do sistema linfático 243 Leucopenia Muito frequentes: Trombocitopenia, linfoadenopatia, linfopenia Frequentes: Anemia aplástica Muito raros: Aplasia pura da série vermelha, púrpura trombocitopénica Desconhecido: idiopática, púrpura trombocitopénica trombótica Doenças do sistema imunitário§ Sarcoidose, exacerbação de sarcoidose Muito raros: Lúpus eritematoso sistémico, vasculite, artrite reumatóide Desconhecido: (inicio ou agravamento), síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada, reacções de hipersensibilidade aguda incluindo urticária, angioedema, bronconstricção, anafilaxia§ Doenças endócrinas Hipotiroidismo§, hipertiroidismo§ Frequentes: Diabetes, agravamento de diabetes Muito raros: Doenças do metabolismo e da nutrição Anorexia Muito frequentes: Hipocalcemia, desidratação, hiperuricemia, sede Frequentes: Hiperglicemia, hipertrigliceridemia§, aumento do apetite Muito raros: Perturbações do foro psiquiátrico§ Depressão, insónia, ansiedade, labilidade emocional*, Muito frequentes: agitação, nervosismo Confusão, perturbação do sono, redução da líbido Frequentes: Ideação suicida Raros: Suicídio, tentativa de suicídio, comportamento agressivo (por Muito raros: vezes dirigido contra outros), psicose incluindo alucinações Ideação homicida, alteração do estado mental§, mania, Desconhecido: distúrbios bipolares Doenças do sistema nervoso§ Tonturas, cefaleias, diminuição da capacidade de Muito frequentes: concentração, xerostomia Tremor, parestesia, hipostesia, enxaqueca, rubor, sonolência, Frequentes: perversão do paladar Neuropatia periférica Pouco frequentes: Hemorragia cerebrovascular, isquemia cerebrovascular, Muito raros: convulsões, alterações da consciência, encefalopatia Mononeuropatia, coma§, Desconhecido: Afecções oculares Visão turva Muito frequentes: Conjuntivite, alterações da visão, afecção da glândula Frequentes: lacrimal, dor ocular Hemorragia da retina§, retinopatia (incluindo edema Raros: macular), obstrução das artérias ou veias da retina§, neurite óptica, edema papilar, perda de aquidade ou do campo visual, manchas algodonosas§ Afecções do ouvido e do labirinto Vertigem, acufenos Frequentes: Perda de audição, perturbações da audição Muito raros: Cardiopatias Palpitações, taquicardia Frequentes: Cardiomiopatia Raros: Enfarte do miocárdio, isquémia cardíaca Muito raros: Arritmia Desconhecido: Vasculopatias Hipertensão Frequentes: 244 Isquémia periférica, hipotensão§ Muito raros:
 245 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Dispneia*, tosse* Muito frequentes: Epistaxe, perturbação respiratória, congestão nasal, rinorreia, Frequentes: tosse não produtiva Infiltrados pulmonares§, pneumonite§ Muito raros: Doenças gastrointestinais Náuseas/vómitos, dor abdominal, diarreia, estomatite, Muito frequentes: dispepsia Estomatite ulcerativa, dor no quadrante superior direito, Frequentes: glossite, gengivite, obstipação, fezes soltas Pancreatite, colite isquémica, colite ulcerosa, gengivorragia Muito raros: Doença peridentária NE, afecção dentária NE§ Desconhecido: Afecções hepatobiliares Hepatomegalia Frequentes: Hepatotoxicidade, (incluindo morte) Muito raros: Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Alopécia, prurido*, pele seca*, erupção cutânea*, Muito frequentes: hipersudorese Psoríase (início ou agravamento) §, erupção maculopapular, Frequentes: erupção eritematosa, eczema, eritema, afecção cutânea Síndrome de Stevens Johnson, necrólise epidérmica tóxica, Muito raros: eritema multiforme Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos Mialgia, artralgia, dor musculoesquelética Muito frequentes: Artrite Frequentes: Rabdomiólise, miosite, cãibras nas pernas, dorsalgia Muito raros: Doenças renais e urinárias Alterações na frequência na micção Frequentes: Falência renal, insuficiência renal, síndrome nefrótico Muito raros: Doenças dos órgãos genitais e da mama Amenorreia, dor mamária, dismenorreia, menorragia, Frequentes: perturbação menstrual, afecção vaginal Perturbações gerais e alterações no local de administração Inflamação no local da injecção, reacção no local da Muito frequentes: injecção*, fadiga, arrepios, febre§, sintomas de tipo gripal§, astenia, irritabilidade, dor torácica, mal-estar Dor no local da injecção Frequentes: Necrose no local da injecção, edema facial Muito raros: Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: Diminuição do peso corporal* Estes acontecimentos foram apenas frequentes com IntronA em monoterapia § Ver secção 4.4
 Estes efeitos indesejáveis foram também relatados com IntronA em monoterapia.
 Os efeitos indesejáveis observados com a hepatite C são representativos dos relatados quando o IntronA é administrado noutras indicações, com alguns aumentos de incidência antecipados relacionados com a dose. Por exemplo, num ensaio de tratamento adjuvante de alta dose com IntronA em doentes com melanoma, as incidências de fadiga, febre, mialgia, neutropenia/anemia, anorexia, náuseas e vómitos, diarreia, arrepios, sintomas tipo gripal, depressão, alopecia, paladar alterado e tonturas foram mais elevadas do que nos ensaios da hepatite C. A gravidade também aumentou com a 246 terapêutica de alta dose (níveis 3 e 4 da OMS, em 66% e 14% dos doentes, respectivamente), em comparação com a gravidade ligeira a moderada geralmente associada a doses mais baixas. Os efeitos indesejáveis são geralmente tratados através do ajuste da dose.
 Os acontecimentos adversos cardiovasculares (EACV), em particular arritmias, pareceram estar relacionados, na maioria dos casos, com doença CV pré-existente e com a terapêutica cardiotóxica anterior (ver secção 4.4). Foram referidos casos raros de cardiomiopatia, que pode ser reversível após suspensão do tratamento com interferão alfa, em doentes sem sinais anteriores de doença cardíaca.
 Tem sido notificada uma grande variedade de patologias auto-imunes e com mediação imunitária com a utilização de interferões alfa, incluindo alterações da tiróide, lúpus eritematoso sistémico, artrite reumatóide (início ou agravamento), púrpura trombocitopénica idiopática e trombótica, vasculite, neuropatias incluindo mononeuropatias (ver também secção 4.4).
 As alterações laboratoriais clinicamente significativas que ocorrem mais frequentemente com doses superiores a 10 milhões de UI por dia incluem redução do número de neutrófilos e de leucócitos, descida dos níveis de hemoglobina e do número das plaquetas; aumento dos níveis séricos de fosfatase alcalina, LDH, creatinina e ureia. Tem sido notificada pancitopenia moderada e geralmente reversível. Têm sido observados aumentos, considerados patológicos, dos níveis séricos de ALT/AST (TGP/TGO) em alguns indivíduos que não sofrem de hepatite e em alguns doentes com hepatite B crónica coincidente com depuração de ADNp viral.
 População pediátrica Crianças e adolescentes – Hepatite C Crónica Em ensaios clínicos em 118 crianças ou adolescentes com idades entre os 3 e os 16 anos,6% suspenderam a terapêutica devido a acontecimentos adversos. De uma forma geral, o perfil de acontecimentos adversos na limitada população pediátrica estudada foi semelhante ao observado em adultos, embora exista uma preocupação pediátrica específica em relação à inibição do crescimento uma vez que foram observadas durante o tratamento reduções dos percentis de altura (redução média do percentil da velocidade de crescimento de 9%) e peso (redução média do percentil de 13%) (ver secção 4.4). Adicionalmente, foram notificadas ideação suicida ou tentativas de suicídio mais frequentemente em comparação com os doentes adultos (2,4% versus 1%) durante o tratamento e durante os 6 meses de acompanhamento após o tratamento. Tal como os doentes adultos, as crianças e os adolescentes também sentiram outros acontecimentos adversos psiquiátricos (p. ex. depressão, labilidade emocional e sonolência) (ver secção 4.4). Adicionalmente, as alterações no local da injecção, a febre, a anorexia, os vómitos e a labilidade emocional ocorreram mais frequentemente em crianças e adolescentes em comparação com os doentes adultos. Foram necessárias alterações da dose em 30% dos doentes, maioritariamente por anemia e neutropenia.
 As reacções adversas listadas na Tabela 2 baseiam-se na experiência em ensaios clínicos pediátricos. De acordo com a classifcação por sistema de orgãos, as reacções adversas incluem-se em diferentes gamas de frequência usando as seguintes categorias: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100, &lt; 1/10). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Tabela 2. Reacções adversas notificadas muito frequentemente e frequentemente em ensaios clínicos pediátricos Muito frequentes (≥1/10) – Frequentes (≥1/100, &lt; 1/10) Classes de sistemas de órgãos Infecções e infestações Muito frequentes: Frequentes: Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incl. quistos e polipos) Frequentes: Doenças do sangue e do sistema linfático
 Reacções adversas Infecção viral, faringite Infecção fúngica, infecção bacteriana, infecção pulmonar, otite média, abcesso dentário, infecção por herpes simplex, infecção do tracto urinário, vaginite, gastroenterite Neoplasia (não especificada) 247
 Anemia, neutropenia Muito frequentes: Trombocitopenia, linfadenopatia Frequentes: Doenças endócrinas Hipotiroidismo§, Muito frequentes: Hipertiroidismo§, virilismo Frequentes: Doenças do metabolismo e da nutrição Anorexia Muito frequentes: Hipertrigliceridemia§, hiperuricémia, aumento do apetite Frequentes: Perturbações do foro psiquiátrico§ Depressão, labilidade emocional, insónia Muito frequentes: Ideação suicida, reacção agressiva, confusão, alteração do Frequentes: comportamento, agitação, sonanbulismo, ansiedade, nervosismo, perturbação do sono, sonhos anormais, apatia Doenças do sistema nervoso§ Cefaleias, tonturas Muito frequentes: Hipercinesia, tremor, disfonia, parestesia, hipostesia, Frequentes: hiperestesia, diminuição da capacidade de concentração, sonolência, Afecções oculares Conjutivite, dor ocular, alteração da visão, afecção da Frequentes: glândula lacrimal Vasculopatias Doença de Raynaud, rubor, palidez Frequentes: Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Dispneia, taquipneia, epistáxis, tosse, congestão nasal, Frequentes: irritação nasal, rinorreia, crises esternutatórias Doenças gastrointestinais Diarreia, vómitos, náuseas, dor abdominal Muito frequentes: Ulceração oral, estomatite ulcerosa, estomatite, dor no Frequentes: quadrante superior direito, dispepsia, glossite, refluxo gastroesofágico, doença rectal, doença gastrointestinal, obstipação, fezes soltas, dores de dentes, afecção dentária Afecções hepatobiliares Função hepática alterada Frequentes: Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Alopécia, erupção cutânea Muito frequentes: Reacção de fotossensibilidade, erupção maculopapular, Frequentes: eczema, acne, afecção cutânea, afecção ungueal, descoloração cutânea, prurido, pele seca, eritema, contusão, hipersudorese Afecções musculoesquléticas e dos tecidos conjuntivos Artralgia, mialgia, dor musculoesquelética, Muito frequentes: Doenças renais e urinárias Enurese, perturbação da micção, incontinência urinária Frequentes: Doenças dos órgãos genitais e da mama Sexo feminino: amenorreia, menorragia, perturbação Frequentes: menstrual, doença vaginal Sexo masculino: dor testicular
 248 Perturbações gerais e alterações no local de administração Inflamação no local de injecção, reacção no local de injecção, Muito frequentes: fadiga, arrepios, febre§, sintomas de tipo sintomas gripais§, mal-estar geral, irritabilidade Dor torácica, astenia, edema, dor no local de injecção Frequentes Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: Redução da taxa de crescimento (redução da altura e/ou do peso para a idade) § Lesões e intoxicações Laceração cutânea Frequentes: § Ver secção 4.4
 4.9 Sobredosagem Não foram observados casos de sobredosagem que conduzissem a manifestações clínicas agudas. Todavia, tal como se verifica com qualquer composto farmacologicamente activo, está indicado o tratamento sintomático com monitorização frequente dos sinais vitais e rigorosa observação do doente.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Imunoestimulantes, citoquinas e imunomoduladores, interferões, interferão alfa-2b, código ATC: L03A B05
 O IntronA é uma formulação estéril, estável de interferão alfa-2b, altamente purificado, produzido através de técnicas de recombinação do ADN. O interferão alfa-2b recombinante é uma proteína solúvel em água com um peso molecular de aproximadamente 19.300 daltons. É obtido a partir de um clone de E. coli, o qual contém um plasmídeo obtido por engenharia genética, hibridizado com um gene de interferão alfa-2b de leucócitos humanos.
 A actividade do IntronA é expressa em termos de UI, sendo 1 mg de proteína do interferão alfa-2b recombinante correspondente a 2,6 x 108 UI. As Unidades Internacionais são determinadas por comparação da actividade do interferão alfa-2b recombinante com a actividade da preparação de referência internacional de interferão de leucócitos humanos estabelecida pela Organização Mundial de Saúde.
 Os interferões são uma família de pequenas moléculas proteicas com pesos moleculares de aproximadamente 15.000 a 21.000 daltons. São produzidos e segregados pelas células em resposta a infecções virais ou a vários indutores sintéticos e biológicos. Foram identificadas três classes fundamentais de interferões: alfa, beta e gama. Estas três classes principais não são, por si só, homogéneas e podem conter várias espécies moleculares diferentes do interferão. Foram identificados mais de 14 interferões alfa humanos, geneticamente distintos. O IntronA foi classificado com interferão alfa-2b recombinante.
 Os interferões exercem as suas actividades celulares ligando-se a receptores de membrana específicos, existentes na superfície celular. Os receptores do interferão humano, isolados de células humanas linfoblastóides (Daudi), parecem ser proteínas altamente assimétricas. Apresentam selectividade em relação aos interferões humanos mas não em relação aos interferões murinos, sugerindo uma especificidade de espécie. Os estudos realizados com outros interferões demonstraram especificidade de espécie. Contudo, certas espécies de macacos, como por exemplo, os macacos Rhesus, são sensíveis à estimulação farmacodinâmica após exposição ao interferão tipo 1 humano.
 249 Os resultados obtidos em vários estudos sugerem que, após a sua ligação à membrana celular, o interferão inicia uma sequência complexa de acontecimentos intracelulares que incluem a indução de certas enzimas. Pensa-se que este processo é, pelo menos em parte, responsável pelas várias respostas celulares ao interferão, incluindo a inibição da replicação viral em células infectadas por vírus, supressão da proliferação celular e actividades imunomoduladoras, tais como potenciação da actividade fagocítica dos macrófagos e aumento da citotoxicidade específica dos linfócitos para as células alvo. Todas ou algumas dessas actividade podem contribuir para os efeitos terapêuticos do interferão.
 O interferão alfa-2b recombinante demonstrou efeitos anti-proliferativos em ensaios pré-clínicos em que foram utilizados tanto sistemas de culturas de células animais e humanas como xeno-enxertos de tumores humanos em animais. Foi documentada a existência de uma actividade imunomodulatória significativa in vitro.
 O interferão alfa-2b recombinante inibe, igualmente, a replicação viral in vivo e in vitro. Embora se desconheça o modo de acção anti-viral exacto do interferão alfa-2b recombinante, este parece residir na alteração do metabolismo da célula hospedeira. Essa acção inibe a replicação viral ou, no caso de se verificar replicação, impede que os viriões resultantes abandonem a célula.
 Hepatite B crónica: A experiência clínica actual obtida em doentes tratados durante 4 a 6 meses com interferão alfa-2b indica que a terapêutica pode induzir depuração do ADN-VHB sérico. Foi observada melhoria dos achados histológicos hepáticos. Nos doentes adultos em que tenha ocorrido negativação do AgHbe e ADN-VHB, foi observada uma redução significativa da morbilidade e mortalidade.
 O interferão alfa-2b (6 MUI/m2,3 vezes por semana durante um período de 6 meses) foi administrado a crianças com hepatite B crónica activa. Dado ter existido uma imperfeição metodológica, não pode ser demonstrada a eficácia. Além disso, as crianças que receberam tratamento com interferão alfa-2b sofreram uma taxa de crescimento reduzida e foram observados alguns casos de depressão.
 Hepatite C crónica: Em doentes adultos que receberam interferão em associação com a ribavirina, a taxa de resposta mantida atingida é de 47%. Tem sido demonstrada uma eficácia superior com a associação de interferão peguilado com ribavirina (atingida uma taxa de resposta mantida de 61% num estudo efectuado em doentes adultos com uma dose de ribavirina &gt; 10,6 mg/kg, p &lt; 0,01).
 Doentes adultos: IntronA em monoterapia e em associação com a ribavirina foi estudado em 4 ensaios clínicos de Fase III com distribuição aleatória, realizados em 2.552 doentes com hepatite C crónica sem tratamento anterior com interferão. Nos ensaios procedeu-se à comparação da eficácia do IntronA utilizado em monoterapia ou em associação com a ribavirina. A eficácia foi definida como uma resposta virológica mantida 6 meses após o final do tratamento. Os doentes elegíveis para estes ensaios sofriam de hepatite C crónica confirmada através de um ensaio por reacção de polimerase em cadeia positivo para ARN-VHC (PCR) (&gt; 100 cópias/ml), uma biópsia hepática compatível com um diagnóstico histológico de hepatite crónica sem qualquer outra causa para a hepatite crónica e níveis séricos anómalos de ALT.
 IntronA foi administrado na dose de 3 MUI,3 vezes por semana, em monoterapia ou em associação com ribavirina. Nestes ensaios clínicos a maioria dos doentes recebeu tratamento durante um ano. Todos os doentes foram seguidos por um período adicional de 6 meses após o termo do tratamento para determinar a resposta virológica mantida. As taxas de resposta virológica mantida dos grupos que receberam tratamento durante um ano com IntronA em monoterapia ou em associação com a ribavirina (dados de dois estudos) são apresentados na Tabela 3.
 A co-administração de IntronA com ribavirina aumentou em pelo menos duas vezes a eficácia do IntronA no tratamento da hepatite C crónica em doentes sem tratamento anterior. O genotipoVHC e a carga viral de base são factores de prognóstico que reconhecidamente afectam as taxas de resposta. O aumento da taxa de resposta da associação de IntronA+ ribavirina, comparativamente com IntronA em monoterapia, é mantido em todos os subgrupos. O benefício relativo da terapêutica combinada de 250 IntronA+ ribavirina é particularmente significativo no subgrupo de doentes mais difícil de tratar (genotipo 1 e carga viral elevada) (Tabela 3).
 Nestes ensaios as taxas de resposta aumentaram com a adesão ao tratamento. Independentemente do genotipo, os doentes tratados com IntronA em associação com a ribavirina que receberam  80% da terapêutica tiveram uma resposta mantida mais elevada,6 meses após 1 ano de tratamento, comparativamente com os que receberam &lt; 80% da terapêutica (56% vs. 32% no ensaio C/I98-580).
 Tabela 3 Taxas de resposta virológica mantida com IntronA+ ribavirina (um ano de tratamento) por genotipo e carga viral
 Genotipo VHC I I/R I/R N=503 N=505 N=505 C95-132/I95-143 C95-132/I95-143
 C/I98-580 Todos os Genotipos 16% 41% 47% Genotipo 1 9% 29% 33% Genotipo 1  2 milhão de cópias/ml Genotipo 1
 25% 33% 45% &gt; 2 milhões de cópias/ml
 3% 27% 29% Genotipo 2/3 31% 65% 79% I IntronA (3 MUI,3 vezes por semana) I/R IntronA (3 MUI,3 vezes por semana)+ ribavirina (1. 000/1.200 mg/dia)
 Doentes co-infectados com VHC/VIH Foram realizados dois ensaios em doentes co-infectados com VIH e VHC. No geral, em ambos os estudos, os doentes que receberam IntronA mais ribavirina, foram menos passíveis de responder do que os doentes que receberam interferão alfa-2b peguilado com ribavirina. A resposta ao tratamento em ambos os ensaios é apresentada na Tabela 4. O Estudo 1 (RIBAVIC; P01017), um estudo multicêntrico, aleatorizadorandomizado envolveu 412 doentes adultos com hepatite C crónica, não submetidos a terapêutica prévia e que estavam co-infectados com VIH. Os doentes foram randomizadoaleatorizados para receberem ou interferão alfa-2b peguilado (1,5 µg/kg/semana) mais ribavirina (800 mg/dia) ou IntronA (3 MUI TIW (três vezes por semana) três vezes por semana) mais ribavirina (800 mg/dia) durante 48 semanas com um período de monitorização de 6 meses. O Estudo 2 (P02080), um estudo num único centro, randomizadoaleatorizado envolveu 95 doentes adultos com hepatite C crónica, não submetidos a terapêutica prévia e que estavam co-infectados com VIH. Os doentes foram randomizadoaleatorizados para receberem ou interferão alfa-2b peguilado (100 ou 150 µg/semana com base no peso) mais ribavirina (800-1.200 mg/dia com base no peso) ou IntronA (3 MUI TIWtrês vezes por semana) mais ribavirina (800-1.200 mg/dia com base no peso). A duração da terapêutica foi de 48 semanas com um período de monitorização de 6 meses, excepto para os doentes infectados com os genotipos 2 ou 3 e carga viral &lt; 800.000 IUIml (Amplicor) que foram tratados durante 24 semanas com um período de monitorização de 6-meses.
 Tabela 4 Resposta virológica mantida com base no genotipo após IntronA em combinação com ribavirina versus interferão alfa-2b peguilado em combinação com ribavirina em doentes co-infectados com HCVHC/HIVIH Estudo 11 Estudo 22 Valorb Valora
 interferão alfa-
 IntronA interferão IntronA p
 2b peguilado
 (3 MIUMUI p
 251 alfa-2b
 (3 MIUMUI
 (1,5 µg/kg/
 TIW)+ peguilado
 TIW)+ semana)+
 ribavirina
 (100 ou
 ribavirina
 150cµg/semana)
 ribavirina
 (800 mg)
 (800-
 1.200 mg) d+ ribavirina (800 mg) (800-1.200 mg) d Todos Genotipo 1,4
 27% (56/205) 17% (21/125) 20% (41/205) 6% (8/129) 0,047 0,006 44% (23/52) 38% (12/32) 21% (9/43) 7% (2/27) 0,017 0,007 Genotipo 2,3 44% (35/80) 43% (33/76) 0,88 53% (10/19) 47% (7/15) 0,730 MIUMUI= milhões de unidades internacionais; TIW= três vezes por semana. a: valor p com base no teste do Qui-quadrado de Cochran-Mantel Haenszel. b: valor p com base no teste do qui-quadrado. c: indivíduos com &lt; 75 kg receberam 100 µg/semana de interferão alfa-2b peguilado e indivíduos com ≥ 75 receberam 150 µg/semana de interferão alfa-2b perfilado. d.: a dose de ribavirina foi de 800 mg a dose para doentes &lt; 60 kg, de 1.000 mg para doentes 60-75 kg, e de 1.200 mg para doentes &gt; 75 kg. 1 Carrat F, Bani-Sadr F, Pol S et al. JAMA 2004; 292(23): 2839-2848. 2 Laguno M, Murillas J, Blanco J. L et al. AIDS 2004; 18(13): F27-F36.
 Doentes que recidivaram: Um total de 345 doentes que recidivaram após o tratamento com interferão alfa receberam, no âmbito de dois ensaios clínicos, IntronA em monoterapia ou em associação com a ribavirina. Nestes doentes, a adição de ribavirina ao IntronA aumentou tanto quanto 10 vezes a eficácia do IntronA utilizado em monoterapia no tratamento da hepatite C crónica (48,6% vs. 4,7%). Este aumento da eficácia incluiu negativação do VHC sérico (&lt; 100 cópias/ml por PCR), melhoria da inflamação hepática e normalização dos níveis de ALT, e mantinha-se na avaliação efectuada 6 meses após o final do tratamento.
 Dados de eficácia a longo prazo Foram incluídos 1.071 doentes num grande estudo, após tratamento num estudo anterior com interferão alfa-2b não peguilado ou interferão alfa 2-b não peguilado/ribavirina, para avaliar a durabilidade da resposta virológica mantida e o impacto da negativação viral prolongada nos resultados clínicos. 462 doentes completaram pelos menos 5 anos de acompanhamento a longo prazo e apenas 12 de 492 doentes com resposta mantida recidivaram durante este estudo. A estimativa de Kaplan-Meier para a resposta mantida prolongada durante 5 anos, para todos os doentes, é de 97% com um Intervalo de Confiança a 95% de[ 95%,99%]. A RVM após o tratamento da VHC crónica com interferão alfa-2b não peguilado (com ou sem ribavirina) resulta numa eliminação do vírus a longo prazo, proporcionando a resolução da infecção hepática e a “ cura ” clínica da VHC crónica. No entanto, isto não previne a ocorrência de acontecimentos hepáticos em doentes com cirrose (incluíndo hepatocarcinoma).
 Ensaios clínicos em doentes pediátricos com hepatite C crónica: Crianças e adolescentes com idades entre os 3 e os 16 anos com hepatite C crónica compensada e ARN do VHC detectável (avaliado por um laboratório central utilizando um método de RT-PCR investigacional) foram incluídos em dois ensaios multicêntricos e receberam 3 MUI/m2 3 vezes por semana de IntronA mais 15 mg/kg por dia de ribavirina durante 1 ano, seguido de um período de acompanhamento de 6 meses após o tratamento. Foi incluído um total de 118 doentes: 57% do sexo masculino,80% Caucasianos e 78% do genotipo 1,64% com idade ≤ 12 anos. A população incluída consistia maioritariamente em crianças com hepatite C ligeira a moderada. As taxas de resposta virológica mantida em crianças e adolescentes foram semelhantes às dos adultos. Devido à ausência de dados em crianças com progressão grave da doença e ao potencial para efeitos indesejáveis, a relação benefício/risco da associação de ribavirina e interferão alfa-2b necessita de ser cuidadosamente avaliada nesta população (ver secções 4.1, 4.4 e 4.8).
 252 Os resultados dos estudos estão resumidos na Tabela 5.
 Tabela 5 Resposta virológica em doentes pediátricos não submetidos a terapêutica
 prévia IntronA 3 MUI/m2 3 vezes por semana+ ribavirina 15 mg/kg/dia
 Resposta Global1 (n=118) 54 (46%)* Genotipo 1 (n=92) 33 (36%)* Genotipos 2/3/4 (n=26)* Número (%) de doentes
 21 (81%)* 1. Definida como ARN do VHC abaixo do limite de detecção utilizando um ensaio de RT-PCR investigacional no final do tratamento e durante o período de acompanhamento
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A farmacocinética do IntronA foi estudada em voluntários saudáveis após a administração subcutânea de doses únicas de 5 milhões de UI/m2 e de 10 milhões de UI, de 5 milhões de UI/m2 pela via intramuscular e em perfusão intravenosa administrada durante 30 minutos. Foram demonstradas concentrações séricas médias comparáveis do interferão após injecções subcutâneas e intramusculares. A C max foi atingido entre três e 12 horas após a injecção com a dose mais baixa e entre seis a oito horas com a dose mais elevada. As semi-vidas de eliminação do interferão, após a administração de injecções subcutâneas e intramusculares, foram de aproximadamente duas a três horas e de seis a sete horas, respectivamente. Os níveis séricos registados 16 e 24 horas após a injecção, respectivamente, eram inferiores ao limite de detecção. As duas vias de administração, subcutânea e intramuscular, proporcionaram uma biodisponibilidade superior a 100%.
 Na sequência da administração intravenosa, os picos dos níveis séricos do interferão (135 a 273 UI/ml) são atingidos no final da perfusão, descendo seguidamente a uma taxa ligeiramente mais rápida do que após a administração do fármaco por via subcutânea ou intramuscular, não sendo detectáveis quatro horas após a perfusão. A semi-vida de eliminação foi de aproximadamente duas horas.
 Os níveis urinários de interferão situavam-se abaixo do limite de detecção com qualquer das três vias de administração.
 Crianças e adolescentes: As propriedades farmacocinéticas após dose múltipla de IntronA injectável e cápsulas de ribavirina em crianças e adolescentes com hepatite C crónica entre os 5 e 16 anos de idade estão resumidas na Tabela 6. As propriedades farmacocinéticas de Rebetol e do interferão alfa-2b (normalizadas pela dose) são semelhantes em adultos e crianças ou adolescentes.
 Tabela 6 Parâmetros farmacocinéticos médios (CV em%) após dose múltipla para o
 interferão alfa-2b e as cápsulas de Rebetol quando administrados a crianças e adolescentes com hepatite C crónica
 Parâmetro Ribavirina 3 MUI/m2 3 IntronA vezes por semana 15 mg/kg/dia em 2 doses
 repartidas (n= 17)
 (n= 54)
 T max (hr) 1,9 (83) 5,9 (36) C max (ng/ml)
 3.275 (25) 51 (48) AUC* 29.774 (26) 622 (48) Depuração aparente l/hr/kg 0,27 (27) Não determinada * AUC 12 (ng. hr/ml) para a ribavirina; AUC 0-24 (UI. hr/ml) para IntronA
 253 Foram efectuados doseamentos dos factores neutralizantes do interferão em amostras de soro de doentes tratados com IntronA, em ensaios clínicos controlados pela Schering-Plough. Os factores neutralizantes do interferão são anticorpos que neutralizam a actividade anti-viral do interferão. A incidência clínica do desenvolvimento de factores neutralizantes em doentes oncológicos, tratados por via sistémica, é de 2,9% enquanto que em doentes com hepatite crónica é de 6,2%. Os títulos detectáveis são baixos em quase todos os casos e não têm sido geralmente associados a uma redução da resposta ou a qualquer outro fenómeno auto-imune. Não foi comprovada diminuição da resposta em doentes com hepatite, aparentemente devido aos baixos títulos observados.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Embora se considere, geralmente, que o interferão é específico em relação à espécie, foram realizados estudos toxicológicos em animais. A administração de injecções de interferão alfa-2b recombinante humano durante até três meses a ratinhos, ratos e coelhos não revelou a existência de toxicidade. A administração diária de 20  106/UI/kg/dia durante 3 meses ao macaco cynomolgus não causou toxicidade digna de nota. Foi demonstrada toxicidade em macacos que receberam 100  106/UI/kg/dia durante 3 meses.
 Os estudos realizados com o interferão em primatas não humanos revelaram alterações do ciclo menstrual (ver secção 4.4).
 Os resultados obtidos nos estudos de reprodução animal indicam que o interferão alfa-2b recombinante não foi teratogénico no rato e no coelho e não afectou negativamente a gravidez, o desenvolvimento fetal ou a capacidade de reprodução em crias do rato submetidas a um tratamento. O interferão alfa-2b demonstrou exercer efeitos abortivos na Macaca mulatta (macaco rhesus) em doses 90 e 180 vezes superiores à dose intramuscular ou subcutânea recomendada de 2 milhões de UI/m2. Foram observados casos de aborto em todos os grupos posológicos (7,5 milhões,15 milhões e 30 milhões de UI/kg), sendo a sua incidência estatisticamente significativa versus os grupos tratados com as doses intermédias e mais elevadas (correspondendo a 90 e 180 vezes a dose intramuscular ou subcutânea recomendada de 2 milhões de UI/m2). Sabe-se que a administração de doses elevadas de outras formas de interferões alfa e beta pode produzir efeitos anovulatórios e abortivos relacionados com a dose, no macaco rhesus.
 Os estudos de mutagenicidade realizados com interferão alfa-2b não revelaram quaisquer acontecimentos adversos.
 Não foram conduzidos estudos em animais jovens para examinar os efeitos do tratamento com interferão alfa-2b sobre o crescimento, o desenvolvimento, a maturação sexual e o comportamento (ver secção 4.4 e o RCM do Rebetol se o IntronA se destina a ser administrado em associação com a ribavirina).
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Fosfato dissódico anidro, Fosfato monossódico di-hidratado, Edetato dissódico, Cloreto de sódio, M-cresol, Polissorbato 80, Água para preparações injectáveis.
 6.2 Incompatibilidades Este medicamento não deve ser misturado com outros, excepto os mencionados na secção 6.6.
 254 6.3 Prazo de validade
 2 anos Após a primeira abertura do recipiente: Foi demonstrada estabilidade química e física durante a utilização durante 28 dias a 2ºC-8ºC. Sob o ponto de vista microbiológico, após a abertura do recipiente, o produto deve ser guardado durante um período máximo de 12 dias a 2ºC-8ºC. Quaisquer outros períodos de armazenamento e condições durante a utilização são da responsabilidade do utilizador.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2ºC-8ºC). Não congelar. Dentro do seu período de validade, para efeitos de transporte, a solução deve ser mantida a temperaturas iguais ou inferiores a 25ºC durante um período de até sete dias antes da sua utilização. Durante esse período o IntronA pode ser recolocado, em qualquer momento, no frigorífico. Se o produto não for utilizado durante o período de sete dias, não poderá ser recolocado no frigorífico, tendo de ser eliminado.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente 2,5 ml de solução (correspondente a 25 MUI) num frasco para injectáveis (vidro tipo I), com rolha (borracha de halobutilo) num vedante flip-off (alumínio) com tampa (polipropileno). Embalagens de 1,2 ou 12
 Ou 2,5 ml de solução (correspondente a 25 MUI) num frasco (vidro tipo I), com rolha (borracha de halobutilo) num vedante flip-off (alumínio) com tampa (polipropileno) com 6 seringas para injectáveis,6 agulhas de injecção e 12 toalhetes de limpeza. Embalagens de 1,2 ou 12 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Nem todas as apresentações e dosagens são apropriadas para algumas indicações. Por favor assegure-se que seleciona uma apresentação e dosagem apropriadas.
 IntronA solução injectável ou para perfusão pode ser injectado directamente após extraírem-se do frasco as doses apropriadas, utilizando uma seringa para injectáveis estéril.
 São fornecidas com o folheto informativo instruções detalhadas para a utilização do produto por via subcutânea (ver" Como auto-injectar IntronA ”).
 Preparação de IntronA para perfusão intravenosa: A perfusão deve ser preparada imediatamente antes da utilização. Embora seja possível utilizar um frasco para injectáveis de qualquer volume para medir a dose requerida, a concentração final de interferão na solução de cloreto de sódio não deve ser inferior a 0,3 milhões de UI/ml. A dose apropriada de IntronA é retirada do(s) frasco(s), adicionada a 50 ml de uma solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) contida num saco de PVC ou frasco para injectáveis de vidro para uso intravenoso e administrada durante 20 minutos.
 NENHUM OUTRO MEDICAMENTO PODERÁ SER PERFUNDIDO CONCOMITANTEMENTE COM INTRONA.
 255 À semelhança do que se verifica com todos os medicamentos para uso parentérico, IntronA solução injectável ou para perfusão deve ser submetido a uma observação visual antes da administração para detecção de partículas estranhas e de alterações da coloração. A solução deve apresentar-se límpida e incolor.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SP Europe 73, rue de Stalle B-1180 Bruxelles Bélgica
 8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/127/027 EU/1/99/127/028 EU/1/99/127/029 EU/1/99/127/030 EU/1/99/127/043 EU/1/99/127/044
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 9 Março 2000 Data da última renovação: 23 Maio 2005
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 256 1. NOME DO MEDICAMENTO
 IntronA 18 milhões de UI solução injectável, caneta multidose
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Um cartucho contém 18 milhões de UI de interferão alfa-2b recombinante produzido em E. coli por tecnologia de DNA recombinante, em 1,2 ml.
 Um ml contém 15 milhões de UI de interferão alfa-2b.
 A caneta é concebida para administrar o seu conteúdo de 18 milhões de UI em doses que variam de 1,5 a 6 milhões de UI. A caneta permitirá administrar um máximo de 12 doses de 1,5 milhões de UI durante um período que não deve exceder as 4 semanas.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Solução injectável A solução é límpida e incolor.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Hepatite B Crónica: Tratamento de doentes adultos com hepatite B crónica associada a sinais de replicação do vírus de hepatite B (presença de ADN de VHB e AgHbe), níveis elevados de alaninaminotransferase (ALT) e inflamação hepática activa e/ou fibrose documentadas histologicamente.
 Hepatite C Crónica: Doentes adultos: IntronA é indicado para o tratamento de doentes adultos com hepatite C crónica, que apresentam níveis elevados das transaminases sem descompensação hepática e que são positivos para ARN-VHC ou anti-VHC séricos (ver secção 4.4).
 O melhor método para utilizar IntronA nesta indicação é em associação com a ribavirina.
 Crianças e adolescentes: IntronA destina-se a ser utilizado, num regime de associação com a ribavirina, para o tratamento de crianças e adolescentes com 3 ou mais anos de idade com hepatite C crónica, não submetidos a uma terapêutica prévia, sem descompensação hepática e que são seropositivos para ARN-VHC. A decisão de tratar deve ser ponderada caso a caso, tomando em consideração qualquer evidência da progressão da doença, tais como a inflamação hepática e a fibrose, bem como os factores de prognóstico para a resposta, o genotipo do VHC e a carga viral. O benefício esperado do tratamento deve ser ponderado contra os dados de segurança observados para os doentes pediátricos nos ensaios clínicos (ver secções 4.4, 4.8 e 5.1).
 Tricoleucemia: Tratamento de doentes com tricoleucemia.
 Leucemia Mielóide Crónica: Monoterapia: Tratamento de doentes adultos com cromossoma Filadélfia ou com leucemia mielóide crónica com translocação bcr/abl.
 257 A experiência clínica indica que é possível obter uma resposta hematológica e citogenética major/minor na maioria dos doentes tratados. Uma resposta citogenética major é definida por &lt; 34% de células leucémicas Ph+ na medula óssea, enquanto que uma resposta minor corresponde a  34%, mas &lt; 90% de células Ph+ na medula.
 Terapêutica combinada: A terapêutica combinada de interferão alfa-2b com citarabina (Ara-C), administrada durante os primeiros 12 meses de tratamento, tem demonstrado melhorar significativamente a taxa de resposta citogenética major e prolongar significativamente a sobrevida global aos três anos, em comparação com interferão alfa-2b em monoterapia.
 Mieloma Múltiplo: Como terapêutica de manutenção em doentes que atingiram remissão objectiva (redução superior a 50% da proteína do mieloma) na sequência de uma quimioterapia de indução inicial.
 A experiência clínica actual indica que a terapêutica de manutenção com interferão alfa-2b prolonga a fase de estabilização (plateau); não foram, no entanto, demonstrados, de forma conclusiva, efeitos na sobrevida global.
 Linfoma Folicular: Tratamento do linfoma folicular com grande massa tumoral, como adjuvante numa quimioterapia de indução combinada adequada, nomeadamente, um protocolo tipo CHOP. Considera-se que existe uma grande massa tumoral em presença de, pelo menos, uma das seguintes situações: massa tumoral volumosa (&gt; 7 cm), envolvimento de três ou mais cadeias ganglionares (cada &gt; 3 cm), sintomatologia sistémica (perda de peso corporal &gt; 10%, febre &gt; 38ºC durante mais de 8 dias ou sudorese nocturna), esplenomegalia para além da área umbilical, síndrome de obstrução ou compressão de um órgão principal, envolvimento orbital ou epidural, efusão serosa ou leucemia.
 Tumor Carcinóide: Tratamento de tumores carcinóides com metastases ganglionares ou hepáticas e com" síndrome carcinóide".
 Melanoma Maligno: Como terapêutica adjuvante em doentes que se encontram em remissão após cirurgia mas que estejam em risco de sofrer recorrência sistémica, por ex., em doentes com envolvimento dos gânglios linfáticos, primário ou recorrente (clinica ou histologicamente).
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento deverá ser iniciado por um médico com experiência no tratamento da doença.
 A apresentação multidose deve ser utilizada exclusivamente por um único doente.
 Nem todas as apresentações e dosagens são apropriadas para algumas indicações. Por favor assegure-se que seleciona uma apresentação e dosagem apropriadas.
 Na eventualidade de se desenvolverem acontecimentos adversos no decurso do tratamento com IntronA para qualquer indicação, deve alterar-se a posologia ou suspender-se, temporariamente, a terapêutica até ao desaparecimento dos acontecimentos adversos. O tratamento com IntronA deve ser interrompido caso se verifique desenvolvimento de intolerância persistente ou recorrente após um ajuste posológico adequado, ou em caso de progressão da doença. Compete ao médico decidir se o doente pode auto-administrar a dose em regimes posológicos de manutenção administrados por via subcutânea.
 Hepatite B Crónica: A posologia recomendada varia entre 5 e 10 milhões de UI, administradas por via subcutânea três vezes por semana (em dias alternados) durante um período de 4 a 6 meses.
 A dose administrada deve ser reduzida em 50% em caso de ocorrência de alterações hematológicas (leucócitos &lt; 1. 500/mm3, granulócitos &lt; 1. 000/mm3, plaquetas &lt; 100. 000/mm3). O tratamento deve ser interrompido em caso de leucopenia grave (&lt; 1. 200/mm3), neutropenia grave (&lt; 750/mm3) ou trombocitopenia grave (&lt; 70. 000/mm3).
 258 Relativamente a todos os doentes: a terapêutica com IntronA deve ser interrompida se não for observada melhoria do ADN-VHB sérico após três a quatro meses de tratamento (na dose máxima tolerada).
 Hepatite C Crónica: O IntronA é administrado a doentes adultos por via subcutânea numa dose de 3 milhões de UI, três vezes por semana (em dias alternados), quer seja utilizado em monoterapia quer em associação com a ribavirina.
 Crianças com 3 ou mais anos de idade e adolescentes: O interferão alfa-2b 3 MUI/m2 é administrado por via subcutânea 3 vezes por semana (em dias alternados) em associação com as cápsulas ou com a solução oral de ribavirina administrada por via oral em duas doses diárias repartidas, tomadas com alimentos (de manhã e à noite).
 (Ver o RCM de ribavirina cápsula no que se refere à dose das cápsulas de ribavirina e às directivas sobre alterações posológicas da terapêutica combinada. Para doentes pediátricos com um peso inferior a 47 kg ou que não conseguem engolir cápsulas, ver o RCM de ribavirina solução oral).
 Doentes com recidiva (adultos): O IntronA é administrado em associação com a ribavirina.
 Com base nos resultados obtidos em ensaios clínicos em que se dispõe de dados relativos a 6 meses de tratamento, recomenda-se que os doentes sejam tratados com IntronA em associação com a ribavirina durante um período de 6 meses.
 Doentes não previamente expostos ao fármaco: Adultos: A eficácia de IntronA é potenciada quando o fármaco é administrado em associação com a ribavirina. O IntronA deve ser administrado isoladamente sobretudo em caso de intolerância ou contra-indicação à ribavirina.
 IntronA em associação com a ribavirina: Com base nos resultados obtidos em ensaios clínicos em que se dispõe de dados relativos a 12 meses de tratamento, recomenda-se que os doentes sejam tratados com IntronA em associação com a ribavirina durante um período mínimo de 6 meses.
 O tratamento deve ser continuado durante um período adicional de 6 meses (i. e. um total de 12 meses) nos doentes em que tenha ocorrido negativação do ARN-VHC no mês 6 e com genotipo 1 do vírus (determinado numa amostra colhida antes do início do tratamento) e uma elevada carga viral antes da instituição do tratamento.
 Existem outros factores de prognóstico negativos (idade &gt; 40 anos, sexo masculino, fibrose em ponte) que devem ser tomados em consideração ao considerar-se a hipótese de prolongar a terapêutica até aos 12 meses.
 Foi comprovado, no decurso dos ensaios clínicos, que os doentes em que não se obteve uma resposta virológica após 6 meses de tratamento (ARN-VHC abaixo do limite de detecção inferior) não evidenciaram uma resposta viral mantida (ARN-VHC abaixo do limite de detecção inferior, seis meses após a suspensão do tratamento).
 IntronA em monoterapia: Embora a duração óptima da terapêutica com IntronA em monoterapia não se encontre ainda definitivamente estabelecida, recomenda-se administrar a terapêutica durante um período de 12 a 18 meses.
 Recomenda-se que os doentes sejam tratados com IntronA em monoterapia durante um período mínimo de 3 a 4 meses, após o que se deverá proceder à determinação do estado de ARN do VHC. O tratamento deve ser mantido em doentes negativos para ARN do VHC.
 259 Crianças e adolescentes: Foram estudadas a segurança e a eficácia de IntronA em associação com ribavirina em crianças e adolescentes que não tinham sido submetidos a uma terapêutica prévia para a hepatite C crónica.
 Genotipo 1: A duração de tratamento recomendada é de 1 ano. É altamente improvável que os doentes que não atingem a resposta virológica às 12 semanas venham a apresentar resposta virológica mantida (valor preditivo negativo 96%). A resposta virológica é definida como ausência de ARN-VHC detectável na Semana 12 do tratamento. Nestes doentes o tratamento deve ser suspenso. Genotipos 2 ou 3: A duração de tratamento recomendada é de 24 semanas.
 As respostas virológicas após 1 ano de tratamento e 6 meses de acompanhamento foram de 36% para o genotipo 1 e 81% para os genotipos 2/3/4.
 Tricoleucemia: A posologia recomendada é de 2 milhões de UI/m2, administradas por via subcutânea, três vezes por semana (em dias alternados) tanto em doentes esplenectomizados como em doentes não esplenectomizados. Na maioria dos doentes com tricoleucemia, verifica-se normalização de uma ou mais variáveis hematológicas no período de um a dois meses de tratamento com IntronA. Para se obter melhoria das três variáveis hematológicas (número de neutrófilos e de plaquetas e valor da hemoglobina) poderá ser necessário um tratamento de seis ou mais meses. Este regime deve ser mantido excepto se se verificar rápida progressão da doença ou manifestação de intolerância grave.
 Leucemia Mielóide Crónica: A posologia de IntronA recomendada é de 4 a 5 milhões de UI/m2, administrada diariamente por via subcutânea. Alguns doentes têm demonstrado obter benefícios com uma dose de 5 milhões de UI/m2 de IntronA, administrada diariamente por via subcutânea em associação com 20 mg/m2 de citarabina (Ara-C) administrada diariamente por via subcutânea durante 10 dias por mês (até uma dose diária máxima de 40 mg). Quando o número de leucócitos se encontra estável, deve administrar-se a dose máxima tolerada de IntronA (4 a 5 milhões de UI/m2 por dia) para manter a remissão hematológica.
 A terapêutica com IntronA deve ser suspensa após 8 a 12 semanas de tratamento se não tiver sido atingida, pelo menos, uma remissão hematológica parcial ou uma cito-redução clinicamente significativa.
 Mieloma Múltiplo: Terapêutica de manutenção: Em doentes que se encontrem numa fase de estabilização (redução superior a 50% da proteína do mieloma), na sequência de uma quimioterapia de indução inicial, o interferão alfa-2b pode ser administrado em monoterapia, por via subcutânea, numa dose de 3 milhões de UI/m2, três vezes por semana (em dias alternados).
 Linfoma Folicular: Conjuntamente com quimioterapia, o interferão alfa-2b pode ser administrado por via subcutânea, numa dose de 5 milhões de UI, três vezes por semana (em dias alternados) durante um período de 18 meses. Embora se recomende a utilização de protocolos tipo CHOP, dispõe-se apenas de experiência clínica com CHVP (combinação de ciclofosfamida, doxorubicina, teniposido e prednisolona).
 Tumor Carcinóide: A dose habitual é de 5 milhões de UI (3 a 9 milhões de UI), administrada por via subcutânea, três vezes por semana (em dias alternados). Os doentes com doença avançada poderão requerer uma dose diária de 5 milhões de UI. O tratamento deve ser temporariamente suspenso durante e após a cirurgia. A terapêutica deverá prosseguir enquanto o doente responder ao tratamento com interferão alfa-2b.
 Melanoma Maligno: Como terapêutica de indução, o interferão alfa-2b é administrado, por via intravenosa, numa dose de 20 milhões de UI/m2, diariamente, cinco dias por semana, durante um período de quatro semanas; a dose calculada de interferão alfa-2b é adicionada a uma solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) e administrada em perfusão durante 20 minutos (ver secção 6.6). Como terapêutica de manutenção, a dose recomendada é de 10 milhões de UI/m2, administrada por via subcutânea, três dias por semana (em dias alternados) durante 48 semanas.
 260 Na eventualidade de ocorrerem acontecimentos adversos graves durante o tratamento com interferão alfa-2b, em particular se os números de neutrófilos descerem para valores &lt; 500/mm3 ou se os níveis de alaninaminotransferase/aspartataminotransferase (ALT/AST) atingirem valores &gt; 5 vezes o limite superior do normal, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até ao desaparecimento dos acontecimentos adversos. O tratamento com interferão alfa-2b deve ser reiniciado com 50% da dose anterior. Deve suspender-se a terapêutica com interferão alfa-2b, em caso de persistência de intolerância após ajuste da posologia, do número de neutrófilos descer para &lt; 250/mm3 ou os níveis ALT/AST atingirem valores &gt; 10 vezes o limite superior do normal.
 Embora se desconheça qual é a dose ideal (mínima) que permite obter um benefício clínico completo, os doentes devem ser tratados com a dose recomendada, reduzindo-se a dose em função da toxicidade, conforme atrás descrito.
 4.3 Contra-indicações -Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 -Antecedentes de doença cardíaca grave pré-existente, por ex., insuficiência cardíaca congestiva
 não controlada, enfarte do miocárdio recente, perturbações graves do ritmo cardíaco.
 -Disfunção renal ou hepática grave, incluindo a causada por metastases.
 -Epilepsia e/ou alteração da função do sistema nervoso central (SNC) (ver secção 4.4).
 -Hepatite crónica com cirrose hepática descompensada.
 -Hepatite crónica em doentes submetidos a um tratamento actual ou recente com fármacos
 imunossupressores, excluindo desmame recente de corticosteróides.
 -Hepatite auto-imune ou antecedentes de doença auto-imune, receptores de transplantes
 imunodeprimidos.
 -Doença da tiróide pré-existente, salvo se for controlável com um tratamento convencional.
 Crianças e adolescentes: -Existência de, ou antecedentes de perturbação grave do foro psiquiátrico, particularmente
 depressão grave, ideação suicida ou tentativa de suicídio.
 Terapêutica combinada com ribavirina: Ver também o RCM da ribavirina caso se pretenda administrar o interferão alfa-2b em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Para todos os doentes: Sistema Nervoso Central (SNC) e Psiquiátrico: Têm sido observados em alguns doentes efeitos graves sobre o SNC, particularmente depressão, ideação suicida e tentativa de suicídio, durante o tratamento com IntronA, e após a suspensão do tratamento, maioritariamente durante o período de acompanhamento de 6 meses. Entre as crianças e os adolescentes tratados com IntronA em associação com ribavirina, a ideação suicida ou tentativas de suicídio foram notificadas mais frequentemente, em comparação com os doentes adultos (2,4% versus 1%) durante o tratamento e o período de acompanhamento de 6 meses após o tratamento. Tal como em doentes adultos, as crianças e os adolescentes sofreram outros acontecimentos adversos psiquiátricos (p. ex., depressão, labilidade emocional e sonolência). Têm sido observados outros efeitos sobre o SNC com os interferões alfa, incluindo comportamento agressivo (por vezes dirigido contra outras pessoas), distúrbios bipolares, mania, confusão e alterações do estado mental. Os doentes devem ser cuidadosamente vigiados para detecção de quaisquer sinais ou sintomas de perturbações do foro psiquiátrico. Face a esta sintomatologia, o médico assistente deverá ter em conta a gravidade potencial destes efeitos indesejáveis e ponderar a necessidade de tratamento apropriado. Em caso de persistência ou agravamento dos sintomas psiquiátricos, ou identificação de ideação suicida, recomenda-se a suspensão do tratamento com IntronA e o acompanhamento do doente, com intervenção psiquiátrica se apropriado.
 Doentes com existência de, ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico: Se é considerado necessário um tratamento com interferão alfa-2b em doentes adultos com existência ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico, este apenas deve ser iniciado após ter sido assegurado um diagnóstico individualizado apropriado e uma abordagem terapêutica da perturbação do 261 foro psiquiátrico. A utilização de interferão alfa-2b em crianças e adolescentes com existência de, ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico, é contra-indicada (ver secção 4.3).
 Foram observados, durante a terapêutica com IntronA, casos raros de reacções de hipersensibilidade de carácter agudo (por ex., urticária, angioedema, broncoconstrição, anafilaxia) ao interferão alfa-2b. Caso se verifique uma reacção deste tipo, deve interromper-se a medicação e instituir-se uma terapêutica clínica adequada. Os casos de exantema transitório não justificam a interrupção da terapêutica.
 A ocorrência de reacções adversas moderadas a graves poderá requerer a modificação do regime posológico do doente ou, em alguns casos, a suspensão da terapêutica com IntronA. Qualquer doente que desenvolva alterações da função hepática durante o tratamento com IntronA deve ser mantido sob rigorosa vigilância, devendo suspender-se o tratamento caso se verifique progressão dos sinais e sintomas.
 Durante a terapêutica com IntronA ou até dois dias após o final do tratamento pode ocorrer hipotensão, requerendo uma terapêutica de suporte.
 Os doentes submetidos a uma terapêutica com IntronA devem efectuar uma hidratação adequada, visto terem sido observados casos de hipotensão relacionados com depleção de líquidos. Poderá ser necessário proceder-se à reposição de líquidos.
 Embora a febre possa estar associada a síndrome tipo gripal referida habitualmente durante a terapêutica com interferão, dever-se-á averiguar outras causas de febre persistente.
 O IntronA deve ser utilizado com precaução em doentes com patologias clínicas debilitantes, por exemplo, com antecedentes de doença pulmonar (por ex., doença pulmonar crónica obstrutiva) ou diabetes mellitus com tendência para cetoacidose. Dever-se-á também usar de precaução em doentes com alterações da coagulação (por ex., tromboflebite, embolia pulmonar) ou mielossupressão grave.
 Têm sido observados casos raros de infiltrados pulmonares, pneumonite e pneumonia, que resultaram, ocasionalmente, em morte, em doentes tratados com interferão alfa, incluindo nos tratados com IntronA. A etiologia destes casos não se encontra ainda definida. Estes sintomas foram relatados com maior frequência quando o interferão alfa foi administrado concomitantemente com shosaikoto, um medicamento fitofarmacêutico de origem chinesa (ver secção 4.5). Qualquer doente que desenvolva febre, tosse, dispneia ou outra sintomatologia respiratória deverá ser submetido a uma radiografia do tórax. Se a radiografia do tórax revelar a presença de infiltrados pulmonares ou existirem sinais evidentes de insuficiência pulmonar, deve manter-se o doente sob cuidadosa observação e, se apropriado, suspender o tratamento com interferão alfa. Embora estes casos tenham sido descritos com maior frequência em doentes com hepatite C crónica tratados com interferão alfa, foram também referidos em doentes com doenças oncológicas medicados com interferão alfa. A suspensão imediata da administração do interferão alfa e o tratamento com corticosteróides parecem estar associados à resolução dos acontecimentos adversos pulmonares.
 Acontecimentos adversos oculares (ver secção 4.8), incluindo hemorragias da retina, manchas algodonosas e obstrução das artérias ou das veias da retina, têm sido referidos raramente após o tratamento com interferões alfa. Todos os doentes devem ser submetidos a um exame oftalmológico antes de iniciar o tratamento. Qualquer doente que refira alterações da acuidade visual ou dos campos visuais, ou qualquer outra sintomatologia oftalmológica durante o tratamento com IntronA deve ser imediatamente submetido a um exame oftalmológico completo. Recomenda-se a realização de exames oculares periódicos durante o tratamento com IntronA particularmente em doentes com patologias que podem estar associadas à retinopatia, tais como diabetes mellitus ou hipertensão. Deve ser ponderada a suspensão do tratamento com IntronA em doentes que desenvolvem novas patologias oftalmológicas, ou agravamento de patologias existentes.
 262 Têm sido observados estados de maior aprofundamento da consciência e coma, incluindo casos de encefalopatia, em alguns doentes, geralmente idosos, tratados com as doses mais elevadas. Embora estes efeitos sejam geralmente reversíveis, em alguns doentes, a resolução completa poderá demorar até três semanas. Em casos muito raros, ocorreram crises convulsivas com doses elevadas de IntronA.
 Deve proceder-se a uma cuidadosa monitorização dos doentes adultos com antecedentes de insuficiência cardíaca congestiva, enfarte do miocárdio e/ou arritmias anteriores ou actuais, que necessitem de ser submetidos a uma terapêutica com IntronA. Recomenda-se que os doentes com doenças cardíacas pré-existentes e/ou doenças oncológicas em estadios avançados sejam submetidos a um electrocardiograma antes e durante o tratamento. As arritmias cardíacas (essencialmente supraventriculares) respondem geralmente à terapêutica convencional, mas podem requerer a suspensão da terapêutica com IntronA. Não existem dados em crianças e adolescentes com antecedentes de doença cardíaca.
 Têm sido observados hipertrigliceridemia e agravamento de hipertrigliceridemia, por vezes grave. Consequentemente, recomenda-se a monitorização dos níveis lipídicos.
 Devido à existência de relatos de exacerbação de doença psoriática pré-existente e sarcoidose pelo interferão alfa, recomenda-se a utilização de IntronA em doentes com psoríase ou sarcoidose apenas se o potencial benefício justifica o potencial risco.
 Os dados preliminares indicam que a terapêutica com o interferão alfa pode estar associada a um aumento da taxa de rejeição de transplantes renais. Foi também notificada rejeição de transplantes hepáticos.
 Tem sido referido o desenvolvimento de auto-anticorpos e patologias auto-imunes durante o tratamento com interferões alfa. Os doentes com predisposição para o desenvolvimento de patologias auto-imunes podem ter um risco mais elevado. Os doentes com sinais e sintomas compatíveis com patologias auto-imunes devem ser monitorizados cuidadosamente, e a relação benefício-risco da terapêutica prolongada com interferão deverá ser re-avaliada (ver também secção 4.4 Hepatite C crónica, Monoterapia (alterações da tiróide) e secção 4.8). Foram relatados casos de síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada (VKH) em doentes com Hepatite C crónica tratados com interferão. Este síndrome é uma doença inflamatória granulomatosa que afecta os olhos, sistema auditivo, meninges, e pele. Se há suspeita de síndrome de VKH, o tratamento antiviral deverá ser interrompido e considerada a terapêutica com corticosteróides (ver secção 4.8).
 O tratamento com IntronA deverá ser suspenso em doentes com hepatite crónica que desenvolvam prolongamento dos marcadores de coagulação ou do tempo de coagulação, indicativos de descompensação hepática.
 Hepatite C Crónica: Terapêutica combinada com ribavirina: Ver também o RCM da ribarivina caso se pretenda administrar o IntronA em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica.
 Foi efectuada uma biópsia hepática em todos os doentes dos estudos na hepatite C crónica, antes da sua inclusão, mas em certos casos (p. ex. doentes com genotipos 2 e 3) o tratamento poderá ser possível sem confirmação histológica. Deverão ser consultadas as orientações actuais de tratamento no sentido de determinar a necessidade de uma biópsia hepática antes de iniciar o tratamento.
 Monoterapia: Em casos pouco frequentes, os doentes adultos submetidos a um tratamento com IntronA por hepatite C crónica desenvolveram alterações da função tiróideia, quer hipotiroidismo quer hipertiroidismo. Foi demonstrado em ensaios clínicos da terapêutica com IntronA que no conjunto dos doentes, 2,8% dos doentes, desenvolveram alterações da função tiróideia. Estas alterações foram controladas pela terapêutica convencional utilizada na disfunção da função tiróideia. Desconhece-se qual o mecanismo do IntronA que poderá ser responsável pela alteração da função tiróideia. Antes do início da terapêutica com IntronA para o tratamento da hepatite C crónica, deve proceder-se à determinação dos níveis séricos da tirotrofina (TSH). Qualquer alteração da função tiróideia detectada nessa determinação deverá ser tratada com uma terapêutica convencional. Poder-se-á iniciar o 263 tratamento com IntronA se a medicação permitir manter dentro dos limites normais os níveis de TSH. Devem determinar-se os níveis da TSH se, no decurso da terapêutica com IntronA, um doente desenvolver sintomatologia compatível com uma possível disfunção tiroideia. Mesmo em presença de disfunções da tiróide, poder-se-á prosseguir o tratamento com IntronA se a medicação permitir manter os níveis da TSH dentro dos limites normais. A suspensão da terapêutica com IntronA em doentes com hepatite crónica não esteve associada a reversão da disfunção tiróideia durante o tratamento (ver também Crianças e adolescentes, Monitorização da tiróide).
 Monitorização suplementar específica para crianças e adolescentes Monitorização da Tiróide: Aproximadamente 12% das crianças tratadas com interferão alfa-2b e ribavirina desenvolveram um aumento na tirotrofina (TSH). Outros 4% tiveram uma diminuição transitória abaixo do limite inferior do normal. Antes do início da terapêutica com IntronA, tem que se proceder à avaliação dos níveis da TSH e qualquer alteração na tiróide detectada na altura tem que ser tratada com terapêutica convencional. A terapêutica com IntronA pode ser iniciada se os níveis da TSH conseguem ser mantidos dentro do normal através da medicação. Tem sido observada disfunção da tiróide durante o tratamento com interferão alfa-2b e ribavirina. Se forem detectadas alterações na tiróide, a situação da tiróide do doente deve ser avaliada e tratada conforme clinicamente apropriado. As crianças e os adolescentes devem ser monitorizados em cada 3 meses para despiste de disfunção da tiróide (p. ex. TSH).
 Crescimento e Desenvolvimento: Durante um curso terapêutico de 1 ano ocorreu uma redução na taxa de crescimento linear (redução média do percentil de 9%) e uma redução na taxa de desenvolvimento ponderal (redução média do percentil de 13%). Foi observada uma regressão geral destas tendências durante os 6 meses de acompanhamento após tratamento. No entanto, com base em dados intermédios de um estudo de acompanhamento de longo termo,12 (14%) de 84 crianças tiveram uma redução no seu percentil &gt; 15 relativamente à sua taxa de crescimento linear, das quais 5 (6%) crianças tiveram uma redução no percentil &gt; 30 apesar de não estarem em tratamento há mais de 1 ano. Adicionalmente, os resultados pré-clínicos de toxicidade juvenil demonstraram uma pequena diminuição no crescimento global, relacionada com a dose, em ratos recém-nascidos que receberam ribavirina (ver secção 5.3). Assim sendo, o risco/benefício da utilização combinada de interferão alfa-2b e ribavirina em crianças pequenas deve ser avaliado antes do início da terapêutica. Recomenda-se que os médicos vigiem o crescimento de crianças a tomar ribavirina em associação com o interferão alfa-2b. Não existem dados nos efeitos a longo prazo sobre o crescimento e desenvolvimento e sobre a maturação sexual.
 Co-infecção VHC/VIH: Os doentes co-infectados com VIH e tratados com terapêutica anti-retroviral de alta actividade (HAART) podem estar em maior risco de desenvolver acidose láctica. A adição de IntronA e ribavirina à terapêutica HAART deve ser efectuada com cuidado (consultar o RCM da ribavirina). Os doentes tratados com a terapêutica combinada de IntronA e ribavirina e zidovudina poderão estar em maior risco de desenvolver anemia. Doentes co-infectados com cirrose avançada que recebem HAART podem ter um risco maior de descompensação hepática e morte. Adicionar o tratamento com interferões alfa em monoterapia ou em associação com ribavirina pode aumentar o risco neste sub-grupo populacional.
 Quimioterapia concomitante: A administração de IntronA em associação com outros agentes quimioterapêuticos (por ex., Ara-C, ciclofosfamida, doxorubicina, teniposido) poderá provocar um aumento do risco de toxicidade (gravidade e duração) que poderá ser fatal ou potencialmente fatal devido à administração concomitante do fármaco. Os acontecimentos adversos fatais ou potencialmente fatais referidos com maior frequência incluem mucosite, diarreia, neutropenia, insuficiência renal e alterações electrolíticas. Devido ao risco de aumento da toxicidade, é necessário proceder a cuidadosos ajustes das doses de IntronA e dos agentes quimioterapêuticos concomitantes (ver secção 4.5). Quando o IntronA é utilizado com a hidroxiureia, a frequência e a gravidade da vasculite cutânea podem aumentar.
 Afecções dentais e periodontais: Têm sido notificadas afecções dentais e periodontais, que podem levar a perda de dentição, em doentes que recebem terapêutica combinada de IntronA com a ribavirina. Adicionalmente, a xerostomia pode danificar a dentição e as membranas mucosas da boca durante o 264 tratamento prolongado com a associação de IntronA e ribavirina. Os doentes devem lavar cuidadosamente os dentes duas vezes por dia e ser submetidos a exames dentários regulares. Adicionalmente, alguns doentes podem ter vómitos. Se ocorrer esta reacção, os doentes devem ser aconselhados a lavar a boca cuidadosamente após o vómito.
 Exames Laboratoriais: Deverão ser realizados exames laboratoriais de rotina e análises bioquímicas (hemograma completo e diferencial, contagem de plaquetas, electrólitos, enzimas hepáticas, proteínas séricas, bilirrubina sérica e creatinina sérica) em todos os doentes antes e periodicamente durante o tratamento sistémico com IntronA.
 Durante o tratamento das hepatites B ou C, o esquema de realização dos exames laboratoriais semanais recomendado é nas semanas 1,2,4,8,12,16 e, subsequentemente, de dois em dois meses até ao final do tratamento. Caso os níveis de ALT aumentem para valores iguais ou superiores a 2 vezes os níveis basais durante a terapêutica com IntronA, poder-se-á prosseguir a terapêutica com IntronA salvo se forem observados sinais e sintomas de insuficiência hepática. Durante os períodos em que se registarem subidas dos níveis de ALT, deverão ser realizadas a intervalos de duas semanas as seguintes provas da função hepática: ALT, tempo de protrombina, fosfatase alcalina, albumina e bilirrubina.
 Em doentes tratados por melanoma maligno, deve proceder-se semanalmente à monitorização da função hepática, do leucograma, durante a fase de indução da terapêutica e, mensalmente, durante a fase de manutenção da terapêutica.
 Efeito sobre a fertilidade: O interferão pode afectar a fertilidade (ver secções 4.6 e 5.3).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Os narcóticos, hipnóticos ou sedativos devem ser administrados com precaução quando utilizados concomitantemente com IntronA.
 Não foram ainda totalmente avaliadas as interacções entre o IntronA e outros medicamentos. Deve ter-se precaução ao administrar IntronA em associação com outros agentes potencialmente mielossupressores.
 Os interferões podem afectar o processo metabólico oxidativo. Este facto deve ser tido em consideração durante a terapêutica concomitante com medicamentos que são metabolizados através desta via, tal como os derivados da xantina, teofilina ou aminofilina. Durante a terapêutica concomitante com agentes xantínicos, deve proceder-se à monitorização dos níveis de teofilina e efectuar os ajustes posológicos, se necessário.
 Têm sido observados casos raros de infiltrados pulmonares, pneumonite e pneumonia, que resultaram, ocasionalmente, em morte, em doentes tratados com interferão alfa, incluindo nos tratados com IntronA. A etiologia destes casos não se encontra ainda definida. Estes sintomas foram relatados com maior frequência quando o interferão alfa foi administrado concomitantemente com shosaikoto, um medicamento fitofarmacêutico de origem chinesa (ver secção 4.4).
 A administração de IntronA em associação com outros agentes quimioterapêuticos (por ex., Ara-C, ciclofosfamida, doxorubicina, teniposido) poderá provocar um risco aumentado de toxicidade (gravidade e duração) (ver secção 4.4).
 (Ver também o RCM da ribavirina caso se pretenda administrar o IntronA em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica).
 4.6 Gravidez e aleitamento As mulheres em risco de engravidar deverão utilizar um método contraceptivo eficaz durante o tratamento. O IntronA tem que ser utilizado com precaução em homens em idade fértil. Têm sido 265 descritas descidas dos níveis séricos de estradiol e de progesterona em mulheres tratadas com interferão leucocitário humano.
 Não existem dados suficientes sobre a utilização de interferão alfa-2b em mulheres grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. O IntronA só deverá ser utilizado durante a gravidez se os seus benefícios potenciais justificarem os riscos potenciais para o feto.
 Desconhece-se se os componentes deste medicamento são excretados no leite materno. Devido ao potencial de indução de reacções adversas em lactentes, deve interromper-se a amamentação antes do início do tratamento.
 Terapêutica combinada com ribavirina: A ribavirina provoca graves anomalias congénitas no caso de ser administrada durante a gravidez. A terapêutica com ribavirina está contra-indicada em mulheres grávidas. Tem que ser usado extremo cuidado para evitar a gravidez em doentes do sexo feminino ou em parceiras sexuais de doentes do sexo masculino que tomam IntronA em associação com a ribavirina. Tanto as doentes do sexo feminino em idade fértil como os seus parceiros sexuais têm que utilizar um método contraceptivo eficaz no decurso do tratamento e durante o período de 4 meses após a conclusão do mesmo. Tanto os doentes do sexo masculino como as suas parceiras sexuais têm que utilizar um método contraceptivo eficaz no decurso do tratamento e durante o período de 7 meses após a conclusão do mesmo (ver o RCM da ribavirina).
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Dever-se-á advertir os doentes que poderão desenvolver fadiga, sonolência ou confusão durante o tratamento com IntronA, e assim recomenda-se que evitem conduzir veículos ou utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Ver o RCM da ribavirina no que se refere aos efeitos indesejáveis da ribavirina caso se pretenda administrar o IntronA em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica.
 Em ensaios clínicos realizados num amplo espectro de indicações e numa ampla gama de doses (de 6 MUI/m2/semana na tricoleucemia a 100 MUI/m2/semana no melanoma), os efeitos indesejáveis relatados com maior frequência foram febre, fadiga, cefaleias e mialgia. A febre e a fadiga eram geralmente reversíveis no período de 72 horas após a interrupção ou o termo do tratamento.
 Em ensaios clínicos realizados numa população com hepatite C, os doentes receberam IntronA em monoterapia ou em associação com a ribavirina durante um ano. Todos os doentes incluídos nestes ensaios receberam 3 MUI de IntronA três vezes por semana. Na Tabela 1 é apresentada a frequência de doentes que relataram efeitos indesejáveis (relacionados com o tratamento) em ensaios clínicos realizados em doentes que não receberam tratamento anterior durante um ano. A gravidade foi geralmente ligeira a moderada. As reacções adversas listadas na Tabela 1 baseiam-se na experiência em ensaios clínicos e pós-comercialização. De acordo com a classificação por sistemas de órgãos, as reacções adversas incluem-se em diferentes gamas de frequência usando as seguintes categorias: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (1/1.000, &lt; 1/100); raros (≥1/10.000, &lt; 1/1.000); muito raros (&lt; 1/10.000); desconhecido. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Tabela 1. Reacções adversas notificadas durante ensaios clínicos ou após comercialização de IntronA isolado ou em combinação com ribavirina. Classes de sistemas de órgãos Infecções e infestações Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes: Raros:
 Reacções adversas Faringite*, infecção viral* Bronquite, sinusite, herpes simplex (resistente), rinite Infecção bacteriana Pneumonia§, sepsis
 Doenças do sangue e do sistema linfático 266 Leucopenia Muito frequentes: Trombocitopenia, linfoadenopatia, linfopenia Frequentes: Anemia aplástica Muito raros: Aplasia pura da série vermelha, púrpura trombocitopénica Desconhecido: idiopática, púrpura trombocitopénica trombótica Doenças do sistema imunitário§ Sarcoidose, exacerbação de sarcoidose Muito raros: Lúpus eritematoso sistémico, vasculite, artrite reumatóide Desconhecido: (inicio ou agravamento), síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada, reacções de hipersensibilidade aguda incluindo urticária, angioedema, bronconstricção, anafilaxia§ Doenças endócrinas Hipotiroidismo§, hipertiroidismo§ Frequentes: Diabetes, agravamento de diabetes Muito raros: Doenças do metabolismo e da nutrição Anorexia Muito frequentes: Hipocalcemia, desidratação, hiperuricemia, sede Frequentes: Hiperglicemia, hipertrigliceridemia§, aumento do apetite Muito raros: Perturbações do foro psiquiátrico§ Depressão, insónia, ansiedade, labilidade emocional*, Muito frequentes: agitação, nervosismo Confusão, perturbação do sono, redução da líbido Frequentes: Ideação suicida Raros: Suicídio, tentativa de suicídio, comportamento agressivo (por Muito raros: vezes dirigido contra outros), psicose incluindo alucinações Ideação homicida, alteração do estado mental§, mania, Desconhecido: distúrbios bipolares Doenças do sistema nervoso§ Tonturas, cefaleias, diminuição da capacidade de Muito frequentes: concentração, xerostomia Tremor, parestesia, hipostesia, enxaqueca, rubor, sonolência, Frequentes: perversão do paladar Neuropatia periférica Pouco frequentes: Hemorragia cerebrovascular, isquemia cerebrovascular, Muito raros: convulsões, alterações da consciência, encefalopatia Mononeuropatia, coma§, Desconhecido: Afecções oculares Visão turva Muito frequentes: Conjuntivite, alterações da visão, afecção da glândula Frequentes: lacrimal, dor ocular Hemorragia da retina§, retinopatia (incluindo edema Raros: macular), obstrução das artérias ou veias da retina§, neurite óptica, edema papilar, perda de aquidade ou do campo visual, manchas algodonosas§ Afecções do ouvido e do labirinto Vertigem, acufenos Frequentes: Perda de audição, perturbações da audição Muito raros: Cardiopatias Palpitações, taquicardia Frequentes: Cardiomiopatia Raros: Enfarte do miocárdio, isquémia cardíaca Muito raros: Arritmia Desconhecido: Vasculopatias Hipertensão Frequentes: 267 Isquémia periférica, hipotensão§ Muito raros:
 268 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Dispneia*, tosse* Muito frequentes: Epistaxe, perturbação respiratória, congestão nasal, rinorreia, Frequentes: tosse não produtiva Infiltrados pulmonares§, pneumonite§ Muito raros: Doenças gastrointestinais Náuseas/vómitos, dor abdominal, diarreia, estomatite, Muito frequentes: dispepsia Estomatite ulcerativa, dor no quadrante superior direito, Frequentes: glossite, gengivite, obstipação, fezes soltas Pancreatite, colite isquémica, colite ulcerosa, gengivorragia Muito raros: Doença peridentária NE, afecção dentária NE§ Desconhecido: Afecções hepatobiliares Hepatomegalia Frequentes: Hepatotoxicidade, (incluindo morte) Muito raros: Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Alopécia, prurido*, pele seca*, erupção cutânea*, Muito frequentes: hipersudorese Psoríase (início ou agravamento) §, erupção maculopapular, Frequentes: erupção eritematosa, eczema, eritema, afecção cutânea Síndrome de Stevens Johnson, necrólise epidérmica tóxica, Muito raros: eritema multiforme Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos Mialgia, artralgia, dor musculoesquelética Muito frequentes: Artrite Frequentes: Rabdomiólise, miosite, cãibras nas pernas, dorsalgia Muito raros: Doenças renais e urinárias Alterações na frequência na micção Frequentes: Falência renal, insuficiência renal, síndrome nefrótico Muito raros: Doenças dos órgãos genitais e da mama Amenorreia, dor mamária, dismenorreia, menorragia, Frequentes: perturbação menstrual, afecção vaginal Perturbações gerais e alterações no local de administração Inflamação no local da injecção, reacção no local da Muito frequentes: injecção*, fadiga, arrepios, febre§, sintomas de tipo gripal§, astenia, irritabilidade, dor torácica, mal-estar Dor no local da injecção Frequentes: Necrose no local da injecção, edema facial Muito raros: Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: Diminuição do peso corporal* Estes acontecimentos foram apenas frequentes com IntronA em monoterapia § Ver secção 4.4
 Estes efeitos indesejáveis foram também relatados com IntronA em monoterapia.
 Os efeitos indesejáveis observados com a hepatite C são representativos dos relatados quando o IntronA é administrado noutras indicações, com alguns aumentos de incidência antecipados relacionados com a dose. Por exemplo, num ensaio de tratamento adjuvante de alta dose com IntronA em doentes com melanoma, as incidências de fadiga, febre, mialgia, neutropenia/anemia, anorexia, náuseas e vómitos, diarreia, arrepios, sintomas tipo gripal, depressão, alopecia, paladar alterado e tonturas foram mais elevadas do que nos ensaios da hepatite C. A gravidade também aumentou com a 269 terapêutica de alta dose (níveis 3 e 4 da OMS, em 66% e 14% dos doentes, respectivamente), em comparação com a gravidade ligeira a moderada geralmente associada a doses mais baixas. Os efeitos indesejáveis são geralmente tratados através do ajuste da dose.
 Os acontecimentos adversos cardiovasculares (EACV), em particular arritmias, pareceram estar relacionados, na maioria dos casos, com doença CV pré-existente e com a terapêutica cardiotóxica anterior (ver secção 4.4). Foram referidos casos raros de cardiomiopatia, que pode ser reversível após suspensão do tratamento com interferão alfa, em doentes sem sinais anteriores de doença cardíaca.
 Tem sido notificada uma grande variedade de patologias auto-imunes e com mediação imunitária com a utilização de interferões alfa, incluindo alterações da tiróide, lúpus eritematoso sistémico, artrite reumatóide (início ou agravamento), púrpura trombocitopénica idiopática e trombótica, vasculite, neuropatias incluindo mononeuropatias (ver também secção 4.4).
 As alterações laboratoriais clinicamente significativas que ocorrem mais frequentemente com doses superiores a 10 milhões de UI por dia incluem redução do número de neutrófilos e de leucócitos, descida dos níveis de hemoglobina e do número das plaquetas; aumento dos níveis séricos de fosfatase alcalina, LDH, creatinina e ureia. Tem sido notificada pancitopenia moderada e geralmente reversível. Têm sido observados aumentos, considerados patológicos, dos níveis séricos de ALT/AST (TGP/TGO) em alguns indivíduos que não sofrem de hepatite e em alguns doentes com hepatite B crónica coincidente com depuração de ADNp viral.
 População pediátrica Crianças e adolescentes – Hepatite C Crónica Em ensaios clínicos em 118 crianças ou adolescentes com idades entre os 3 e os 16 anos,6% suspenderam a terapêutica devido a acontecimentos adversos. De uma forma geral, o perfil de acontecimentos adversos na limitada população pediátrica estudada foi semelhante ao observado em adultos, embora exista uma preocupação pediátrica específica em relação à inibição do crescimento uma vez que foram observadas durante o tratamento reduções dos percentis de altura (redução média do percentil da velocidade de crescimento de 9%) e peso (redução média do percentil de 13%) (ver secção 4.4). Adicionalmente, foram notificadas ideação suicida ou tentativas de suicídio mais frequentemente em comparação com os doentes adultos (2,4% versus 1%) durante o tratamento e durante os 6 meses de acompanhamento após o tratamento. Tal como os doentes adultos, as crianças e os adolescentes também sentiram outros acontecimentos adversos psiquiátricos (p. ex. depressão, labilidade emocional e sonolência) (ver secção 4.4). Adicionalmente, as alterações no local da injecção, a febre, a anorexia, os vómitos e a labilidade emocional ocorreram mais frequentemente em crianças e adolescentes em comparação com os doentes adultos. Foram necessárias alterações da dose em 30% dos doentes, maioritariamente por anemia e neutropenia.
 As reacções adversas listadas na Tabela 2 baseiam-se na experiência em ensaios clínicos pediátricos. De acordo com a classifcação por sistema de orgãos, as reacções adversas incluem-se em diferentes gamas de frequência usando as seguintes categorias: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100, &lt; 1/10). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Tabela 2. Reacções adversas notificadas muito frequentemente e frequentemente em ensaios clínicos pediátricos Muito frequentes (≥1/10) – Frequentes (≥1/100, &lt; 1/10) Classes de sistemas de órgãos Infecções e infestações Muito frequentes: Frequentes: Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incl. quistos e polipos) Frequentes: Doenças do sangue e do sistema linfático
 Reacções adversas Infecção viral, faringite Infecção fúngica, infecção bacteriana, infecção pulmonar, otite média, abcesso dentário, infecção por herpes simplex, infecção do tracto urinário, vaginite, gastroenterite Neoplasia (não especificada) 270
 Anemia, neutropenia Muito frequentes: Trombocitopenia, linfadenopatia Frequentes: Doenças endócrinas Hipotiroidismo§, Muito frequentes: Hipertiroidismo§, virilismo Frequentes: Doenças do metabolismo e da nutrição Anorexia Muito frequentes: Hipertrigliceridemia§, hiperuricémia, aumento do apetite Frequentes: Perturbações do foro psiquiátrico§ Depressão, labilidade emocional, insónia Muito frequentes: Ideação suicida, reacção agressiva, confusão, alteração do Frequentes: comportamento, agitação, sonanbulismo, ansiedade, nervosismo, perturbação do sono, sonhos anormais, apatia Doenças do sistema nervoso§ Cefaleias, tonturas Muito frequentes: Hipercinesia, tremor, disfonia, parestesia, hipostesia, Frequentes: hiperestesia, diminuição da capacidade de concentração, sonolência, Afecções oculares Conjutivite, dor ocular, alteração da visão, afecção da Frequentes: glândula lacrimal Vasculopatias Doença de Raynaud, rubor, palidez Frequentes: Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Dispneia, taquipneia, epistáxis, tosse, congestão nasal, Frequentes: irritação nasal, rinorreia, crises esternutatórias Doenças gastrointestinais Diarreia, vómitos, náuseas, dor abdominal Muito frequentes: Ulceração oral, estomatite ulcerosa, estomatite, dor no Frequentes: quadrante superior direito, dispepsia, glossite, refluxo gastroesofágico, doença rectal, doença gastrointestinal, obstipação, fezes soltas, dores de dentes, afecção dentária Afecções hepatobiliares Função hepática alterada Frequentes: Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Alopécia, erupção cutânea Muito frequentes: Reacção de fotossensibilidade, erupção maculopapular, Frequentes: eczema, acne, afecção cutânea, afecção ungueal, descoloração cutânea, prurido, pele seca, eritema, contusão, hipersudorese Afecções musculoesquléticas e dos tecidos conjuntivos Artralgia, mialgia, dor musculoesquelética, Muito frequentes: Doenças renais e urinárias Enurese, perturbação da micção, incontinência urinária Frequentes: Doenças dos órgãos genitais e da mama Sexo feminino: amenorreia, menorragia, perturbação Frequentes: menstrual, doença vaginal Sexo masculino: dor testicular
 271 Perturbações gerais e alterações no local de administração Inflamação no local de injecção, reacção no local de injecção, Muito frequentes: fadiga, arrepios, febre§, sintomas de tipo sintomas gripais§, mal-estar geral, irritabilidade Dor torácica, astenia, edema, dor no local de injecção Frequentes Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: Redução da taxa de crescimento (redução da altura e/ou do peso para a idade) § Lesões e intoxicações Laceração cutânea Frequentes: § Ver secção 4.4
 4.9 Sobredosagem Não foram observados casos de sobredosagem que conduzissem a manifestações clínicas agudas. Todavia, tal como se verifica com qualquer composto farmacologicamente activo, está indicado o tratamento sintomático com monitorização frequente dos sinais vitais e rigorosa observação do doente.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Imunoestimulantes, citoquinas e imunomoduladores, interferões, interferão alfa-2b, código ATC: L03A B05
 O IntronA é uma formulação estéril, estável de interferão alfa-2b, altamente purificado, produzido através de técnicas de recombinação do ADN. O interferão alfa-2b recombinante é uma proteína solúvel em água com um peso molecular de aproximadamente 19.300 daltons. É obtido a partir de um clone de E. coli, o qual contém um plasmídeo obtido por engenharia genética, hibridizado com um gene de interferão alfa-2b de leucócitos humanos.
 A actividade do IntronA é expressa em termos de UI, sendo 1 mg de proteína do interferão alfa-2b recombinante correspondente a 2,6 x 108 UI. As Unidades Internacionais são determinadas por comparação da actividade do interferão alfa-2b recombinante com a actividade da preparação de referência internacional de interferão de leucócitos humanos estabelecida pela Organização Mundial de Saúde.
 Os interferões são uma família de pequenas moléculas proteicas com pesos moleculares de aproximadamente 15.000 a 21.000 daltons. São produzidos e segregados pelas células em resposta a infecções virais ou a vários indutores sintéticos e biológicos. Foram identificadas três classes fundamentais de interferões: alfa, beta e gama. Estas três classes principais não são, por si só, homogéneas e podem conter várias espécies moleculares diferentes do interferão. Foram identificados mais de 14 interferões alfa humanos, geneticamente distintos. O IntronA foi classificado com interferão alfa-2b recombinante.
 Os interferões exercem as suas actividades celulares ligando-se a receptores de membrana específicos, existentes na superfície celular. Os receptores do interferão humano, isolados de células humanas linfoblastóides (Daudi), parecem ser proteínas altamente assimétricas. Apresentam selectividade em relação aos interferões humanos mas não em relação aos interferões murinos, sugerindo uma especificidade de espécie. Os estudos realizados com outros interferões demonstraram especificidade de espécie. Contudo, certas espécies de macacos, como por exemplo, os macacos Rhesus, são sensíveis à estimulação farmacodinâmica após exposição ao interferão tipo 1 humano.
 272 Os resultados obtidos em vários estudos sugerem que, após a sua ligação à membrana celular, o interferão inicia uma sequência complexa de acontecimentos intracelulares que incluem a indução de certas enzimas. Pensa-se que este processo é, pelo menos em parte, responsável pelas várias respostas celulares ao interferão, incluindo a inibição da replicação viral em células infectadas por vírus, supressão da proliferação celular e actividades imunomoduladoras, tais como potenciação da actividade fagocítica dos macrófagos e aumento da citotoxicidade específica dos linfócitos para as células alvo. Todas ou algumas dessas actividade podem contribuir para os efeitos terapêuticos do interferão.
 O interferão alfa-2b recombinante demonstrou efeitos anti-proliferativos em ensaios pré-clínicos em que foram utilizados tanto sistemas de culturas de células animais e humanas como xeno-enxertos de tumores humanos em animais. Foi documentada a existência de uma actividade imunomodulatória significativa in vitro.
 O interferão alfa-2b recombinante inibe, igualmente, a replicação viral in vivo e in vitro. Embora se desconheça o modo de acção anti-viral exacto do interferão alfa-2b recombinante, este parece residir na alteração do metabolismo da célula hospedeira. Essa acção inibe a replicação viral ou, no caso de se verificar replicação, impede que os viriões resultantes abandonem a célula.
 Hepatite B crónica: A experiência clínica actual obtida em doentes tratados durante 4 a 6 meses com interferão alfa-2b indica que a terapêutica pode induzir depuração do ADN-VHB sérico. Foi observada melhoria dos achados histológicos hepáticos. Nos doentes adultos em que tenha ocorrido negativação do AgHbe e ADN-VHB, foi observada uma redução significativa da morbilidade e mortalidade.
 O interferão alfa-2b (6 MUI/m2,3 vezes por semana durante um período de 6 meses) foi administrado a crianças com hepatite B crónica activa. Dado ter existido uma imperfeição metodológica, não pode ser demonstrada a eficácia. Além disso, as crianças que receberam tratamento com interferão alfa-2b sofreram uma taxa de crescimento reduzida e foram observados alguns casos de depressão.
 Hepatite C crónica: Em doentes adultos que receberam interferão em associação com a ribavirina, a taxa de resposta mantida atingida é de 47%. Tem sido demonstrada uma eficácia superior com a associação de interferão peguilado com ribavirina (atingida uma taxa de resposta mantida de 61% num estudo efectuado em doentes adultos com uma dose de ribavirina &gt; 10,6 mg/kg, p &lt; 0,01).
 Doentes adultos: IntronA em monoterapia e em associação com a ribavirina foi estudado em 4 ensaios clínicos de Fase III com distribuição aleatória, realizados em 2.552 doentes com hepatite C crónica sem tratamento anterior com interferão. Nos ensaios procedeu-se à comparação da eficácia do IntronA utilizado em monoterapia ou em associação com a ribavirina. A eficácia foi definida como uma resposta virológica mantida 6 meses após o final do tratamento. Os doentes elegíveis para estes ensaios sofriam de hepatite C crónica confirmada através de um ensaio por reacção de polimerase em cadeia positivo para ARN-VHC (PCR) (&gt; 100 cópias/ml), uma biópsia hepática compatível com um diagnóstico histológico de hepatite crónica sem qualquer outra causa para a hepatite crónica e níveis séricos anómalos de ALT.
 IntronA foi administrado na dose de 3 MUI,3 vezes por semana, em monoterapia ou em associação com ribavirina. Nestes ensaios clínicos a maioria dos doentes recebeu tratamento durante um ano. Todos os doentes foram seguidos por um período adicional de 6 meses após o termo do tratamento para determinar a resposta virológica mantida. As taxas de resposta virológica mantida dos grupos que receberam tratamento durante um ano com IntronA em monoterapia ou em associação com a ribavirina (dados de dois estudos) são apresentados na Tabela 3.
 A co-administração de IntronA com ribavirina aumentou em pelo menos duas vezes a eficácia do IntronA no tratamento da hepatite C crónica em doentes sem tratamento anterior. O genotipoVHC e a carga viral de base são factores de prognóstico que reconhecidamente afectam as taxas de resposta. O aumento da taxa de resposta da associação de IntronA+ ribavirina, comparativamente com IntronA em monoterapia, é mantido em todos os subgrupos. O benefício relativo da terapêutica combinada de 273 IntronA+ ribavirina é particularmente significativo no subgrupo de doentes mais difícil de tratar (genotipo 1 e carga viral elevada) (Tabela 3).
 Nestes ensaios as taxas de resposta aumentaram com a adesão ao tratamento. Independentemente do genotipo, os doentes tratados com IntronA em associação com a ribavirina que receberam  80% da terapêutica tiveram uma resposta mantida mais elevada,6 meses após 1 ano de tratamento, comparativamente com os que receberam &lt; 80% da terapêutica (56% vs. 32% no ensaio C/I98-580).
 Tabela 3 Taxas de resposta virológica mantida com IntronA+ ribavirina (um ano de tratamento) por genotipo e carga viral
 Genotipo VHC I I/R I/R N=503 N=505 N=505 C95-132/I95-143 C95-132/I95-143
 C/I98-580 Todos os Genotipos 16% 41% 47% Genotipo 1 9% 29% 33% Genotipo 1  2 milhão de cópias/ml Genotipo 1
 25% 33% 45% &gt; 2 milhões de cópias/ml
 3% 27% 29% Genotipo 2/3 31% 65% 79% I IntronA (3 MUI,3 vezes por semana) I/R IntronA (3 MUI,3 vezes por semana)+ ribavirina (1. 000/1.200 mg/dia)
 Doentes co-infectados com VHC/VIH Foram realizados dois ensaios em doentes co-infectados com VIH e VHC. No geral, em ambos os estudos, os doentes que receberam IntronA mais ribavirina, foram menos passíveis de responder do que os doentes que receberam interferão alfa-2b peguilado com ribavirina. A resposta ao tratamento em ambos os ensaios é apresentada na Tabela 4. O Estudo 1 (RIBAVIC; P01017), um estudo multicêntrico, aleatorizadorandomizado envolveu 412 doentes adultos com hepatite C crónica, não submetidos a terapêutica prévia e que estavam co-infectados com VIH. Os doentes foram randomizadoaleatorizados para receberem ou interferão alfa-2b peguilado (1,5 µg/kg/semana) mais ribavirina (800 mg/dia) ou IntronA (3 MUI TIW (três vezes por semana) três vezes por semana) mais ribavirina (800 mg/dia) durante 48 semanas com um período de monitorização de 6 meses. O Estudo 2 (P02080), um estudo num único centro, randomizadoaleatorizado envolveu 95 doentes adultos com hepatite C crónica, não submetidos a terapêutica prévia e que estavam co-infectados com VIH. Os doentes foram randomizadoaleatorizados para receberem ou interferão alfa-2b peguilado (100 ou 150 µg/semana com base no peso) mais ribavirina (800-1.200 mg/dia com base no peso) ou IntronA (3 MUI TIWtrês vezes por semana) mais ribavirina (800-1.200 mg/dia com base no peso). A duração da terapêutica foi de 48 semanas com um período de monitorização de 6 meses, excepto para os doentes infectados com os genotipos 2 ou 3 e carga viral &lt; 800.000 IUIml (Amplicor) que foram tratados durante 24 semanas com um período de monitorização de 6-meses.
 Tabela 4 Resposta virológica mantida com base no genotipo após IntronA em combinação com ribavirina versus interferão alfa-2b peguilado em combinação com ribavirina em doentes co-infectados com HCVHC/HIVIH Estudo 11 Estudo 22 Valora Valorb
 interferão alfa-
 IntronA interferão 274
 IntronA 2b peguilado (3 MIUMUI
 p
 (1,5 µg/kg/
 (3 MIUMUI
 p
 alfa-2b
 TIW)+ semana)+
 TIW)+ peguilado
 ribavirina
 ribavirina
 (100 ou
 150cµg/semana)
 ribavirina
 (800 mg)
 (800-
 1.200 mg) d+ ribavirina (800 mg) (800-1.200 mg) d Todos Genotipo 1,4
 27% (56/205) 17% (21/125) 20% (41/205) 6% (8/129) 0,047 0,006 44% (23/52) 38% (12/32) 21% (9/43) 7% (2/27) 0,017 0,007 Genotipo 2,3 44% (35/80) 43% (33/76) 0,88 53% (10/19) 47% (7/15) 0,730 MIUMUI= milhões de unidades internacionais; TIW= três vezes por semana. a: valor p com base no teste do Qui-quadrado de Cochran-Mantel Haenszel. b: valor p com base no teste do qui-quadrado. c: indivíduos com &lt; 75 kg receberam 100 µg/semana de interferão alfa-2b peguilado e indivíduos com ≥ 75 receberam 150 µg/semana de interferão alfa-2b perfilado. d.: a dose de ribavirina foi de 800 mg a dose para doentes &lt; 60 kg, de 1.000 mg para doentes 60-75 kg, e de 1.200 mg para doentes &gt; 75 kg. 1 Carrat F, Bani-Sadr F, Pol S et al. JAMA 2004; 292(23): 2839-2848. 2 Laguno M, Murillas J, Blanco J. L et al. AIDS 2004; 18(13): F27-F36.
 Doentes que recidivaram: Um total de 345 doentes que recidivaram após o tratamento com interferão alfa receberam, no âmbito de dois ensaios clínicos, IntronA em monoterapia ou em associação com a ribavirina. Nestes doentes, a adição de ribavirina ao IntronA aumentou tanto quanto 10 vezes a eficácia do IntronA utilizado em monoterapia no tratamento da hepatite C crónica (48,6% vs. 4,7%). Este aumento da eficácia incluiu negativação do VHC sérico (&lt; 100 cópias/ml por PCR), melhoria da inflamação hepática e normalização dos níveis de ALT, e mantinha-se na avaliação efectuada 6 meses após o final do tratamento.
 Dados de eficácia a longo prazo Foram incluídos 1.071 doentes num grande estudo, após tratamento num estudo anterior com interferão alfa-2b não peguilado ou interferão alfa 2-b não peguilado/ribavirina, para avaliar a durabilidade da resposta virológica mantida e o impacto da negativação viral prolongada nos resultados clínicos. 462 doentes completaram pelos menos 5 anos de acompanhamento a longo prazo e apenas 12 de 492 doentes com resposta mantida recidivaram durante este estudo. A estimativa de Kaplan-Meier para a resposta mantida prolongada durante 5 anos, para todos os doentes, é de 97% com um Intervalo de Confiança a 95% de[ 95%,99%]. A RVM após o tratamento da VHC crónica com interferão alfa-2b não peguilado (com ou sem ribavirina) resulta numa eliminação do vírus a longo prazo, proporcionando a resolução da infecção hepática e a “ cura ” clínica da VHC crónica. No entanto, isto não previne a ocorrência de acontecimentos hepáticos em doentes com cirrose (incluíndo hepatocarcinoma).
 Ensaios clínicos em doentes pediátricos com hepatite C crónica: Crianças e adolescentes com idades entre os 3 e os 16 anos com hepatite C crónica compensada e ARN do VHC detectável (avaliado por um laboratório central utilizando um método de RT-PCR investigacional) foram incluídos em dois ensaios multicêntricos e receberam 3 MUI/m2 3 vezes por semana de IntronA mais 15 mg/kg por dia de ribavirina durante 1 ano, seguido de um período de acompanhamento de 6 meses após o tratamento. Foi incluído um total de 118 doentes: 57% do sexo masculino,80% Caucasianos e 78% do genotipo 1,64% com idade ≤ 12 anos. A população incluída consistia maioritariamente em crianças com hepatite C ligeira a moderada. As taxas de resposta virológica mantida em crianças e adolescentes foram semelhantes às dos adultos. Devido à ausência de dados em crianças com progressão grave da doença e ao potencial para efeitos indesejáveis, a relação benefício/risco da associação de ribavirina e interferão alfa-2b necessita de ser cuidadosamente avaliada nesta população (ver secções 4.1, 4.4 e 4.8).
 275 Os resultados dos estudos estão resumidos na Tabela 5.
 Tabela 5 Resposta virológica em doentes pediátricos não submetidos a terapêutica
 prévia IntronA 3 MUI/m2 3 vezes por semana+ ribavirina 15 mg/kg/dia
 Resposta Global1 (n=118) 54 (46%)* Genotipo 1 (n=92) 33 (36%)* Genotipos 2/3/4 (n=26)* Número (%) de doentes
 21 (81%)* 1. Definida como ARN do VHC abaixo do limite de detecção utilizando um ensaio de RT-PCR investigacional no final do tratamento e durante o período de acompanhamento
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A farmacocinética do IntronA foi estudada em voluntários saudáveis após a administração subcutânea de doses únicas de 5 milhões de UI/m2 e de 10 milhões de UI, de 5 milhões de UI/m2 pela via intramuscular e em perfusão intravenosa administrada durante 30 minutos. Foram demonstradas concentrações séricas médias comparáveis do interferão após injecções subcutâneas e intramusculares. A C max foi atingido entre três e 12 horas após a injecção com a dose mais baixa e entre seis a oito horas com a dose mais elevada. As semi-vidas de eliminação do interferão, após a administração de injecções subcutâneas e intramusculares, foram de aproximadamente duas a três horas e de seis a sete horas, respectivamente. Os níveis séricos registados 16 e 24 horas após a injecção, respectivamente, eram inferiores ao limite de detecção. As duas vias de administração, subcutânea e intramuscular, proporcionaram uma biodisponibilidade superior a 100%.
 Na sequência da administração intravenosa, os picos dos níveis séricos do interferão (135 a 273 UI/ml) são atingidos no final da perfusão, descendo seguidamente a uma taxa ligeiramente mais rápida do que após a administração do fármaco por via subcutânea ou intramuscular, não sendo detectáveis quatro horas após a perfusão. A semi-vida de eliminação foi de aproximadamente duas horas.
 Os níveis urinários de interferão situavam-se abaixo do limite de detecção com qualquer das três vias de administração.
 Crianças e adolescentes: As propriedades farmacocinéticas após dose múltipla de IntronA injectável e cápsulas de ribavirina em crianças e adolescentes com hepatite C crónica entre os 5 e 16 anos de idade estão resumidas na Tabela 6. As propriedades farmacocinéticas de Rebetol e do interferão alfa-2b (normalizadas pela dose) são semelhantes em adultos e crianças ou adolescentes.
 Tabela 6 Parâmetros farmacocinéticos médios (CV em%) após dose múltipla para o
 interferão alfa-2b e as cápsulas de Rebetol quando administrados a crianças e adolescentes com hepatite C crónica
 Parâmetro Ribavirina 3 MUI/m2 3 IntronA vezes por semana 15 mg/kg/dia em 2 doses
 repartidas (n= 17)
 (n= 54)
 T max (hr) 1,9 (83) 5,9 (36) C max (ng/ml)
 3.275 (25) 51 (48) AUC* 29.774 (26) 622 (48) Depuração aparente l/hr/kg 0,27 (27) Não determinada * AUC 12 (ng. hr/ml) para a ribavirina; AUC 0-24 (UI. hr/ml) para IntronA
 276 Foram efectuados doseamentos dos factores neutralizantes do interferão em amostras de soro de doentes tratados com IntronA, em ensaios clínicos controlados pela Schering-Plough. Os factores neutralizantes do interferão são anticorpos que neutralizam a actividade anti-viral do interferão. A incidência clínica do desenvolvimento de factores neutralizantes em doentes oncológicos, tratados por via sistémica, é de 2,9% enquanto que em doentes com hepatite crónica é de 6,2%. Os títulos detectáveis são baixos em quase todos os casos e não têm sido geralmente associados a uma redução da resposta ou a qualquer outro fenómeno auto-imune. Não foi comprovada diminuição da resposta em doentes com hepatite, aparentemente devido aos baixos títulos observados.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Embora se considere, geralmente, que o interferão é específico em relação à espécie, foram realizados estudos toxicológicos em animais. A administração de injecções de interferão alfa-2b recombinante humano durante até três meses a ratinhos, ratos e coelhos não revelou a existência de toxicidade. A administração diária de 20  106/UI/kg/dia durante 3 meses ao macaco cynomolgus não causou toxicidade digna de nota. Foi demonstrada toxicidade em macacos que receberam 100  106/UI/kg/dia durante 3 meses.
 Os estudos realizados com o interferão em primatas não humanos revelaram alterações do ciclo menstrual (ver secção 4.4).
 Os resultados obtidos nos estudos de reprodução animal indicam que o interferão alfa-2b recombinante não foi teratogénico no rato e no coelho e não afectou negativamente a gravidez, o desenvolvimento fetal ou a capacidade de reprodução em crias do rato submetidas a um tratamento. O interferão alfa-2b demonstrou exercer efeitos abortivos na Macaca mulatta (macaco rhesus) em doses 90 e 180 vezes superiores à dose intramuscular ou subcutânea recomendada de 2 milhões de UI/m2. Foram observados casos de aborto em todos os grupos posológicos (7,5 milhões,15 milhões e 30 milhões de UI/kg), sendo a sua incidência estatisticamente significativa versus os grupos tratados com as doses intermédias e mais elevadas (correspondendo a 90 e 180 vezes a dose intramuscular ou subcutânea recomendada de 2 milhões de UI/m2). Sabe-se que a administração de doses elevadas de outras formas de interferões alfa e beta pode produzir efeitos anovulatórios e abortivos relacionados com a dose, no macaco rhesus.
 Os estudos de mutagenicidade realizados com interferão alfa-2b não revelaram quaisquer acontecimentos adversos.
 Não foram conduzidos estudos em animais jovens para examinar os efeitos do tratamento com interferão alfa-2b sobre o crescimento, o desenvolvimento, a maturação sexual e o comportamento (ver secção 4.4 e o RCM do Rebetol se o IntronA se destina a ser administrado em associação com a ribavirina).
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Fosfato dissódico anidro, Fosfato monossódico di-hidratado, Edetato dissódico, Cloreto de sódio, M-cresol, Polissorbato 80, Água para preparações injectáveis q. s.
 6.2 Incompatibilidades Este medicamento não deve ser misturado com outros, excepto os mencionados na secção 6.6.
 277 6.3 Prazo de validade
 18 meses Foi demonstrada estabilidade química e física durante a utilização durante 27 dias a 2ºC-8ºC. Sob o ponto de vista microbiológico, após a abertura do recipiente, o produto deve ser guardado durante um período máximo de 27 dias a 2ºC-8ºC. Quaisquer outros períodos de armazenamento e condições durante a utilização são da responsabilidade do utilizador.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2ºC-8ºC). Não congelar.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente 1,2 ml de solução (correspondente a 18 MUI) numa caneta constituída por um cartucho (vidro tipo I) selado numa das extremidades por um vedante (alumínio) contendo um revestimento (borracha de bromobutilo) e na outra extremidade um pistão (borracha de bromobutilo) com 12 agulhas de injecção e 12 toalhetes de limpeza. Embalagens de 1,2 ou 8 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 A caneta é concebida para administrar o seu conteúdo de 18 milhões de UI em doses que variam de 1,5 a 6 milhões de UI. A caneta permitirá administrar um máximo de 12 doses de 1,5 milhões de IU durante um período que não deve exceder as 4 semanas.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Nem todas as apresentações e dosagens são apropriadas para algumas indicações. Por favor assegure-se que seleciona uma apresentação e dosagem apropriadas.
 IntronA, solução injectável, caneta multidose é injectado por via subcutânea após colocação da agulha para injecção e marcação da dose prescrita.
 A caneta deve ser retirada do frigorífico cerca de 30 minutos antes da administração para permitir que a solução injectável atinja a temperatura ambiente (máx. de 25ºC).
 São fornecidas com o folheto informativo instruções detalhadas para a utilização do produto (ver “ Como auto-injectar IntronA ”).
 Cada caneta deverá ser apenas utilizada durante um período máximo de quatro semanas, sendo seguidamente rejeitada. Deve utilizar-se uma agulha para injecção nova por cada dose administrada. Após cada utilização, a agulha para injecção deve ser rejeitada, com segurança, e a caneta deve ser recolocada imediatamente no frigorífico. Considera-se admissível um período máximo de 48 horas (dois dias) de exposição à temperatura de 25ºC durante um período de utilização de quatro semanas para cobrir quaisquer atrasos acidentais na recolocação da caneta no frigorífico. São fornecidas agulhas para injecção e toalhetes de limpeza suficientes para utilizar IntronA caneta administrando a mais pequena dose mensurável. O doente deve ser instruído no sentido de rejeitar, de modo apropriado e em condições de segurança, quaisquer agulhas ou toalhetes que sobrem após a última dose da caneta ser administrada.
 À semelhança do que se verifica com todos os medicamentos para uso parentérico, IntronA solução injectável deve ser submetido a uma observação visual antes da administração para detecção de partículas estranhas e de alterações da coloração. A solução deve apresentar-se límpida e incolor.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO 278 SP Europe 73, rue de Stalle B-1180 Bruxelles Bélgica
 8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/127/031 EU/1/99/127/032 EU/1/99/127/033
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 9 Março 2000 Data da última renovação: 23 Maio 2005
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 279 1. NOME DO MEDICAMENTO
 IntronA 30 milhões de UI solução injectável, caneta multidose
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Um cartucho contém 30 milhões de UI de interferão alfa-2b recombinante produzido em E. coli por tecnologia de DNA recombinante, em 1,2 ml.
 Um ml contém 25 milhões de UI de interferão alfa-2b.
 A caneta é concebida para administrar o seu conteúdo de 30 milhões de UI em doses que variam de 2,5 a 10 milhões de UI. A caneta permitirá administrar um máximo de 12 doses de 2,5 milhões de UI durante um período que não deve exceder as 4 semanas.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Solução injectável A solução é límpida e incolor.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Hepatite B Crónica: Tratamento de doentes adultos com hepatite B crónica associada a sinais de replicação do vírus de hepatite B (presença de ADN de VHB e AgHbe), níveis elevados de alaninaminotransferase (ALT) e inflamação hepática activa e/ou fibrose documentadas histologicamente.
 Hepatite C Crónica: Doentes adultos: IntronA é indicado para o tratamento de doentes adultos com hepatite C crónica, que apresentam níveis elevados das transaminases sem descompensação hepática e que são positivos para ARN-VHC ou anti-VHC séricos (ver secção 4.4).
 O melhor método para utilizar IntronA nesta indicação é em associação com a ribavirina.
 Crianças e adolescentes: IntronA destina-se a ser utilizado, num regime de associação com a ribavirina, para o tratamento de crianças e adolescentes com 3 ou mais anos de idade com hepatite C crónica, não submetidos a uma terapêutica prévia, sem descompensação hepática e que são seropositivos para ARN-VHC. A decisão de tratar deve ser ponderada caso a caso, tomando em consideração qualquer evidência da progressão da doença, tais como a inflamação hepática e a fibrose, bem como os factores de prognóstico para a resposta, o genotipo do VHC e a carga viral. O benefício esperado do tratamento deve ser ponderado contra os dados de segurança observados para os doentes pediátricos nos ensaios clínicos (ver secções 4.4, 4.8 e 5.1).
 Tricoleucemia: Tratamento de doentes com tricoleucemia.
 Leucemia Mielóide Crónica: Monoterapia: Tratamento de doentes adultos com cromossoma Filadélfia ou com leucemia mielóide crónica com translocação bcr/abl.
 280 A experiência clínica indica que é possível obter uma resposta hematológica e citogenética major/minor na maioria dos doentes tratados. Uma resposta citogenética major é definida por &lt; 34% de células leucémicas Ph+ na medula óssea, enquanto que uma resposta minor corresponde a  34%, mas &lt; 90% de células Ph+ na medula.
 Terapêutica combinada: A terapêutica combinada de interferão alfa-2b com citarabina (Ara-C), administrada durante os primeiros 12 meses de tratamento, tem demonstrado melhorar significativamente a taxa de resposta citogenética major e prolongar significativamente a sobrevida global aos três anos, em comparação com interferão alfa-2b em monoterapia.
 Mieloma Múltiplo: Como terapêutica de manutenção em doentes que atingiram remissão objectiva (redução superior a 50% da proteína do mieloma) na sequência de uma quimioterapia de indução inicial.
 A experiência clínica actual indica que a terapêutica de manutenção com interferão alfa-2b prolonga a fase de estabilização (plateau); não foram, no entanto, demonstrados, de forma conclusiva, efeitos na sobrevida global.
 Linfoma Folicular: Tratamento do linfoma folicular com grande massa tumoral, como adjuvante numa quimioterapia de indução combinada adequada, nomeadamente, um protocolo tipo CHOP. Considera-se que existe uma grande massa tumoral em presença de, pelo menos, uma das seguintes situações: massa tumoral volumosa (&gt; 7 cm), envolvimento de três ou mais cadeias ganglionares (cada &gt; 3 cm), sintomatologia sistémica (perda de peso corporal &gt; 10%, febre &gt; 38ºC durante mais de 8 dias ou sudorese nocturna), esplenomegalia para além da área umbilical, síndrome de obstrução ou compressão de um órgão principal, envolvimento orbital ou epidural, efusão serosa ou leucemia.
 Tumor Carcinóide: Tratamento de tumores carcinóides com metastases ganglionares ou hepáticas e com" síndrome carcinóide".
 Melanoma Maligno: Como terapêutica adjuvante em doentes que se encontram em remissão após cirurgia mas que estejam em risco de sofrer recorrência sistémica, por ex., em doentes com envolvimento dos gânglios linfáticos, primário ou recorrente (clinica ou histologicamente).
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento deverá ser iniciado por um médico com experiência no tratamento da doença.
 A apresentação multidose deve ser utilizada exclusivamente por um único doente.
 Nem todas as apresentações e dosagens são apropriadas para algumas indicações. Por favor assegure-se que seleciona uma apresentação e dosagem apropriadas.
 Na eventualidade de se desenvolverem acontecimentos adversos no decurso do tratamento com IntronA para qualquer indicação, deve alterar-se a posologia ou suspender-se, temporariamente, a terapêutica até ao desaparecimento dos acontecimentos adversos. O tratamento com IntronA deve ser interrompido caso se verifique desenvolvimento de intolerância persistente ou recorrente após um ajuste posológico adequado, ou em caso de progressão da doença. Compete ao médico decidir se o doente pode auto-administrar a dose em regimes posológicos de manutenção administrados por via subcutânea.
 Hepatite B Crónica: A posologia recomendada varia entre 5 e 10 milhões de UI, administradas por via subcutânea três vezes por semana (em dias alternados) durante um período de 4 a 6 meses.
 A dose administrada deve ser reduzida em 50% em caso de ocorrência de alterações hematológicas (leucócitos &lt; 1. 500/mm3, granulócitos &lt; 1. 000/mm3, plaquetas &lt; 100. 000/mm3). O tratamento deve ser interrompido em caso de leucopenia grave (&lt; 1. 200/mm3), neutropenia grave (&lt; 750/mm3) ou trombocitopenia grave (&lt; 70. 000/mm3).
 281 Relativamente a todos os doentes: a terapêutica com IntronA deve ser interrompida se não for observada melhoria do ADN-VHB sérico após três a quatro meses de tratamento (na dose máxima tolerada).
 Hepatite C Crónica: O IntronA é administrado a doentes adultos por via subcutânea numa dose de 3 milhões de UI, três vezes por semana (em dias alternados), quer seja utilizado em monoterapia quer em associação com a ribavirina.
 Crianças com 3 ou mais anos de idade e adolescentes: O interferão alfa-2b 3 MUI/m2 é administrado por via subcutânea 3 vezes por semana (em dias alternados) em associação com as cápsulas ou com a solução oral de ribavirina administrada por via oral em duas doses diárias repartidas, tomadas com alimentos (de manhã e à noite).
 (Ver o RCM de ribavirina cápsula no que se refere à dose das cápsulas de ribavirina e às directivas sobre alterações posológicas da terapêutica combinada. Para doentes pediátricos com um peso inferior a 47 kg ou que não conseguem engolir cápsulas, ver o RCM de ribavirina solução oral).
 Doentes com recidiva (adultos): O IntronA é administrado em associação com a ribavirina.
 Com base nos resultados obtidos em ensaios clínicos em que se dispõe de dados relativos a 6 meses de tratamento, recomenda-se que os doentes sejam tratados com IntronA em associação com a ribavirina durante um período de 6 meses.
 Doentes não previamente expostos ao fármaco: Adultos: A eficácia de IntronA é potenciada quando o fármaco é administrado em associação com a ribavirina. O IntronA deve ser administrado isoladamente sobretudo em caso de intolerância ou contra-indicação à ribavirina.
 IntronA em associação com a ribavirina: Com base nos resultados obtidos em ensaios clínicos em que se dispõe de dados relativos a 12 meses de tratamento, recomenda-se que os doentes sejam tratados com IntronA em associação com a ribavirina durante um período mínimo de 6 meses.
 O tratamento deve ser continuado durante um período adicional de 6 meses (i. e. um total de 12 meses) nos doentes em que tenha ocorrido negativação do ARN-VHC no mês 6 e com genotipo 1 do vírus (determinado numa amostra colhida antes do início do tratamento) e uma elevada carga viral antes da instituição do tratamento.
 Existem outros factores de prognóstico negativos (idade &gt; 40 anos, sexo masculino, fibrose em ponte) que devem ser tomados em consideração ao considerar-se a hipótese de prolongar a terapêutica até aos 12 meses.
 Foi comprovado, no decurso dos ensaios clínicos, que os doentes em que não se obteve uma resposta virológica após 6 meses de tratamento (ARN-VHC abaixo do limite de detecção inferior) não evidenciaram uma resposta viral mantida (ARN-VHC abaixo do limite de detecção inferior, seis meses após a suspensão do tratamento).
 IntronA em monoterapia: Embora a duração óptima da terapêutica com IntronA em monoterapia não se encontre ainda definitivamente estabelecida, recomenda-se administrar a terapêutica durante um período de 12 a 18 meses.
 Recomenda-se que os doentes sejam tratados com IntronA em monoterapia durante um período mínimo de 3 a 4 meses, após o que se deverá proceder à determinação do estado de ARN do VHC. O tratamento deve ser mantido em doentes negativos para ARN do VHC.
 282 Crianças e adolescentes: Foram estudadas a segurança e a eficácia de IntronA em associação com ribavirina em crianças e adolescentes que não tinham sido submetidos a uma terapêutica prévia para a hepatite C crónica.
 Genotipo 1: A duração de tratamento recomendada é de 1 ano. É altamente improvável que os doentes que não atingem a resposta virológica às 12 semanas venham a apresentar resposta virológica mantida (valor preditivo negativo 96%). A resposta virológica é definida como ausência de ARN-VHC detectável na Semana 12 do tratamento. Nestes doentes o tratamento deve ser suspenso. Genotipos 2 ou 3: A duração de tratamento recomendada é de 24 semanas.
 As respostas virológicas após 1 ano de tratamento e 6 meses de acompanhamento foram de 36% para o genotipo 1 e 81% para os genotipos 2/3/4.
 Tricoleucemia: A posologia recomendada é de 2 milhões de UI/m2, administradas por via subcutânea, três vezes por semana (em dias alternados) tanto em doentes esplenectomizados como em doentes não esplenectomizados. Na maioria dos doentes com tricoleucemia, verifica-se normalização de uma ou mais variáveis hematológicas no período de um a dois meses de tratamento com IntronA. Para se obter melhoria das três variáveis hematológicas (número de neutrófilos e de plaquetas e valor da hemoglobina) poderá ser necessário um tratamento de seis ou mais meses. Este regime deve ser mantido excepto se se verificar rápida progressão da doença ou manifestação de intolerância grave.
 Leucemia Mielóide Crónica: A posologia de IntronA recomendada é de 4 a 5 milhões de UI/m2, administrada diariamente por via subcutânea. Alguns doentes têm demonstrado obter benefícios com uma dose de 5 milhões de UI/m2 de IntronA, administrada diariamente por via subcutânea em associação com 20 mg/m2 de citarabina (Ara-C) administrada diariamente por via subcutânea durante 10 dias por mês (até uma dose diária máxima de 40 mg). Quando o número de leucócitos se encontra estável, deve administrar-se a dose máxima tolerada de IntronA (4 a 5 milhões de UI/m2 por dia) para manter a remissão hematológica.
 A terapêutica com IntronA deve ser suspensa após 8 a 12 semanas de tratamento se não tiver sido atingida, pelo menos, uma remissão hematológica parcial ou uma cito-redução clinicamente significativa.
 Mieloma Múltiplo: Terapêutica de manutenção: Em doentes que se encontrem numa fase de estabilização (redução superior a 50% da proteína do mieloma), na sequência de uma quimioterapia de indução inicial, o interferão alfa-2b pode ser administrado em monoterapia, por via subcutânea, numa dose de 3 milhões de UI/m2, três vezes por semana (em dias alternados).
 Linfoma Folicular: Conjuntamente com quimioterapia, o interferão alfa-2b pode ser administrado por via subcutânea, numa dose de 5 milhões de UI, três vezes por semana (em dias alternados) durante um período de 18 meses. Embora se recomende a utilização de protocolos tipo CHOP, dispõe-se apenas de experiência clínica com CHVP (combinação de ciclofosfamida, doxorubicina, teniposido e prednisolona).
 Tumor Carcinóide: A dose habitual é de 5 milhões de UI (3 a 9 milhões de UI), administrada por via subcutânea, três vezes por semana (em dias alternados). Os doentes com doença avançada poderão requerer uma dose diária de 5 milhões de UI. O tratamento deve ser temporariamente suspenso durante e após a cirurgia. A terapêutica deverá prosseguir enquanto o doente responder ao tratamento com interferão alfa-2b.
 Melanoma Maligno: Como terapêutica de indução, o interferão alfa-2b é administrado, por via intravenosa, numa dose de 20 milhões de UI/m2, diariamente, cinco dias por semana, durante um período de quatro semanas; a dose calculada de interferão alfa-2b é adicionada a uma solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) e administrada em perfusão durante 20 minutos (ver secção 6.6). Como terapêutica de manutenção, a dose recomendada é de 10 milhões de UI/m2, administrada por via subcutânea, três dias por semana (em dias alternados) durante 48 semanas.
 283 Na eventualidade de ocorrerem acontecimentos adversos graves durante o tratamento com interferão alfa-2b, em particular se os números de neutrófilos descerem para valores &lt; 500/mm3 ou se os níveis de alaninaminotransferase/aspartataminotransferase (ALT/AST) atingirem valores &gt; 5 vezes o limite superior do normal, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até ao desaparecimento dos acontecimentos adversos. O tratamento com interferão alfa-2b deve ser reiniciado com 50% da dose anterior. Deve suspender-se a terapêutica com interferão alfa-2b, em caso de persistência de intolerância após ajuste da posologia, do número de neutrófilos descer para &lt; 250/mm3 ou os níveis ALT/AST atingirem valores &gt; 10 vezes o limite superior do normal.
 Embora se desconheça qual é a dose ideal (mínima) que permite obter um benefício clínico completo, os doentes devem ser tratados com a dose recomendada, reduzindo-se a dose em função da toxicidade, conforme atrás descrito.
 4.3 Contra-indicações -Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 -Antecedentes de doença cardíaca grave pré-existente, por ex., insuficiência cardíaca congestiva
 não controlada, enfarte do miocárdio recente, perturbações graves do ritmo cardíaco.
 -Disfunção renal ou hepática grave, incluindo a causada por metastases.
 -Epilepsia e/ou alteração da função do sistema nervoso central (SNC) (ver secção 4.4).
 -Hepatite crónica com cirrose hepática descompensada.
 -Hepatite crónica em doentes submetidos a um tratamento actual ou recente com fármacos
 imunossupressores, excluindo desmame recente de corticosteróides.
 -Hepatite auto-imune ou antecedentes de doença auto-imune, receptores de transplantes
 imunodeprimidos.
 -Doença da tiróide pré-existente, salvo se for controlável com um tratamento convencional.
 Crianças e adolescentes: -Existência de, ou antecedentes de perturbação grave do foro psiquiátrico, particularmente
 depressão grave, ideação suicida ou tentativa de suicídio.
 Terapêutica combinada com ribavirina: Ver também o RCM da ribavirina caso se pretenda administrar o interferão alfa-2b em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Para todos os doentes: Sistema Nervoso Central (SNC) e Psiquiátrico: Têm sido observados em alguns doentes efeitos graves sobre o SNC, particularmente depressão, ideação suicida e tentativa de suicídio, durante o tratamento com IntronA, e após a suspensão do tratamento, maioritariamente durante o período de acompanhamento de 6 meses. Entre as crianças e os adolescentes tratados com IntronA em associação com ribavirina, a ideação suicida ou tentativas de suicídio foram notificadas mais frequentemente, em comparação com os doentes adultos (2,4% versus 1%) durante o tratamento e o período de acompanhamento de 6 meses após o tratamento. Tal como em doentes adultos, as crianças e os adolescentes sofreram outros acontecimentos adversos psiquiátricos (p. ex., depressão, labilidade emocional e sonolência). Têm sido observados outros efeitos sobre o SNC com os interferões alfa, incluindo comportamento agressivo (por vezes dirigido contra outras pessoas), distúrbios bipolares, mania, confusão e alterações do estado mental. Os doentes devem ser cuidadosamente vigiados para detecção de quaisquer sinais ou sintomas de perturbações do foro psiquiátrico. Face a esta sintomatologia, o médico assistente deverá ter em conta a gravidade potencial destes efeitos indesejáveis e ponderar a necessidade de tratamento apropriado. Em caso de persistência ou agravamento dos sintomas psiquiátricos, ou identificação de ideação suicida, recomenda-se a suspensão do tratamento com IntronA e o acompanhamento do doente, com intervenção psiquiátrica se apropriado.
 Doentes com existência de, ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico: Se é considerado necessário um tratamento com interferão alfa-2b em doentes adultos com existência ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico, este apenas deve ser iniciado após ter sido assegurado um diagnóstico individualizado apropriado e uma abordagem terapêutica da perturbação do 284 foro psiquiátrico. A utilização de interferão alfa-2b em crianças e adolescentes com existência de, ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico, é contra-indicada (ver secção 4.3).
 Foram observados, durante a terapêutica com IntronA, casos raros de reacções de hipersensibilidade de carácter agudo (por ex., urticária, angioedema, broncoconstrição, anafilaxia) ao interferão alfa-2b. Caso se verifique uma reacção deste tipo, deve interromper-se a medicação e instituir-se uma terapêutica clínica adequada. Os casos de exantema transitório não justificam a interrupção da terapêutica.
 A ocorrência de reacções adversas moderadas a graves poderá requerer a modificação do regime posológico do doente ou, em alguns casos, a suspensão da terapêutica com IntronA. Qualquer doente que desenvolva alterações da função hepática durante o tratamento com IntronA deve ser mantido sob rigorosa vigilância, devendo suspender-se o tratamento caso se verifique progressão dos sinais e sintomas.
 Durante a terapêutica com IntronA ou até dois dias após o final do tratamento pode ocorrer hipotensão, requerendo uma terapêutica de suporte.
 Os doentes submetidos a uma terapêutica com IntronA devem efectuar uma hidratação adequada, visto terem sido observados casos de hipotensão relacionados com depleção de líquidos. Poderá ser necessário proceder-se à reposição de líquidos.
 Embora a febre possa estar associada a síndrome tipo gripal referida habitualmente durante a terapêutica com interferão, dever-se-á averiguar outras causas de febre persistente.
 O IntronA deve ser utilizado com precaução em doentes com patologias clínicas debilitantes, por exemplo, com antecedentes de doença pulmonar (por ex., doença pulmonar crónica obstrutiva) ou diabetes mellitus com tendência para cetoacidose. Dever-se-á também usar de precaução em doentes com alterações da coagulação (por ex., tromboflebite, embolia pulmonar) ou mielossupressão grave.
 Têm sido observados casos raros de infiltrados pulmonares, pneumonite e pneumonia, que resultaram, ocasionalmente, em morte, em doentes tratados com interferão alfa, incluindo nos tratados com IntronA. A etiologia destes casos não se encontra ainda definida. Estes sintomas foram relatados com maior frequência quando o interferão alfa foi administrado concomitantemente com shosaikoto, um medicamento fitofarmacêutico de origem chinesa (ver secção 4.5). Qualquer doente que desenvolva febre, tosse, dispneia ou outra sintomatologia respiratória deverá ser submetido a uma radiografia do tórax. Se a radiografia do tórax revelar a presença de infiltrados pulmonares ou existirem sinais evidentes de insuficiência pulmonar, deve manter-se o doente sob cuidadosa observação e, se apropriado, suspender o tratamento com interferão alfa. Embora estes casos tenham sido descritos com maior frequência em doentes com hepatite C crónica tratados com interferão alfa, foram também referidos em doentes com doenças oncológicas medicados com interferão alfa. A suspensão imediata da administração do interferão alfa e o tratamento com corticosteróides parecem estar associados à resolução dos acontecimentos adversos pulmonares.
 Acontecimentos adversos oculares (ver secção 4.8), incluindo hemorragias da retina, manchas algodonosas e obstrução das artérias ou das veias da retina, têm sido referidos raramente após o tratamento com interferões alfa. Todos os doentes devem ser submetidos a um exame oftalmológico antes de iniciar o tratamento. Qualquer doente que refira alterações da acuidade visual ou dos campos visuais, ou qualquer outra sintomatologia oftalmológica durante o tratamento com IntronA deve ser imediatamente submetido a um exame oftalmológico completo. Recomenda-se a realização de exames oculares periódicos durante o tratamento com IntronA particularmente em doentes com patologias que podem estar associadas à retinopatia, tais como diabetes mellitus ou hipertensão. Deve ser ponderada a suspensão do tratamento com IntronA em doentes que desenvolvem novas patologias oftalmológicas, ou agravamento de patologias existentes.
 285 Têm sido observados estados de maior aprofundamento da consciência e coma, incluindo casos de encefalopatia, em alguns doentes, geralmente idosos, tratados com as doses mais elevadas. Embora estes efeitos sejam geralmente reversíveis, em alguns doentes, a resolução completa poderá demorar até três semanas. Em casos muito raros, ocorreram crises convulsivas com doses elevadas de IntronA.
 Deve proceder-se a uma cuidadosa monitorização dos doentes adultos com antecedentes de insuficiência cardíaca congestiva, enfarte do miocárdio e/ou arritmias anteriores ou actuais, que necessitem de ser submetidos a uma terapêutica com IntronA. Recomenda-se que os doentes com doenças cardíacas pré-existentes e/ou doenças oncológicas em estadios avançados sejam submetidos a um electrocardiograma antes e durante o tratamento. As arritmias cardíacas (essencialmente supraventriculares) respondem geralmente à terapêutica convencional, mas podem requerer a suspensão da terapêutica com IntronA. Não existem dados em crianças e adolescentes com antecedentes de doença cardíaca.
 Têm sido observados hipertrigliceridemia e agravamento de hipertrigliceridemia, por vezes grave. Consequentemente, recomenda-se a monitorização dos níveis lipídicos.
 Devido à existência de relatos de exacerbação de doença psoriática pré-existente e sarcoidose pelo interferão alfa, recomenda-se a utilização de IntronA em doentes com psoríase ou sarcoidose apenas se o potencial benefício justifica o potencial risco.
 Os dados preliminares indicam que a terapêutica com o interferão alfa pode estar associada a um aumento da taxa de rejeição de transplantes renais. Foi também notificada rejeição de transplantes hepáticos.
 Tem sido referido o desenvolvimento de auto-anticorpos e patologias auto-imunes durante o tratamento com interferões alfa. Os doentes com predisposição para o desenvolvimento de patologias auto-imunes podem ter um risco mais elevado. Os doentes com sinais e sintomas compatíveis com patologias auto-imunes devem ser monitorizados cuidadosamente, e a relação benefício-risco da terapêutica prolongada com interferão deverá ser re-avaliada (ver também secção 4.4 Hepatite C crónica, Monoterapia (alterações da tiróide) e secção 4.8). Foram relatados casos de síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada (VKH) em doentes com Hepatite C crónica tratados com interferão. Este síndrome é uma doença inflamatória granulomatosa que afecta os olhos, sistema auditivo, meninges, e pele. Se há suspeita de síndrome de VKH, o tratamento antiviral deverá ser interrompido e considerada a terapêutica com corticosteróides (ver secção 4.8).
 O tratamento com IntronA deverá ser suspenso em doentes com hepatite crónica que desenvolvam prolongamento dos marcadores de coagulação ou do tempo de coagulação, indicativos de descompensação hepática.
 Hepatite C Crónica: Terapêutica combinada com ribavirina: Ver também o RCM da ribarivina caso se pretenda administrar o IntronA em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica.
 Foi efectuada uma biópsia hepática em todos os doentes dos estudos na hepatite C crónica, antes da sua inclusão, mas em certos casos (p. ex. doentes com genotipos 2 e 3) o tratamento poderá ser possível sem confirmação histológica. Deverão ser consultadas as orientações actuais de tratamento no sentido de determinar a necessidade de uma biópsia hepática antes de iniciar o tratamento.
 Monoterapia: Em casos pouco frequentes, os doentes adultos submetidos a um tratamento com IntronA por hepatite C crónica desenvolveram alterações da função tiróideia, quer hipotiroidismo quer hipertiroidismo. Foi demonstrado em ensaios clínicos da terapêutica com IntronA que no conjunto dos doentes, 2,8% dos doentes, desenvolveram alterações da função tiróideia. Estas alterações foram controladas pela terapêutica convencional utilizada na disfunção da função tiróideia. Desconhece-se qual o mecanismo do IntronA que poderá ser responsável pela alteração da função tiróideia. Antes do início da terapêutica com IntronA para o tratamento da hepatite C crónica, deve proceder-se à determinação dos níveis séricos da tirotrofina (TSH). Qualquer alteração da função tiróideia detectada nessa determinação deverá ser tratada com uma terapêutica convencional. Poder-se-á iniciar o 286 tratamento com IntronA se a medicação permitir manter dentro dos limites normais os níveis de TSH. Devem determinar-se os níveis da TSH se, no decurso da terapêutica com IntronA, um doente desenvolver sintomatologia compatível com uma possível disfunção tiroideia. Mesmo em presença de disfunções da tiróide, poder-se-á prosseguir o tratamento com IntronA se a medicação permitir manter os níveis da TSH dentro dos limites normais. A suspensão da terapêutica com IntronA em doentes com hepatite crónica não esteve associada a reversão da disfunção tiróideia durante o tratamento (ver também Crianças e adolescentes, Monitorização da tiróide).
 Monitorização suplementar específica para crianças e adolescentes Monitorização da Tiróide: Aproximadamente 12% das crianças tratadas com interferão alfa-2b e ribavirina desenvolveram um aumento na tirotrofina (TSH). Outros 4% tiveram uma diminuição transitória abaixo do limite inferior do normal. Antes do início da terapêutica com IntronA, tem que se proceder à avaliação dos níveis da TSH e qualquer alteração na tiróide detectada na altura tem que ser tratada com terapêutica convencional. A terapêutica com IntronA pode ser iniciada se os níveis da TSH conseguem ser mantidos dentro do normal através da medicação. Tem sido observada disfunção da tiróide durante o tratamento com interferão alfa-2b e ribavirina. Se forem detectadas alterações na tiróide, a situação da tiróide do doente deve ser avaliada e tratada conforme clinicamente apropriado. As crianças e os adolescentes devem ser monitorizados em cada 3 meses para despiste de disfunção da tiróide (p. ex. TSH).
 Crescimento e Desenvolvimento: Durante um curso terapêutico de 1 ano ocorreu uma redução na taxa de crescimento linear (redução média do percentil de 9%) e uma redução na taxa de desenvolvimento ponderal (redução média do percentil de 13%). Foi observada uma regressão geral destas tendências durante os 6 meses de acompanhamento após tratamento. No entanto, com base em dados intermédios de um estudo de acompanhamento de longo termo,12 (14%) de 84 crianças tiveram uma redução no seu percentil &gt; 15 relativamente à sua taxa de crescimento linear, das quais 5 (6%) crianças tiveram uma redução no percentil &gt; 30 apesar de não estarem em tratamento há mais de 1 ano. Adicionalmente, os resultados pré-clínicos de toxicidade juvenil demonstraram uma pequena diminuição no crescimento global, relacionada com a dose, em ratos recém-nascidos que receberam ribavirina (ver secção 5.3). Assim sendo, o risco/benefício da utilização combinada de interferão alfa-2b e ribavirina em crianças pequenas deve ser avaliado antes do início da terapêutica. Recomenda-se que os médicos vigiem o crescimento de crianças a tomar ribavirina em associação com o interferão alfa-2b. Não existem dados nos efeitos a longo prazo sobre o crescimento e desenvolvimento e sobre a maturação sexual.
 Co-infecção VHC/VIH: Os doentes co-infectados com VIH e tratados com terapêutica anti-retroviral de alta actividade (HAART) podem estar em maior risco de desenvolver acidose láctica. A adição de IntronA e ribavirina à terapêutica HAART deve ser efectuada com cuidado (consultar o RCM da ribavirina). Os doentes tratados com a terapêutica combinada de IntronA e ribavirina e zidovudina poderão estar em maior risco de desenvolver anemia. Doentes co-infectados com cirrose avançada que recebem HAART podem ter um risco maior de descompensação hepática e morte. Adicionar o tratamento com interferões alfa em monoterapia ou em associação com ribavirina pode aumentar o risco neste sub-grupo populacional.
 Quimioterapia concomitante: A administração de IntronA em associação com outros agentes quimioterapêuticos (por ex., Ara-C, ciclofosfamida, doxorubicina, teniposido) poderá provocar um aumento do risco de toxicidade (gravidade e duração) que poderá ser fatal ou potencialmente fatal devido à administração concomitante do fármaco. Os acontecimentos adversos fatais ou potencialmente fatais referidos com maior frequência incluem mucosite, diarreia, neutropenia, insuficiência renal e alterações electrolíticas. Devido ao risco de aumento da toxicidade, é necessário proceder a cuidadosos ajustes das doses de IntronA e dos agentes quimioterapêuticos concomitantes (ver secção 4.5). Quando o IntronA é utilizado com a hidroxiureia, a frequência e a gravidade da vasculite cutânea podem aumentar.
 Afecções dentais e periodontais: Têm sido notificadas afecções dentais e periodontais, que podem levar a perda de dentição, em doentes que recebem terapêutica combinada de IntronA com a ribavirina. Adicionalmente, a xerostomia pode danificar a dentição e as membranas mucosas da boca durante o 287 tratamento prolongado com a associação de IntronA e ribavirina. Os doentes devem lavar cuidadosamente os dentes duas vezes por dia e ser submetidos a exames dentários regulares. Adicionalmente, alguns doentes podem ter vómitos. Se ocorrer esta reacção, os doentes devem ser aconselhados a lavar a boca cuidadosamente após o vómito.
 Exames Laboratoriais: Deverão ser realizados exames laboratoriais de rotina e análises bioquímicas (hemograma completo e diferencial, contagem de plaquetas, electrólitos, enzimas hepáticas, proteínas séricas, bilirrubina sérica e creatinina sérica) em todos os doentes antes e periodicamente durante o tratamento sistémico com IntronA.
 Durante o tratamento das hepatites B ou C, o esquema de realização dos exames laboratoriais semanais recomendado é nas semanas 1,2,4,8,12,16 e, subsequentemente, de dois em dois meses até ao final do tratamento. Caso os níveis de ALT aumentem para valores iguais ou superiores a 2 vezes os níveis basais durante a terapêutica com IntronA, poder-se-á prosseguir a terapêutica com IntronA salvo se forem observados sinais e sintomas de insuficiência hepática. Durante os períodos em que se registarem subidas dos níveis de ALT, deverão ser realizadas a intervalos de duas semanas as seguintes provas da função hepática: ALT, tempo de protrombina, fosfatase alcalina, albumina e bilirrubina.
 Em doentes tratados por melanoma maligno, deve proceder-se semanalmente à monitorização da função hepática, do leucograma, durante a fase de indução da terapêutica e, mensalmente, durante a fase de manutenção da terapêutica.
 Efeito sobre a fertilidade: O interferão pode afectar a fertilidade (ver secções 4.6 e 5.3).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Os narcóticos, hipnóticos ou sedativos devem ser administrados com precaução quando utilizados concomitantemente com IntronA.
 Não foram ainda totalmente avaliadas as interacções entre o IntronA e outros medicamentos. Deve ter-se precaução ao administrar IntronA em associação com outros agentes potencialmente mielossupressores.
 Os interferões podem afectar o processo metabólico oxidativo. Este facto deve ser tido em consideração durante a terapêutica concomitante com medicamentos que são metabolizados através desta via, tal como os derivados da xantina, teofilina ou aminofilina. Durante a terapêutica concomitante com agentes xantínicos, deve proceder-se à monitorização dos níveis de teofilina e efectuar os ajustes posológicos, se necessário.
 Têm sido observados casos raros de infiltrados pulmonares, pneumonite e pneumonia, que resultaram, ocasionalmente, em morte, em doentes tratados com interferão alfa, incluindo nos tratados com IntronA. A etiologia destes casos não se encontra ainda definida. Estes sintomas foram relatados com maior frequência quando o interferão alfa foi administrado concomitantemente com shosaikoto, um medicamento fitofarmacêutico de origem chinesa (ver secção 4.4).
 A administração de IntronA em associação com outros agentes quimioterapêuticos (por ex., Ara-C, ciclofosfamida, doxorubicina, teniposido) poderá provocar um risco aumentado de toxicidade (gravidade e duração) (ver secção 4.4).
 (Ver também o RCM da ribavirina caso se pretenda administrar o IntronA em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica).
 4.6 Gravidez e aleitamento As mulheres em risco de engravidar deverão utilizar um método contraceptivo eficaz durante o tratamento. O IntronA tem que ser utilizado com precaução em homens em idade fértil. Têm sido 288 descritas descidas dos níveis séricos de estradiol e de progesterona em mulheres tratadas com interferão leucocitário humano.
 Não existem dados suficientes sobre a utilização de interferão alfa-2b em mulheres grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. O IntronA só deverá ser utilizado durante a gravidez se os seus benefícios potenciais justificarem os riscos potenciais para o feto.
 Desconhece-se se os componentes deste medicamento são excretados no leite materno. Devido ao potencial de indução de reacções adversas em lactentes, deve interromper-se a amamentação antes do início do tratamento.
 Terapêutica combinada com ribavirina: A ribavirina provoca graves anomalias congénitas no caso de ser administrada durante a gravidez. A terapêutica com ribavirina está contra-indicada em mulheres grávidas. Tem que ser usado extremo cuidado para evitar a gravidez em doentes do sexo feminino ou em parceiras sexuais de doentes do sexo masculino que tomam IntronA em associação com a ribavirina. Tanto as doentes do sexo feminino em idade fértil como os seus parceiros sexuais têm que utilizar um método contraceptivo eficaz no decurso do tratamento e durante o período de 4 meses após a conclusão do mesmo. Tanto os doentes do sexo masculino como as suas parceiras sexuais têm que utilizar um método contraceptivo eficaz no decurso do tratamento e durante o período de 7 meses após a conclusão do mesmo (ver o RCM da ribavirina).
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Dever-se-á advertir os doentes que poderão desenvolver fadiga, sonolência ou confusão durante o tratamento com IntronA, e assim recomenda-se que evitem conduzir veículos ou utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Ver o RCM da ribavirina no que se refere aos efeitos indesejáveis da ribavirina caso se pretenda administrar o IntronA em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica.
 Em ensaios clínicos realizados num amplo espectro de indicações e numa ampla gama de doses (de 6 MUI/m2/semana na tricoleucemia a 100 MUI/m2/semana no melanoma), os efeitos indesejáveis relatados com maior frequência foram febre, fadiga, cefaleias e mialgia. A febre e a fadiga eram geralmente reversíveis no período de 72 horas após a interrupção ou o termo do tratamento.
 Em ensaios clínicos realizados numa população com hepatite C, os doentes receberam IntronA em monoterapia ou em associação com a ribavirina durante um ano. Todos os doentes incluídos nestes ensaios receberam 3 MUI de IntronA três vezes por semana. Na Tabela 1 é apresentada a frequência de doentes que relataram efeitos indesejáveis (relacionados com o tratamento) em ensaios clínicos realizados em doentes que não receberam tratamento anterior durante um ano. A gravidade foi geralmente ligeira a moderada. As reacções adversas listadas na Tabela 1 baseiam-se na experiência em ensaios clínicos e pós-comercialização. De acordo com a classificação por sistemas de órgãos, as reacções adversas incluem-se em diferentes gamas de frequência usando as seguintes categorias: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (1/1.000, &lt; 1/100); raros (≥1/10.000, &lt; 1/1.000); muito raros (&lt; 1/10.000); desconhecido. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Tabela 1. Reacções adversas notificadas durante ensaios clínicos ou após comercialização de IntronA isolado ou em combinação com ribavirina. Classes de sistemas de órgãos Infecções e infestações Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes: Raros:
 Reacções adversas Faringite*, infecção viral* Bronquite, sinusite, herpes simplex (resistente), rinite Infecção bacteriana Pneumonia§, sepsis
 Doenças do sangue e do sistema linfático 289 Leucopenia Muito frequentes: Trombocitopenia, linfoadenopatia, linfopenia Frequentes: Anemia aplástica Muito raros: Aplasia pura da série vermelha, púrpura trombocitopénica Desconhecido: idiopática, púrpura trombocitopénica trombótica Doenças do sistema imunitário§ Sarcoidose, exacerbação de sarcoidose Muito raros: Lúpus eritematoso sistémico, vasculite, artrite reumatóide Desconhecido: (inicio ou agravamento), síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada, reacções de hipersensibilidade aguda incluindo urticária, angioedema, bronconstricção, anafilaxia§ Doenças endócrinas Hipotiroidismo§, hipertiroidismo§ Frequentes: Diabetes, agravamento de diabetes Muito raros: Doenças do metabolismo e da nutrição Anorexia Muito frequentes: Hipocalcemia, desidratação, hiperuricemia, sede Frequentes: Hiperglicemia, hipertrigliceridemia§, aumento do apetite Muito raros: Perturbações do foro psiquiátrico§ Depressão, insónia, ansiedade, labilidade emocional*, Muito frequentes: agitação, nervosismo Confusão, perturbação do sono, redução da líbido Frequentes: Ideação suicida Raros: Suicídio, tentativa de suicídio, comportamento agressivo (por Muito raros: vezes dirigido contra outros), psicose incluindo alucinações Ideação homicida, alteração do estado mental§, mania, Desconhecido: distúrbios bipolares Doenças do sistema nervoso§ Tonturas, cefaleias, diminuição da capacidade de Muito frequentes: concentração, xerostomia Tremor, parestesia, hipostesia, enxaqueca, rubor, sonolência, Frequentes: perversão do paladar Neuropatia periférica Pouco frequentes: Hemorragia cerebrovascular, isquemia cerebrovascular, Muito raros: convulsões, alterações da consciência, encefalopatia Mononeuropatia, coma§, Desconhecido: Afecções oculares Visão turva Muito frequentes: Conjuntivite, alterações da visão, afecção da glândula Frequentes: lacrimal, dor ocular Hemorragia da retina§, retinopatia (incluindo edema Raros: macular), obstrução das artérias ou veias da retina§, neurite óptica, edema papilar, perda de aquidade ou do campo visual, manchas algodonosas§ Afecções do ouvido e do labirinto Vertigem, acufenos Frequentes: Perda de audição, perturbações da audição Muito raros: Cardiopatias Palpitações, taquicardia Frequentes: Cardiomiopatia Raros: Enfarte do miocárdio, isquémia cardíaca Muito raros: Arritmia Desconhecido: Vasculopatias Hipertensão Frequentes: 290 Isquémia periférica, hipotensão§ Muito raros:
 291 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Dispneia*, tosse* Muito frequentes: Epistaxe, perturbação respiratória, congestão nasal, rinorreia, Frequentes: tosse não produtiva Infiltrados pulmonares§, pneumonite§ Muito raros: Doenças gastrointestinais Náuseas/vómitos, dor abdominal, diarreia, estomatite, Muito frequentes: dispepsia Estomatite ulcerativa, dor no quadrante superior direito, Frequentes: glossite, gengivite, obstipação, fezes soltas Pancreatite, colite isquémica, colite ulcerosa, gengivorragia Muito raros: Doença peridentária NE, afecção dentária NE§ Desconhecido: Afecções hepatobiliares Hepatomegalia Frequentes: Hepatotoxicidade, (incluindo morte) Muito raros: Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Alopécia, prurido*, pele seca*, erupção cutânea*, Muito frequentes: hipersudorese Psoríase (início ou agravamento) §, erupção maculopapular, Frequentes: erupção eritematosa, eczema, eritema, afecção cutânea Síndrome de Stevens Johnson, necrólise epidérmica tóxica, Muito raros: eritema multiforme Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos Mialgia, artralgia, dor musculoesquelética Muito frequentes: Artrite Frequentes: Rabdomiólise, miosite, cãibras nas pernas, dorsalgia Muito raros: Doenças renais e urinárias Alterações na frequência na micção Frequentes: Falência renal, insuficiência renal, síndrome nefrótico Muito raros: Doenças dos órgãos genitais e da mama Amenorreia, dor mamária, dismenorreia, menorragia, Frequentes: perturbação menstrual, afecção vaginal Perturbações gerais e alterações no local de administração Inflamação no local da injecção, reacção no local da Muito frequentes: injecção*, fadiga, arrepios, febre§, sintomas de tipo gripal§, astenia, irritabilidade, dor torácica, mal-estar Dor no local da injecção Frequentes: Necrose no local da injecção, edema facial Muito raros: Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: Diminuição do peso corporal* Estes acontecimentos foram apenas frequentes com IntronA em monoterapia § Ver secção 4.4
 Estes efeitos indesejáveis foram também relatados com IntronA em monoterapia.
 Os efeitos indesejáveis observados com a hepatite C são representativos dos relatados quando o IntronA é administrado noutras indicações, com alguns aumentos de incidência antecipados relacionados com a dose. Por exemplo, num ensaio de tratamento adjuvante de alta dose com IntronA em doentes com melanoma, as incidências de fadiga, febre, mialgia, neutropenia/anemia, anorexia, náuseas e vómitos, diarreia, arrepios, sintomas tipo gripal, depressão, alopecia, paladar alterado e tonturas foram mais elevadas do que nos ensaios da hepatite C. A gravidade também aumentou com a 292 terapêutica de alta dose (níveis 3 e 4 da OMS, em 66% e 14% dos doentes, respectivamente), em comparação com a gravidade ligeira a moderada geralmente associada a doses mais baixas. Os efeitos indesejáveis são geralmente tratados através do ajuste da dose.
 Os acontecimentos adversos cardiovasculares (EACV), em particular arritmias, pareceram estar relacionados, na maioria dos casos, com doença CV pré-existente e com a terapêutica cardiotóxica anterior (ver secção 4.4). Foram referidos casos raros de cardiomiopatia, que pode ser reversível após suspensão do tratamento com interferão alfa, em doentes sem sinais anteriores de doença cardíaca.
 Tem sido notificada uma grande variedade de patologias auto-imunes e com mediação imunitária com a utilização de interferões alfa, incluindo alterações da tiróide, lúpus eritematoso sistémico, artrite reumatóide (início ou agravamento), púrpura trombocitopénica idiopática e trombótica, vasculite, neuropatias incluindo mononeuropatias (ver também secção 4.4).
 As alterações laboratoriais clinicamente significativas que ocorrem mais frequentemente com doses superiores a 10 milhões de UI por dia incluem redução do número de neutrófilos e de leucócitos, descida dos níveis de hemoglobina e do número das plaquetas; aumento dos níveis séricos de fosfatase alcalina, LDH, creatinina e ureia. Tem sido notificada pancitopenia moderada e geralmente reversível. Têm sido observados aumentos, considerados patológicos, dos níveis séricos de ALT/AST (TGP/TGO) em alguns indivíduos que não sofrem de hepatite e em alguns doentes com hepatite B crónica coincidente com depuração de ADNp viral.
 População pediátrica Crianças e adolescentes – Hepatite C Crónica Em ensaios clínicos em 118 crianças ou adolescentes com idades entre os 3 e os 16 anos,6% suspenderam a terapêutica devido a acontecimentos adversos. De uma forma geral, o perfil de acontecimentos adversos na limitada população pediátrica estudada foi semelhante ao observado em adultos, embora exista uma preocupação pediátrica específica em relação à inibição do crescimento uma vez que foram observadas durante o tratamento reduções dos percentis de altura (redução média do percentil da velocidade de crescimento de 9%) e peso (redução média do percentil de 13%) (ver secção 4.4). Adicionalmente, foram notificadas ideação suicida ou tentativas de suicídio mais frequentemente em comparação com os doentes adultos (2,4% versus 1%) durante o tratamento e durante os 6 meses de acompanhamento após o tratamento. Tal como os doentes adultos, as crianças e os adolescentes também sentiram outros acontecimentos adversos psiquiátricos (p. ex. depressão, labilidade emocional e sonolência) (ver secção 4.4). Adicionalmente, as alterações no local da injecção, a febre, a anorexia, os vómitos e a labilidade emocional ocorreram mais frequentemente em crianças e adolescentes em comparação com os doentes adultos. Foram necessárias alterações da dose em 30% dos doentes, maioritariamente por anemia e neutropenia.
 As reacções adversas listadas na Tabela 2 baseiam-se na experiência em ensaios clínicos pediátricos. De acordo com a classifcação por sistema de orgãos, as reacções adversas incluem-se em diferentes gamas de frequência usando as seguintes categorias: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100, &lt; 1/10). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Tabela 2. Reacções adversas notificadas muito frequentemente e frequentemente em ensaios clínicos pediátricos Muito frequentes (≥1/10) – Frequentes (≥1/100, &lt; 1/10) Classes de sistemas de órgãos
 Reacções adversas 293 Infecções e infestações Infecção viral, faringite Muito frequentes: Infecção fúngica, infecção bacteriana, infecção pulmonar, Frequentes: otite média, abcesso dentário, infecção por herpes simplex, infecção do tracto urinário, vaginite, gastroenterite Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incl. quistos e polipos) Neoplasia (não especificada) Frequentes:
 294 Doenças do sangue e do sistema linfático Anemia, neutropenia Muito frequentes: Trombocitopenia, linfadenopatia Frequentes: Doenças endócrinas Hipotiroidismo§, Muito frequentes: Hipertiroidismo§, virilismo Frequentes: Doenças do metabolismo e da nutrição Anorexia Muito frequentes: Hipertrigliceridemia§, hiperuricémia, aumento do apetite Frequentes: Perturbações do foro psiquiátrico§ Depressão, labilidade emocional, insónia Muito frequentes: Ideação suicida, reacção agressiva, confusão, alteração do Frequentes: comportamento, agitação, sonanbulismo, ansiedade, nervosismo, perturbação do sono, sonhos anormais, apatia Doenças do sistema nervoso§ Cefaleias, tonturas Muito frequentes: Hipercinesia, tremor, disfonia, parestesia, hipostesia, Frequentes: hiperestesia, diminuição da capacidade de concentração, sonolência, Afecções oculares Conjutivite, dor ocular, alteração da visão, afecção da Frequentes: glândula lacrimal Vasculopatias Doença de Raynaud, rubor, palidez Frequentes: Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Dispneia, taquipneia, epistáxis, tosse, congestão nasal, Frequentes: irritação nasal, rinorreia, crises esternutatórias Doenças gastrointestinais Diarreia, vómitos, náuseas, dor abdominal Muito frequentes: Ulceração oral, estomatite ulcerosa, estomatite, dor no Frequentes: quadrante superior direito, dispepsia, glossite, refluxo gastroesofágico, doença rectal, doença gastrointestinal, obstipação, fezes soltas, dores de dentes, afecção dentária Afecções hepatobiliares Função hepática alterada Frequentes: Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Alopécia, erupção cutânea Muito frequentes: Reacção de fotossensibilidade, erupção maculopapular, Frequentes: eczema, acne, afecção cutânea, afecção ungueal, descoloração cutânea, prurido, pele seca, eritema, contusão, hipersudorese Afecções musculoesquléticas e dos tecidos conjuntivos Artralgia, mialgia, dor musculoesquelética, Muito frequentes: Doenças renais e urinárias Enurese, perturbação da micção, incontinência urinária Frequentes: Doenças dos órgãos genitais e da mama Sexo feminino: amenorreia, menorragia, perturbação Frequentes: menstrual, doença vaginal Sexo masculino: dor testicular
 295 Perturbações gerais e alterações no local de administração Inflamação no local de injecção, reacção no local de injecção, Muito frequentes: fadiga, arrepios, febre§, sintomas de tipo sintomas gripais§, mal-estar geral, irritabilidade Dor torácica, astenia, edema, dor no local de injecção Frequentes Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: Redução da taxa de crescimento (redução da altura e/ou do peso para a idade) § Lesões e intoxicações Laceração cutânea Frequentes: § Ver secção 4.4
 4.9 Sobredosagem Não foram observados casos de sobredosagem que conduzissem a manifestações clínicas agudas. Todavia, tal como se verifica com qualquer composto farmacologicamente activo, está indicado o tratamento sintomático com monitorização frequente dos sinais vitais e rigorosa observação do doente.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Imunoestimulantes, citoquinas e imunomoduladores, interferões, interferão alfa-2b, código ATC: L03A B05
 O IntronA é uma formulação estéril, estável de interferão alfa-2b, altamente purificado, produzido através de técnicas de recombinação do ADN. O interferão alfa-2b recombinante é uma proteína solúvel em água com um peso molecular de aproximadamente 19.300 daltons. É obtido a partir de um clone de E. coli, o qual contém um plasmídeo obtido por engenharia genética, hibridizado com um gene de interferão alfa-2b de leucócitos humanos.
 A actividade do IntronA é expressa em termos de UI, sendo 1 mg de proteína do interferão alfa-2b recombinante correspondente a 2,6 x 108 UI. As Unidades Internacionais são determinadas por comparação da actividade do interferão alfa-2b recombinante com a actividade da preparação de referência internacional de interferão de leucócitos humanos estabelecida pela Organização Mundial de Saúde.
 Os interferões são uma família de pequenas moléculas proteicas com pesos moleculares de aproximadamente 15.000 a 21.000 daltons. São produzidos e segregados pelas células em resposta a infecções virais ou a vários indutores sintéticos e biológicos. Foram identificadas três classes fundamentais de interferões: alfa, beta e gama. Estas três classes principais não são, por si só, homogéneas e podem conter várias espécies moleculares diferentes do interferão. Foram identificados mais de 14 interferões alfa humanos, geneticamente distintos. O IntronA foi classificado com interferão alfa-2b recombinante.
 Os interferões exercem as suas actividades celulares ligando-se a receptores de membrana específicos, existentes na superfície celular. Os receptores do interferão humano, isolados de células humanas linfoblastóides (Daudi), parecem ser proteínas altamente assimétricas. Apresentam selectividade em relação aos interferões humanos mas não em relação aos interferões murinos, sugerindo uma especificidade de espécie. Os estudos realizados com outros interferões demonstraram especificidade de espécie. Contudo, certas espécies de macacos, como por exemplo, os macacos Rhesus, são sensíveis à estimulação farmacodinâmica após exposição ao interferão tipo 1 humano.
 296 Os resultados obtidos em vários estudos sugerem que, após a sua ligação à membrana celular, o interferão inicia uma sequência complexa de acontecimentos intracelulares que incluem a indução de certas enzimas. Pensa-se que este processo é, pelo menos em parte, responsável pelas várias respostas celulares ao interferão, incluindo a inibição da replicação viral em células infectadas por vírus, supressão da proliferação celular e actividades imunomoduladoras, tais como potenciação da actividade fagocítica dos macrófagos e aumento da citotoxicidade específica dos linfócitos para as células alvo. Todas ou algumas dessas actividade podem contribuir para os efeitos terapêuticos do interferão.
 O interferão alfa-2b recombinante demonstrou efeitos anti-proliferativos em ensaios pré-clínicos em que foram utilizados tanto sistemas de culturas de células animais e humanas como xeno-enxertos de tumores humanos em animais. Foi documentada a existência de uma actividade imunomodulatória significativa in vitro.
 O interferão alfa-2b recombinante inibe, igualmente, a replicação viral in vivo e in vitro. Embora se desconheça o modo de acção anti-viral exacto do interferão alfa-2b recombinante, este parece residir na alteração do metabolismo da célula hospedeira. Essa acção inibe a replicação viral ou, no caso de se verificar replicação, impede que os viriões resultantes abandonem a célula.
 Hepatite B crónica: A experiência clínica actual obtida em doentes tratados durante 4 a 6 meses com interferão alfa-2b indica que a terapêutica pode induzir depuração do ADN-VHB sérico. Foi observada melhoria dos achados histológicos hepáticos. Nos doentes adultos em que tenha ocorrido negativação do AgHbe e ADN-VHB, foi observada uma redução significativa da morbilidade e mortalidade.
 O interferão alfa-2b (6 MUI/m2,3 vezes por semana durante um período de 6 meses) foi administrado a crianças com hepatite B crónica activa. Dado ter existido uma imperfeição metodológica, não pode ser demonstrada a eficácia. Além disso, as crianças que receberam tratamento com interferão alfa-2b sofreram uma taxa de crescimento reduzida e foram observados alguns casos de depressão.
 Hepatite C crónica: Em doentes adultos que receberam interferão em associação com a ribavirina, a taxa de resposta mantida atingida é de 47%. Tem sido demonstrada uma eficácia superior com a associação de interferão peguilado com ribavirina (atingida uma taxa de resposta mantida de 61% num estudo efectuado em doentes adultos com uma dose de ribavirina &gt; 10,6 mg/kg, p &lt; 0,01).
 Doentes adultos: IntronA em monoterapia e em associação com a ribavirina foi estudado em 4 ensaios clínicos de Fase III com distribuição aleatória, realizados em 2.552 doentes com hepatite C crónica sem tratamento anterior com interferão. Nos ensaios procedeu-se à comparação da eficácia do IntronA utilizado em monoterapia ou em associação com a ribavirina. A eficácia foi definida como uma resposta virológica mantida 6 meses após o final do tratamento. Os doentes elegíveis para estes ensaios sofriam de hepatite C crónica confirmada através de um ensaio por reacção de polimerase em cadeia positivo para ARN-VHC (PCR) (&gt; 100 cópias/ml), uma biópsia hepática compatível com um diagnóstico histológico de hepatite crónica sem qualquer outra causa para a hepatite crónica e níveis séricos anómalos de ALT.
 IntronA foi administrado na dose de 3 MUI,3 vezes por semana, em monoterapia ou em associação com ribavirina. Nestes ensaios clínicos a maioria dos doentes recebeu tratamento durante um ano. Todos os doentes foram seguidos por um período adicional de 6 meses após o termo do tratamento para determinar a resposta virológica mantida. As taxas de resposta virológica mantida dos grupos que receberam tratamento durante um ano com IntronA em monoterapia ou em associação com a ribavirina (dados de dois estudos) são apresentados na Tabela 3.
 A co-administração de IntronA com ribavirina aumentou em pelo menos duas vezes a eficácia do IntronA no tratamento da hepatite C crónica em doentes sem tratamento anterior. O genotipoVHC e a carga viral de base são factores de prognóstico que reconhecidamente afectam as taxas de resposta. O aumento da taxa de resposta da associação de IntronA+ ribavirina, comparativamente com IntronA em monoterapia, é mantido em todos os subgrupos. O benefício relativo da terapêutica combinada de 297 IntronA+ ribavirina é particularmente significativo no subgrupo de doentes mais difícil de tratar (genotipo 1 e carga viral elevada) (Tabela 3).
 Nestes ensaios as taxas de resposta aumentaram com a adesão ao tratamento. Independentemente do genotipo, os doentes tratados com IntronA em associação com a ribavirina que receberam  80% da terapêutica tiveram uma resposta mantida mais elevada,6 meses após 1 ano de tratamento, comparativamente com os que receberam &lt; 80% da terapêutica (56% vs. 32% no ensaio C/I98-580).
 Tabela 3 Taxas de resposta virológica mantida com IntronA+ ribavirina (um ano de tratamento) por genotipo e carga viral
 Genotipo VHC I I/R I/R N=503 N=505 N=505 C95-132/I95-143 C95-132/I95-143
 C/I98-580 Todos os Genotipos 16% 41% 47% Genotipo 1 9% 29% 33% Genotipo 1  2 milhão de cópias/ml Genotipo 1
 25% 33% 45% &gt; 2 milhões de cópias/ml
 3% 27% 29% Genotipo 2/3 31% 65% 79% I IntronA (3 MUI,3 vezes por semana) I/R IntronA (3 MUI,3 vezes por semana)+ ribavirina (1. 000/1.200 mg/dia)
 Doentes co-infectados com VHC/VIH Foram realizados dois ensaios em doentes co-infectados com VIH e VHC. No geral, em ambos os estudos, os doentes que receberam IntronA mais ribavirina, foram menos passíveis de responder do que os doentes que receberam interferão alfa-2b peguilado com ribavirina. A resposta ao tratamento em ambos os ensaios é apresentada na Tabela 4. O Estudo 1 (RIBAVIC; P01017), um estudo multicêntrico, aleatorizadorandomizado envolveu 412 doentes adultos com hepatite C crónica, não submetidos a terapêutica prévia e que estavam co-infectados com VIH. Os doentes foram randomizadoaleatorizados para receberem ou interferão alfa-2b peguilado (1,5 µg/kg/semana) mais ribavirina (800 mg/dia) ou IntronA (3 MUI TIW (três vezes por semana) três vezes por semana) mais ribavirina (800 mg/dia) durante 48 semanas com um período de monitorização de 6 meses. O Estudo 2 (P02080), um estudo num único centro, randomizadoaleatorizado envolveu 95 doentes adultos com hepatite C crónica, não submetidos a terapêutica prévia e que estavam co-infectados com VIH. Os doentes foram randomizadoaleatorizados para receberem ou interferão alfa-2b peguilado (100 ou 150 µg/semana com base no peso) mais ribavirina (800-1.200 mg/dia com base no peso) ou IntronA (3 MUI TIWtrês vezes por semana) mais ribavirina (800-1.200 mg/dia com base no peso). A duração da terapêutica foi de 48 semanas com um período de monitorização de 6 meses, excepto para os doentes infectados com os genotipos 2 ou 3 e carga viral &lt; 800.000 IUIml (Amplicor) que foram tratados durante 24 semanas com um período de monitorização de 6-meses.
 Tabela 4 Resposta virológica mantida com base no genotipo após IntronA em combinação com ribavirina versus interferão alfa-2b peguilado em combinação com ribavirina em doentes co-infectados com HCVHC/HIVIH Estudo 11 Estudo 22 Valora Valorb
 interferão alfa-
 IntronA interferão 298
 IntronA 2b peguilado (3 MIUMUI
 p
 (1,5 µg/kg/
 (3 MIUMUI
 p
 alfa-2b
 TIW)+ semana)+
 TIW)+ peguilado
 ribavirina
 ribavirina
 (100 ou
 150cµg/semana)
 ribavirina
 (800 mg)
 (800-
 1.200 mg) d+ ribavirina (800 mg) (800-1.200 mg) d Todos Genotipo 1,4
 27% (56/205) 17% (21/125) 20% (41/205) 6% (8/129) 0,047 0,006 44% (23/52) 38% (12/32) 21% (9/43) 7% (2/27) 0,017 0,007 Genotipo 2,3 44% (35/80) 43% (33/76) 0,88 53% (10/19) 47% (7/15) 0,730 MIUMUI= milhões de unidades internacionais; TIW= três vezes por semana. a: valor p com base no teste do Qui-quadrado de Cochran-Mantel Haenszel. b: valor p com base no teste do qui-quadrado. c: indivíduos com &lt; 75 kg receberam 100 µg/semana de interferão alfa-2b peguilado e indivíduos com ≥ 75 receberam 150 µg/semana de interferão alfa-2b perfilado. d.: a dose de ribavirina foi de 800 mg a dose para doentes &lt; 60 kg, de 1.000 mg para doentes 60-75 kg, e de 1.200 mg para doentes &gt; 75 kg. 1 Carrat F, Bani-Sadr F, Pol S et al. JAMA 2004; 292(23): 2839-2848. 2 Laguno M, Murillas J, Blanco J. L et al. AIDS 2004; 18(13): F27-F36.
 Doentes que recidivaram: Um total de 345 doentes que recidivaram após o tratamento com interferão alfa receberam, no âmbito de dois ensaios clínicos, IntronA em monoterapia ou em associação com a ribavirina. Nestes doentes, a adição de ribavirina ao IntronA aumentou tanto quanto 10 vezes a eficácia do IntronA utilizado em monoterapia no tratamento da hepatite C crónica (48,6% vs. 4,7%). Este aumento da eficácia incluiu negativação do VHC sérico (&lt; 100 cópias/ml por PCR), melhoria da inflamação hepática e normalização dos níveis de ALT, e mantinha-se na avaliação efectuada 6 meses após o final do tratamento.
 Dados de eficácia a longo prazo Foram incluídos 1.071 doentes num grande estudo, após tratamento num estudo anterior com interferão alfa-2b não peguilado ou interferão alfa 2-b não peguilado/ribavirina, para avaliar a durabilidade da resposta virológica mantida e o impacto da negativação viral prolongada nos resultados clínicos. 462 doentes completaram pelos menos 5 anos de acompanhamento a longo prazo e apenas 12 de 492 doentes com resposta mantida recidivaram durante este estudo. A estimativa de Kaplan-Meier para a resposta mantida prolongada durante 5 anos, para todos os doentes, é de 97% com um Intervalo de Confiança a 95% de[ 95%,99%]. A RVM após o tratamento da VHC crónica com interferão alfa-2b não peguilado (com ou sem ribavirina) resulta numa eliminação do vírus a longo prazo, proporcionando a resolução da infecção hepática e a “ cura ” clínica da VHC crónica. No entanto, isto não previne a ocorrência de acontecimentos hepáticos em doentes com cirrose (incluíndo hepatocarcinoma).
 Ensaios clínicos em doentes pediátricos com hepatite C crónica: Crianças e adolescentes com idades entre os 3 e os 16 anos com hepatite C crónica compensada e ARN do VHC detectável (avaliado por um laboratório central utilizando um método de RT-PCR investigacional) foram incluídos em dois ensaios multicêntricos e receberam 3 MUI/m2 3 vezes por semana de IntronA mais 15 mg/kg por dia de ribavirina durante 1 ano, seguido de um período de acompanhamento de 6 meses após o tratamento. Foi incluído um total de 118 doentes: 57% do sexo masculino,80% Caucasianos e 78% do genotipo 1,64% com idade ≤ 12 anos. A população incluída consistia maioritariamente em crianças com hepatite C ligeira a moderada. As taxas de resposta virológica mantida em crianças e adolescentes foram semelhantes às dos adultos. Devido à ausência de dados em crianças com progressão grave da doença e ao potencial para efeitos indesejáveis, a relação benefício/risco da associação de ribavirina e interferão alfa-2b necessita de ser cuidadosamente avaliada nesta população (ver secções 4.1, 4.4 e 4.8).
 299 Os resultados dos estudos estão resumidos na Tabela 5.
 Tabela 5 Resposta virológica em doentes pediátricos não submetidos a terapêutica
 prévia IntronA 3 MUI/m2 3 vezes por semana+ ribavirina 15 mg/kg/dia
 Resposta Global1 (n=118) 54 (46%)* Genotipo 1 (n=92) 33 (36%)* Genotipos 2/3/4 (n=26)* Número (%) de doentes
 21 (81%)* 1. Definida como ARN do VHC abaixo do limite de detecção utilizando um ensaio de RT-PCR investigacional no final do tratamento e durante o período de acompanhamento
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A farmacocinética do IntronA foi estudada em voluntários saudáveis após a administração subcutânea de doses únicas de 5 milhões de UI/m2 e de 10 milhões de UI, de 5 milhões de UI/m2 pela via intramuscular e em perfusão intravenosa administrada durante 30 minutos. Foram demonstradas concentrações séricas médias comparáveis do interferão após injecções subcutâneas e intramusculares. A C max foi atingido entre três e 12 horas após a injecção com a dose mais baixa e entre seis a oito horas com a dose mais elevada. As semi-vidas de eliminação do interferão, após a administração de injecções subcutâneas e intramusculares, foram de aproximadamente duas a três horas e de seis a sete horas, respectivamente. Os níveis séricos registados 16 e 24 horas após a injecção, respectivamente, eram inferiores ao limite de detecção. As duas vias de administração, subcutânea e intramuscular, proporcionaram uma biodisponibilidade superior a 100%.
 Na sequência da administração intravenosa, os picos dos níveis séricos do interferão (135 a 273 UI/ml) são atingidos no final da perfusão, descendo seguidamente a uma taxa ligeiramente mais rápida do que após a administração do fármaco por via subcutânea ou intramuscular, não sendo detectáveis quatro horas após a perfusão. A semi-vida de eliminação foi de aproximadamente duas horas.
 Os níveis urinários de interferão situavam-se abaixo do limite de detecção com qualquer das três vias de administração.
 Crianças e adolescentes: As propriedades farmacocinéticas após dose múltipla de IntronA injectável e cápsulas de ribavirina em crianças e adolescentes com hepatite C crónica entre os 5 e 16 anos de idade estão resumidas na Tabela 6. As propriedades farmacocinéticas de Rebetol e do interferão alfa-2b (normalizadas pela dose) são semelhantes em adultos e crianças ou adolescentes.
 Tabela 6 Parâmetros farmacocinéticos médios (CV em%) após dose múltipla para o
 interferão alfa-2b e as cápsulas de Rebetol quando administrados a crianças e adolescentes com hepatite C crónica
 Parâmetro Ribavirina 3 MUI/m2 3 IntronA vezes por semana 15 mg/kg/dia em 2 doses
 repartidas (n= 17)
 (n= 54)
 T max (hr) 1,9 (83) 5,9 (36) C max (ng/ml)
 3.275 (25) 51 (48) AUC* 29.774 (26) 622 (48) Depuração aparente l/hr/kg 0,27 (27) Não determinada * AUC 12 (ng. hr/ml) para a ribavirina; AUC 0-24 (UI. hr/ml) para IntronA
 300 Foram efectuados doseamentos dos factores neutralizantes do interferão em amostras de soro de doentes tratados com IntronA, em ensaios clínicos controlados pela Schering-Plough. Os factores neutralizantes do interferão são anticorpos que neutralizam a actividade anti-viral do interferão. A incidência clínica do desenvolvimento de factores neutralizantes em doentes oncológicos, tratados por via sistémica, é de 2,9% enquanto que em doentes com hepatite crónica é de 6,2%. Os títulos detectáveis são baixos em quase todos os casos e não têm sido geralmente associados a uma redução da resposta ou a qualquer outro fenómeno auto-imune. Não foi comprovada diminuição da resposta em doentes com hepatite, aparentemente devido aos baixos títulos observados.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Embora se considere, geralmente, que o interferão é específico em relação à espécie, foram realizados estudos toxicológicos em animais. A administração de injecções de interferão alfa-2b recombinante humano durante até três meses a ratinhos, ratos e coelhos não revelou a existência de toxicidade. A administração diária de 20  106/UI/kg/dia durante 3 meses ao macaco cynomolgus não causou toxicidade digna de nota. Foi demonstrada toxicidade em macacos que receberam 100  106/UI/kg/dia durante 3 meses.
 Os estudos realizados com o interferão em primatas não humanos revelaram alterações do ciclo menstrual (ver secção 4.4).
 Os resultados obtidos nos estudos de reprodução animal indicam que o interferão alfa-2b recombinante não foi teratogénico no rato e no coelho e não afectou negativamente a gravidez, o desenvolvimento fetal ou a capacidade de reprodução em crias do rato submetidas a um tratamento. O interferão alfa-2b demonstrou exercer efeitos abortivos na Macaca mulatta (macaco rhesus) em doses 90 e 180 vezes superiores à dose intramuscular ou subcutânea recomendada de 2 milhões de UI/m2. Foram observados casos de aborto em todos os grupos posológicos (7,5 milhões,15 milhões e 30 milhões de UI/kg), sendo a sua incidência estatisticamente significativa versus os grupos tratados com as doses intermédias e mais elevadas (correspondendo a 90 e 180 vezes a dose intramuscular ou subcutânea recomendada de 2 milhões de UI/m2). Sabe-se que a administração de doses elevadas de outras formas de interferões alfa e beta pode produzir efeitos anovulatórios e abortivos relacionados com a dose, no macaco rhesus.
 Os estudos de mutagenicidade realizados com interferão alfa-2b não revelaram quaisquer acontecimentos adversos.
 Não foram conduzidos estudos em animais jovens para examinar os efeitos do tratamento com interferão alfa-2b sobre o crescimento, o desenvolvimento, a maturação sexual e o comportamento (ver secção 4.4 e o RCM do Rebetol se o IntronA se destina a ser administrado em associação com a ribavirina).
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Fosfato dissódico anidro, Fosfato monossódico di-hidratado, Edetato dissódico, Cloreto de sódio, M-cresol, Polissorbato 80, Água para preparações injectáveis q. s.
 6.2 Incompatibilidades Este medicamento não deve ser misturado com outros, excepto os mencionados na secção 6.6.
 301 6.3 Prazo de validade
 18 meses Foi demonstrada estabilidade química e física durante a utilização durante 27 dias a 2ºC-8ºC. Sob o ponto de vista microbiológico, após a abertura do recipiente, o produto deve ser guardado durante um período máximo de 27 dias a 2ºC-8ºC. Quaisquer outros períodos de armazenamento e condições durante a utilização são da responsabilidade do utilizador.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2ºC-8ºC). Não congelar.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente 1,2 ml de solução (correspondente a 30 MUI) numa caneta constituída por um cartucho (vidro tipo I) selado numa das extremidades por um vedante (alumínio) contendo um revestimento (borracha de bromobutilo) e na outra extremidade um pistão (borracha de bromobutilo) com 12 agulhas de injecção e 12 toalhetes de limpeza. Embalagens de 1,2 ou 8 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 A caneta é concebida para administrar o seu conteúdo de 30 milhões de UI em doses que variam de 2,5 a 10 milhões de UI. A caneta permitirá administrar um máximo de 12 doses de 2,5 milhões de UI durante um período que não deve exceder as 4 semanas.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Nem todas as apresentações e dosagens são apropriadas para algumas indicações. Por favor assegure-se que seleciona uma apresentação e dosagem apropriadas.
 IntronA, solução injectável, caneta multidose é injectado por via subcutânea após colocação da agulha para injecção e marcação da dose prescrita.
 A caneta deve ser retirada do frigorífico cerca de 30 minutos antes da administração para permitir que a solução injectável atinja a temperatura ambiente (máx. de 25ºC).
 São fornecidas com o folheto informativo instruções detalhadas para a utilização do produto (ver “ Como auto-injectar IntronA ”).
 Cada caneta deverá ser apenas utilizada durante um período máximo de quatro semanas, sendo seguidamente rejeitada. Deve utilizar-se uma agulha para injecção nova por cada dose administrada. Após cada utilização, a agulha para injecção deve ser rejeitada, com segurança, e a caneta deve ser recolocada imediatamente no frigorífico. Considera-se admissível um período máximo de 48 horas (dois dias) de exposição à temperatura de 25ºC durante um período de utilização de quatro semanas para cobrir quaisquer atrasos acidentais na recolocação da caneta no frigorífico. São fornecidas agulhas para injecção e toalhetes de limpeza suficientes para utilizar IntronA caneta administrando a mais pequena dose mensurável. O doente deve ser instruído no sentido de rejeitar, de modo apropriado e em condições de segurança, quaisquer agulhas ou toalhetes que sobrem após a última dose da caneta ser administrada.
 À semelhança do que se verifica com todos os medicamentos para uso parentérico, IntronA solução injectável deve ser submetido a uma observação visual antes da administração para detecção de partículas estranhas e de alterações da coloração. A solução deve apresentar-se límpida e incolor.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO 302 SP Europe 73, rue de Stalle B-1180 Bruxelles Bélgica
 8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/127/034 EU/1/99/127/035 EU/1/99/127/036
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 9 Março 2000 Data da última renovação: 23 Maio 2005
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 303 1. NOME DO MEDICAMENTO
 IntronA 60 milhões de UI solução injectável, caneta multidose
 2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
 Um cartucho contém 60 milhões de UI de interferão alfa-2b recombinante produzido em E. coli por tecnologia de DNA recombinante, em 1,2 ml.
 Um ml contém 50 milhões de UI de interferão alfa-2b.
 A caneta é concebida para administrar o seu conteúdo de 60 milhões de UI em doses que variam de 5 a 20 milhões de UI. A caneta permitirá administrar um máximo de 12 doses de 5 milhões de UI durante um período que não deve exceder as 4 semanas.
 Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
 3. FORMA FARMACÊUTICA Solução injectável A solução é límpida e incolor.
 4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS 4.1 Indicações terapêuticas Hepatite B Crónica: Tratamento de doentes adultos com hepatite B crónica associada a sinais de replicação do vírus de hepatite B (presença de ADN de VHB e AgHbe), níveis elevados de alaninaminotransferase (ALT) e inflamação hepática activa e/ou fibrose documentadas histologicamente.
 Hepatite C Crónica: Doentes adultos: IntronA é indicado para o tratamento de doentes adultos com hepatite C crónica, que apresentam níveis elevados das transaminases sem descompensação hepática e que são positivos para ARN-VHC ou anti-VHC séricos (ver secção 4.4).
 O melhor método para utilizar IntronA nesta indicação é em associação com a ribavirina.
 Crianças e adolescentes: IntronA destina-se a ser utilizado, num regime de associação com a ribavirina, para o tratamento de crianças e adolescentes com 3 ou mais anos de idade com hepatite C crónica, não submetidos a uma terapêutica prévia, sem descompensação hepática e que são seropositivos para ARN-VHC. A decisão de tratar deve ser ponderada caso a caso, tomando em consideração qualquer evidência da progressão da doença, tais como a inflamação hepática e a fibrose, bem como os factores de prognóstico para a resposta, o genotipo do VHC e a carga viral. O benefício esperado do tratamento deve ser ponderado contra os dados de segurança observados para os doentes pediátricos nos ensaios clínicos (ver secções 4.4, 4.8 e 5.1).
 Tricoleucemia: Tratamento de doentes com tricoleucemia.
 Leucemia Mielóide Crónica: Monoterapia: Tratamento de doentes adultos com cromossoma Filadélfia ou com leucemia mielóide crónica com translocação bcr/abl.
 304 A experiência clínica indica que é possível obter uma resposta hematológica e citogenética major/minor na maioria dos doentes tratados. Uma resposta citogenética major é definida por &lt; 34% de células leucémicas Ph+ na medula óssea, enquanto que uma resposta minor corresponde a  34%, mas &lt; 90% de células Ph+ na medula.
 Terapêutica combinada: A terapêutica combinada de interferão alfa-2b com citarabina (Ara-C), administrada durante os primeiros 12 meses de tratamento, tem demonstrado melhorar significativamente a taxa de resposta citogenética major e prolongar significativamente a sobrevida global aos três anos, em comparação com interferão alfa-2b em monoterapia.
 Mieloma Múltiplo: Como terapêutica de manutenção em doentes que atingiram remissão objectiva (redução superior a 50% da proteína do mieloma) na sequência de uma quimioterapia de indução inicial.
 A experiência clínica actual indica que a terapêutica de manutenção com interferão alfa-2b prolonga a fase de estabilização (plateau); não foram, no entanto, demonstrados, de forma conclusiva, efeitos na sobrevida global.
 Linfoma Folicular: Tratamento do linfoma folicular com grande massa tumoral, como adjuvante numa quimioterapia de indução combinada adequada, nomeadamente, um protocolo tipo CHOP. Considera-se que existe uma grande massa tumoral em presença de, pelo menos, uma das seguintes situações: massa tumoral volumosa (&gt; 7 cm), envolvimento de três ou mais cadeias ganglionares (cada &gt; 3 cm), sintomatologia sistémica (perda de peso corporal &gt; 10%, febre &gt; 38ºC durante mais de 8 dias ou sudorese nocturna), esplenomegalia para além da área umbilical, síndrome de obstrução ou compressão de um órgão principal, envolvimento orbital ou epidural, efusão serosa ou leucemia.
 Tumor Carcinóide: Tratamento de tumores carcinóides com metastases ganglionares ou hepáticas e com" síndrome carcinóide".
 Melanoma Maligno: Como terapêutica adjuvante em doentes que se encontram em remissão após cirurgia mas que estejam em risco de sofrer recorrência sistémica, por ex., em doentes com envolvimento dos gânglios linfáticos, primário ou recorrente (clinica ou histologicamente).
 4.2 Posologia e modo de administração O tratamento deverá ser iniciado por um médico com experiência no tratamento da doença.
 A apresentação multidose deve ser utilizada exclusivamente por um único doente.
 Nem todas as apresentações e dosagens são apropriadas para algumas indicações. Por favor assegure-se que seleciona uma apresentação e dosagem apropriadas.
 Na eventualidade de se desenvolverem acontecimentos adversos no decurso do tratamento com IntronA para qualquer indicação, deve alterar-se a posologia ou suspender-se, temporariamente, a terapêutica até ao desaparecimento dos acontecimentos adversos. O tratamento com IntronA deve ser interrompido caso se verifique desenvolvimento de intolerância persistente ou recorrente após um ajuste posológico adequado, ou em caso de progressão da doença. Compete ao médico decidir se o doente pode auto-administrar a dose em regimes posológicos de manutenção administrados por via subcutânea.
 Hepatite B Crónica: A posologia recomendada varia entre 5 e 10 milhões de UI, administradas por via subcutânea três vezes por semana (em dias alternados) durante um período de 4 a 6 meses.
 A dose administrada deve ser reduzida em 50% em caso de ocorrência de alterações hematológicas (leucócitos &lt; 1. 500/mm3, granulócitos &lt; 1. 000/mm3, plaquetas &lt; 100. 000/mm3). O tratamento deve ser interrompido em caso de leucopenia grave (&lt; 1. 200/mm3), neutropenia grave (&lt; 750/mm3) ou trombocitopenia grave (&lt; 70. 000/mm3).
 305 Relativamente a todos os doentes: a terapêutica com IntronA deve ser interrompida se não for observada melhoria do ADN-VHB sérico após três a quatro meses de tratamento (na dose máxima tolerada).
 Hepatite C Crónica: O IntronA é administrado a doentes adultos por via subcutânea numa dose de 3 milhões de UI, três vezes por semana (em dias alternados), quer seja utilizado em monoterapia quer em associação com a ribavirina.
 Crianças com 3 ou mais anos de idade e adolescentes: O interferão alfa-2b 3 MUI/m2 é administrado por via subcutânea 3 vezes por semana (em dias alternados) em associação com as cápsulas ou com a solução oral de ribavirina administrada por via oral em duas doses diárias repartidas, tomadas com alimentos (de manhã e à noite).
 (Ver o RCM de ribavirina cápsula no que se refere à dose das cápsulas de ribavirina e às directivas sobre alterações posológicas da terapêutica combinada. Para doentes pediátricos com um peso inferior a 47 kg ou que não conseguem engolir cápsulas, ver o RCM de ribavirina solução oral).
 Doentes com recidiva (adultos): O IntronA é administrado em associação com a ribavirina.
 Com base nos resultados obtidos em ensaios clínicos em que se dispõe de dados relativos a 6 meses de tratamento, recomenda-se que os doentes sejam tratados com IntronA em associação com a ribavirina durante um período de 6 meses.
 Doentes não previamente expostos ao fármaco: Adultos: A eficácia de IntronA é potenciada quando o fármaco é administrado em associação com a ribavirina. O IntronA deve ser administrado isoladamente sobretudo em caso de intolerância ou contra-indicação à ribavirina.
 IntronA em associação com a ribavirina: Com base nos resultados obtidos em ensaios clínicos em que se dispõe de dados relativos a 12 meses de tratamento, recomenda-se que os doentes sejam tratados com IntronA em associação com a ribavirina durante um período mínimo de 6 meses.
 O tratamento deve ser continuado durante um período adicional de 6 meses (i. e. um total de 12 meses) nos doentes em que tenha ocorrido negativação do ARN-VHC no mês 6 e com genotipo 1 do vírus (determinado numa amostra colhida antes do início do tratamento) e uma elevada carga viral antes da instituição do tratamento.
 Existem outros factores de prognóstico negativos (idade &gt; 40 anos, sexo masculino, fibrose em ponte) que devem ser tomados em consideração ao considerar-se a hipótese de prolongar a terapêutica até aos 12 meses.
 Foi comprovado, no decurso dos ensaios clínicos, que os doentes em que não se obteve uma resposta virológica após 6 meses de tratamento (ARN-VHC abaixo do limite de detecção inferior) não evidenciaram uma resposta viral mantida (ARN-VHC abaixo do limite de detecção inferior, seis meses após a suspensão do tratamento).
 IntronA em monoterapia: Embora a duração óptima da terapêutica com IntronA em monoterapia não se encontre ainda definitivamente estabelecida, recomenda-se administrar a terapêutica durante um período de 12 a 18 meses.
 Recomenda-se que os doentes sejam tratados com IntronA em monoterapia durante um período mínimo de 3 a 4 meses, após o que se deverá proceder à determinação do estado de ARN do VHC. O tratamento deve ser mantido em doentes negativos para ARN do VHC.
 306 Crianças e adolescentes: Foram estudadas a segurança e a eficácia de IntronA em associação com ribavirina em crianças e adolescentes que não tinham sido submetidos a uma terapêutica prévia para a hepatite C crónica.
 Genotipo 1: A duração de tratamento recomendada é de 1 ano. É altamente improvável que os doentes que não atingem a resposta virológica às 12 semanas venham a apresentar resposta virológica mantida (valor preditivo negativo 96%). A resposta virológica é definida como ausência de ARN-VHC detectável na Semana 12 do tratamento. Nestes doentes o tratamento deve ser suspenso. Genotipos 2 ou 3: A duração de tratamento recomendada é de 24 semanas.
 As respostas virológicas após 1 ano de tratamento e 6 meses de acompanhamento foram de 36% para o genotipo 1 e 81% para os genotipos 2/3/4.
 Tricoleucemia: A posologia recomendada é de 2 milhões de UI/m2, administradas por via subcutânea, três vezes por semana (em dias alternados) tanto em doentes esplenectomizados como em doentes não esplenectomizados. Na maioria dos doentes com tricoleucemia, verifica-se normalização de uma ou mais variáveis hematológicas no período de um a dois meses de tratamento com IntronA. Para se obter melhoria das três variáveis hematológicas (número de neutrófilos e de plaquetas e valor da hemoglobina) poderá ser necessário um tratamento de seis ou mais meses. Este regime deve ser mantido excepto se se verificar rápida progressão da doença ou manifestação de intolerância grave.
 Leucemia Mielóide Crónica: A posologia de IntronA recomendada é de 4 a 5 milhões de UI/m2, administrada diariamente por via subcutânea. Alguns doentes têm demonstrado obter benefícios com uma dose de 5 milhões de UI/m2 de IntronA, administrada diariamente por via subcutânea em associação com 20 mg/m2 de citarabina (Ara-C) administrada diariamente por via subcutânea durante 10 dias por mês (até uma dose diária máxima de 40 mg). Quando o número de leucócitos se encontra estável, deve administrar-se a dose máxima tolerada de IntronA (4 a 5 milhões de UI/m2 por dia) para manter a remissão hematológica.
 A terapêutica com IntronA deve ser suspensa após 8 a 12 semanas de tratamento se não tiver sido atingida, pelo menos, uma remissão hematológica parcial ou uma cito-redução clinicamente significativa.
 Mieloma Múltiplo: Terapêutica de manutenção: Em doentes que se encontrem numa fase de estabilização (redução superior a 50% da proteína do mieloma), na sequência de uma quimioterapia de indução inicial, o interferão alfa-2b pode ser administrado em monoterapia, por via subcutânea, numa dose de 3 milhões de UI/m2, três vezes por semana (em dias alternados).
 Linfoma Folicular: Conjuntamente com quimioterapia, o interferão alfa-2b pode ser administrado por via subcutânea, numa dose de 5 milhões de UI, três vezes por semana (em dias alternados) durante um período de 18 meses. Embora se recomende a utilização de protocolos tipo CHOP, dispõe-se apenas de experiência clínica com CHVP (combinação de ciclofosfamida, doxorubicina, teniposido e prednisolona).
 Tumor Carcinóide: A dose habitual é de 5 milhões de UI (3 a 9 milhões de UI), administrada por via subcutânea, três vezes por semana (em dias alternados). Os doentes com doença avançada poderão requerer uma dose diária de 5 milhões de UI. O tratamento deve ser temporariamente suspenso durante e após a cirurgia. A terapêutica deverá prosseguir enquanto o doente responder ao tratamento com interferão alfa-2b.
 Melanoma Maligno: Como terapêutica de indução, o interferão alfa-2b é administrado, por via intravenosa, numa dose de 20 milhões de UI/m2, diariamente, cinco dias por semana, durante um período de quatro semanas; a dose calculada de interferão alfa-2b é adicionada a uma solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) e administrada em perfusão durante 20 minutos (ver secção 6.6). Como terapêutica de manutenção, a dose recomendada é de 10 milhões de UI/m2, administrada por via subcutânea, três dias por semana (em dias alternados) durante 48 semanas.
 307 Na eventualidade de ocorrerem acontecimentos adversos graves durante o tratamento com interferão alfa-2b, em particular se os números de neutrófilos descerem para valores &lt; 500/mm3 ou se os níveis de alaninaminotransferase/aspartataminotransferase (ALT/AST) atingirem valores &gt; 5 vezes o limite superior do normal, o tratamento deverá ser temporariamente interrompido até ao desaparecimento dos acontecimentos adversos. O tratamento com interferão alfa-2b deve ser reiniciado com 50% da dose anterior. Deve suspender-se a terapêutica com interferão alfa-2b, em caso de persistência de intolerância após ajuste da posologia, do número de neutrófilos descer para &lt; 250/mm3 ou os níveis ALT/AST atingirem valores &gt; 10 vezes o limite superior do normal.
 Embora se desconheça qual é a dose ideal (mínima) que permite obter um benefício clínico completo, os doentes devem ser tratados com a dose recomendada, reduzindo-se a dose em função da toxicidade, conforme atrás descrito.
 4.3 Contra-indicações -Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer um dos excipientes.
 -Antecedentes de doença cardíaca grave pré-existente, por ex., insuficiência cardíaca congestiva
 não controlada, enfarte do miocárdio recente, perturbações graves do ritmo cardíaco.
 -Disfunção renal ou hepática grave, incluindo a causada por metastases.
 -Epilepsia e/ou alteração da função do sistema nervoso central (SNC) (ver secção 4.4).
 -Hepatite crónica com cirrose hepática descompensada.
 -Hepatite crónica em doentes submetidos a um tratamento actual ou recente com fármacos
 imunossupressores, excluindo desmame recente de corticosteróides.
 -Hepatite auto-imune ou antecedentes de doença auto-imune, receptores de transplantes
 imunodeprimidos.
 -Doença da tiróide pré-existente, salvo se for controlável com um tratamento convencional.
 Crianças e adolescentes: -Existência de, ou antecedentes de perturbação grave do foro psiquiátrico, particularmente
 depressão grave, ideação suicida ou tentativa de suicídio.
 Terapêutica combinada com ribavirina: Ver também o RCM da ribavirina caso se pretenda administrar o interferão alfa-2b em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica.
 4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
 Para todos os doentes: Sistema Nervoso Central (SNC) e Psiquiátrico: Têm sido observados em alguns doentes efeitos graves sobre o SNC, particularmente depressão, ideação suicida e tentativa de suicídio, durante o tratamento com IntronA, e após a suspensão do tratamento, maioritariamente durante o período de acompanhamento de 6 meses. Entre as crianças e os adolescentes tratados com IntronA em associação com ribavirina, a ideação suicida ou tentativas de suicídio foram notificadas mais frequentemente, em comparação com os doentes adultos (2,4% versus 1%) durante o tratamento e o período de acompanhamento de 6 meses após o tratamento. Tal como em doentes adultos, as crianças e os adolescentes sofreram outros acontecimentos adversos psiquiátricos (p. ex., depressão, labilidade emocional e sonolência). Têm sido observados outros efeitos sobre o SNC com os interferões alfa, incluindo comportamento agressivo (por vezes dirigido contra outras pessoas), distúrbios bipolares, mania, confusão e alterações do estado mental. Os doentes devem ser cuidadosamente vigiados para detecção de quaisquer sinais ou sintomas de perturbações do foro psiquiátrico. Face a esta sintomatologia, o médico assistente deverá ter em conta a gravidade potencial destes efeitos indesejáveis e ponderar a necessidade de tratamento apropriado. Em caso de persistência ou agravamento dos sintomas psiquiátricos, ou identificação de ideação suicida, recomenda-se a suspensão do tratamento com IntronA e o acompanhamento do doente, com intervenção psiquiátrica se apropriado.
 Doentes com existência de, ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico: Se é considerado necessário um tratamento com interferão alfa-2b em doentes adultos com existência ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico, este apenas deve ser iniciado após ter sido assegurado um diagnóstico individualizado apropriado e uma abordagem terapêutica da perturbação do 308 foro psiquiátrico. A utilização de interferão alfa-2b em crianças e adolescentes com existência de, ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico, é contra-indicada (ver secção 4.3).
 Foram observados, durante a terapêutica com IntronA, casos raros de reacções de hipersensibilidade de carácter agudo (por ex., urticária, angioedema, broncoconstrição, anafilaxia) ao interferão alfa-2b. Caso se verifique uma reacção deste tipo, deve interromper-se a medicação e instituir-se uma terapêutica clínica adequada. Os casos de exantema transitório não justificam a interrupção da terapêutica.
 A ocorrência de reacções adversas moderadas a graves poderá requerer a modificação do regime posológico do doente ou, em alguns casos, a suspensão da terapêutica com IntronA. Qualquer doente que desenvolva alterações da função hepática durante o tratamento com IntronA deve ser mantido sob rigorosa vigilância, devendo suspender-se o tratamento caso se verifique progressão dos sinais e sintomas.
 Durante a terapêutica com IntronA ou até dois dias após o final do tratamento pode ocorrer hipotensão, requerendo uma terapêutica de suporte.
 Os doentes submetidos a uma terapêutica com IntronA devem efectuar uma hidratação adequada, visto terem sido observados casos de hipotensão relacionados com depleção de líquidos. Poderá ser necessário proceder-se à reposição de líquidos.
 Embora a febre possa estar associada a síndrome tipo gripal referida habitualmente durante a terapêutica com interferão, dever-se-á averiguar outras causas de febre persistente.
 O IntronA deve ser utilizado com precaução em doentes com patologias clínicas debilitantes, por exemplo, com antecedentes de doença pulmonar (por ex., doença pulmonar crónica obstrutiva) ou diabetes mellitus com tendência para cetoacidose. Dever-se-á também usar de precaução em doentes com alterações da coagulação (por ex., tromboflebite, embolia pulmonar) ou mielossupressão grave.
 Têm sido observados casos raros de infiltrados pulmonares, pneumonite e pneumonia, que resultaram, ocasionalmente, em morte, em doentes tratados com interferão alfa, incluindo nos tratados com IntronA. A etiologia destes casos não se encontra ainda definida. Estes sintomas foram relatados com maior frequência quando o interferão alfa foi administrado concomitantemente com shosaikoto, um medicamento fitofarmacêutico de origem chinesa (ver secção 4.5). Qualquer doente que desenvolva febre, tosse, dispneia ou outra sintomatologia respiratória deverá ser submetido a uma radiografia do tórax. Se a radiografia do tórax revelar a presença de infiltrados pulmonares ou existirem sinais evidentes de insuficiência pulmonar, deve manter-se o doente sob cuidadosa observação e, se apropriado, suspender o tratamento com interferão alfa. Embora estes casos tenham sido descritos com maior frequência em doentes com hepatite C crónica tratados com interferão alfa, foram também referidos em doentes com doenças oncológicas medicados com interferão alfa. A suspensão imediata da administração do interferão alfa e o tratamento com corticosteróides parecem estar associados à resolução dos acontecimentos adversos pulmonares.
 Acontecimentos adversos oculares (ver secção 4.8), incluindo hemorragias da retina, manchas algodonosas e obstrução das artérias ou das veias da retina, têm sido referidos raramente após o tratamento com interferões alfa. Todos os doentes devem ser submetidos a um exame oftalmológico antes de iniciar o tratamento. Qualquer doente que refira alterações da acuidade visual ou dos campos visuais, ou qualquer outra sintomatologia oftalmológica durante o tratamento com IntronA deve ser imediatamente submetido a um exame oftalmológico completo. Recomenda-se a realização de exames oculares periódicos durante o tratamento com IntronA particularmente em doentes com patologias que podem estar associadas à retinopatia, tais como diabetes mellitus ou hipertensão. Deve ser ponderada a suspensão do tratamento com IntronA em doentes que desenvolvem novas patologias oftalmológicas, ou agravamento de patologias existentes.
 309 Têm sido observados estados de maior aprofundamento da consciência e coma, incluindo casos de encefalopatia, em alguns doentes, geralmente idosos, tratados com as doses mais elevadas. Embora estes efeitos sejam geralmente reversíveis, em alguns doentes, a resolução completa poderá demorar até três semanas. Em casos muito raros, ocorreram crises convulsivas com doses elevadas de IntronA.
 Deve proceder-se a uma cuidadosa monitorização dos doentes adultos com antecedentes de insuficiência cardíaca congestiva, enfarte do miocárdio e/ou arritmias anteriores ou actuais, que necessitem de ser submetidos a uma terapêutica com IntronA. Recomenda-se que os doentes com doenças cardíacas pré-existentes e/ou doenças oncológicas em estadios avançados sejam submetidos a um electrocardiograma antes e durante o tratamento. As arritmias cardíacas (essencialmente supraventriculares) respondem geralmente à terapêutica convencional, mas podem requerer a suspensão da terapêutica com IntronA. Não existem dados em crianças e adolescentes com antecedentes de doença cardíaca.
 Têm sido observados hipertrigliceridemia e agravamento de hipertrigliceridemia, por vezes grave. Consequentemente, recomenda-se a monitorização dos níveis lipídicos.
 Devido à existência de relatos de exacerbação de doença psoriática pré-existente e sarcoidose pelo interferão alfa, recomenda-se a utilização de IntronA em doentes com psoríase ou sarcoidose apenas se o potencial benefício justifica o potencial risco.
 Os dados preliminares indicam que a terapêutica com o interferão alfa pode estar associada a um aumento da taxa de rejeição de transplantes renais. Foi também notificada rejeição de transplantes hepáticos.
 Tem sido referido o desenvolvimento de auto-anticorpos e patologias auto-imunes durante o tratamento com interferões alfa. Os doentes com predisposição para o desenvolvimento de patologias auto-imunes podem ter um risco mais elevado. Os doentes com sinais e sintomas compatíveis com patologias auto-imunes devem ser monitorizados cuidadosamente, e a relação benefício-risco da terapêutica prolongada com interferão deverá ser re-avaliada (ver também secção 4.4 Hepatite C crónica, Monoterapia (alterações da tiróide) e secção 4.8). Foram relatados casos de síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada (VKH) em doentes com Hepatite C crónica tratados com interferão. Este síndrome é uma doença inflamatória granulomatosa que afecta os olhos, sistema auditivo, meninges, e pele. Se há suspeita de síndrome de VKH, o tratamento antiviral deverá ser interrompido e considerada a terapêutica com corticosteróides (ver secção 4.8).
 O tratamento com IntronA deverá ser suspenso em doentes com hepatite crónica que desenvolvam prolongamento dos marcadores de coagulação ou do tempo de coagulação, indicativos de descompensação hepática.
 Hepatite C Crónica: Terapêutica combinada com ribavirina: Ver também o RCM da ribarivina caso se pretenda administrar o IntronA em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica.
 Foi efectuada uma biópsia hepática em todos os doentes dos estudos na hepatite C crónica, antes da sua inclusão, mas em certos casos (p. ex. doentes com genotipos 2 e 3) o tratamento poderá ser possível sem confirmação histológica. Deverão ser consultadas as orientações actuais de tratamento no sentido de determinar a necessidade de uma biópsia hepática antes de iniciar o tratamento.
 Monoterapia: Em casos pouco frequentes, os doentes adultos submetidos a um tratamento com IntronA por hepatite C crónica desenvolveram alterações da função tiróideia, quer hipotiroidismo quer hipertiroidismo. Foi demonstrado em ensaios clínicos da terapêutica com IntronA que no conjunto dos doentes, 2,8% dos doentes, desenvolveram alterações da função tiróideia. Estas alterações foram controladas pela terapêutica convencional utilizada na disfunção da função tiróideia. Desconhece-se qual o mecanismo do IntronA que poderá ser responsável pela alteração da função tiróideia. Antes do início da terapêutica com IntronA para o tratamento da hepatite C crónica, deve proceder-se à determinação dos níveis séricos da tirotrofina (TSH). Qualquer alteração da função tiróideia detectada nessa determinação deverá ser tratada com uma terapêutica convencional. Poder-se-á iniciar o 310 tratamento com IntronA se a medicação permitir manter dentro dos limites normais os níveis de TSH. Devem determinar-se os níveis da TSH se, no decurso da terapêutica com IntronA, um doente desenvolver sintomatologia compatível com uma possível disfunção tiroideia. Mesmo em presença de disfunções da tiróide, poder-se-á prosseguir o tratamento com IntronA se a medicação permitir manter os níveis da TSH dentro dos limites normais. A suspensão da terapêutica com IntronA em doentes com hepatite crónica não esteve associada a reversão da disfunção tiróideia durante o tratamento (ver também Crianças e adolescentes, Monitorização da tiróide).
 Monitorização suplementar específica para crianças e adolescentes Monitorização da Tiróide: Aproximadamente 12% das crianças tratadas com interferão alfa-2b e ribavirina desenvolveram um aumento na tirotrofina (TSH). Outros 4% tiveram uma diminuição transitória abaixo do limite inferior do normal. Antes do início da terapêutica com IntronA, tem que se proceder à avaliação dos níveis da TSH e qualquer alteração na tiróide detectada na altura tem que ser tratada com terapêutica convencional. A terapêutica com IntronA pode ser iniciada se os níveis da TSH conseguem ser mantidos dentro do normal através da medicação. Tem sido observada disfunção da tiróide durante o tratamento com interferão alfa-2b e ribavirina. Se forem detectadas alterações na tiróide, a situação da tiróide do doente deve ser avaliada e tratada conforme clinicamente apropriado. As crianças e os adolescentes devem ser monitorizados em cada 3 meses para despiste de disfunção da tiróide (p. ex. TSH).
 Crescimento e Desenvolvimento: Durante um curso terapêutico de 1 ano ocorreu uma redução na taxa de crescimento linear (redução média do percentil de 9%) e uma redução na taxa de desenvolvimento ponderal (redução média do percentil de 13%). Foi observada uma regressão geral destas tendências durante os 6 meses de acompanhamento após tratamento. No entanto, com base em dados intermédios de um estudo de acompanhamento de longo termo,12 (14%) de 84 crianças tiveram uma redução no seu percentil &gt; 15 relativamente à sua taxa de crescimento linear, das quais 5 (6%) crianças tiveram uma redução no percentil &gt; 30 apesar de não estarem em tratamento há mais de 1 ano. Adicionalmente, os resultados pré-clínicos de toxicidade juvenil demonstraram uma pequena diminuição no crescimento global, relacionada com a dose, em ratos recém-nascidos que receberam ribavirina (ver secção 5.3). Assim sendo, o risco/benefício da utilização combinada de interferão alfa-2b e ribavirina em crianças pequenas deve ser avaliado antes do início da terapêutica. Recomenda-se que os médicos vigiem o crescimento de crianças a tomar ribavirina em associação com o interferão alfa-2b. Não existem dados nos efeitos a longo prazo sobre o crescimento e desenvolvimento e sobre a maturação sexual.
 Co-infecção VHC/VIH: Os doentes co-infectados com VIH e tratados com terapêutica anti-retroviral de alta actividade (HAART) podem estar em maior risco de desenvolver acidose láctica. A adição de IntronA e ribavirina à terapêutica HAART deve ser efectuada com cuidado (consultar o RCM da ribavirina). Os doentes tratados com a terapêutica combinada de IntronA e ribavirina e zidovudina poderão estar em maior risco de desenvolver anemia. Doentes co-infectados com cirrose avançada que recebem HAART podem ter um risco maior de descompensação hepática e morte. Adicionar o tratamento com interferões alfa em monoterapia ou em associação com ribavirina pode aumentar o risco neste sub-grupo populacional.
 Quimioterapia concomitante: A administração de IntronA em associação com outros agentes quimioterapêuticos (por ex., Ara-C, ciclofosfamida, doxorubicina, teniposido) poderá provocar um aumento do risco de toxicidade (gravidade e duração) que poderá ser fatal ou potencialmente fatal devido à administração concomitante do fármaco. Os acontecimentos adversos fatais ou potencialmente fatais referidos com maior frequência incluem mucosite, diarreia, neutropenia, insuficiência renal e alterações electrolíticas. Devido ao risco de aumento da toxicidade, é necessário proceder a cuidadosos ajustes das doses de IntronA e dos agentes quimioterapêuticos concomitantes (ver secção 4.5). Quando o IntronA é utilizado com a hidroxiureia, a frequência e a gravidade da vasculite cutânea podem aumentar.
 Afecções dentais e periodontais: Têm sido notificadas afecções dentais e periodontais, que podem levar a perda de dentição, em doentes que recebem terapêutica combinada de IntronA com a ribavirina. Adicionalmente, a xerostomia pode danificar a dentição e as membranas mucosas da boca durante o 311 tratamento prolongado com a associação de IntronA e ribavirina. Os doentes devem lavar cuidadosamente os dentes duas vezes por dia e ser submetidos a exames dentários regulares. Adicionalmente, alguns doentes podem ter vómitos. Se ocorrer esta reacção, os doentes devem ser aconselhados a lavar a boca cuidadosamente após o vómito.
 Exames Laboratoriais: Deverão ser realizados exames laboratoriais de rotina e análises bioquímicas (hemograma completo e diferencial, contagem de plaquetas, electrólitos, enzimas hepáticas, proteínas séricas, bilirrubina sérica e creatinina sérica) em todos os doentes antes e periodicamente durante o tratamento sistémico com IntronA.
 Durante o tratamento das hepatites B ou C, o esquema de realização dos exames laboratoriais semanais recomendado é nas semanas 1,2,4,8,12,16 e, subsequentemente, de dois em dois meses até ao final do tratamento. Caso os níveis de ALT aumentem para valores iguais ou superiores a 2 vezes os níveis basais durante a terapêutica com IntronA, poder-se-á prosseguir a terapêutica com IntronA salvo se forem observados sinais e sintomas de insuficiência hepática. Durante os períodos em que se registarem subidas dos níveis de ALT, deverão ser realizadas a intervalos de duas semanas as seguintes provas da função hepática: ALT, tempo de protrombina, fosfatase alcalina, albumina e bilirrubina.
 Em doentes tratados por melanoma maligno, deve proceder-se semanalmente à monitorização da função hepática, do leucograma, durante a fase de indução da terapêutica e, mensalmente, durante a fase de manutenção da terapêutica.
 Efeito sobre a fertilidade: O interferão pode afectar a fertilidade (ver secções 4.6 e 5.3).
 4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
 Os narcóticos, hipnóticos ou sedativos devem ser administrados com precaução quando utilizados concomitantemente com IntronA.
 Não foram ainda totalmente avaliadas as interacções entre o IntronA e outros medicamentos. Deve ter-se precaução ao administrar IntronA em associação com outros agentes potencialmente mielossupressores.
 Os interferões podem afectar o processo metabólico oxidativo. Este facto deve ser tido em consideração durante a terapêutica concomitante com medicamentos que são metabolizados através desta via, tal como os derivados da xantina, teofilina ou aminofilina. Durante a terapêutica concomitante com agentes xantínicos, deve proceder-se à monitorização dos níveis de teofilina e efectuar os ajustes posológicos, se necessário.
 Têm sido observados casos raros de infiltrados pulmonares, pneumonite e pneumonia, que resultaram, ocasionalmente, em morte, em doentes tratados com interferão alfa, incluindo nos tratados com IntronA. A etiologia destes casos não se encontra ainda definida. Estes sintomas foram relatados com maior frequência quando o interferão alfa foi administrado concomitantemente com shosaikoto, um medicamento fitofarmacêutico de origem chinesa (ver secção 4.4).
 A administração de IntronA em associação com outros agentes quimioterapêuticos (por ex., Ara-C, ciclofosfamida, doxorubicina, teniposido) poderá provocar um risco aumentado de toxicidade (gravidade e duração) (ver secção 4.4).
 (Ver também o RCM da ribavirina caso se pretenda administrar o IntronA em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica).
 4.6 Gravidez e aleitamento As mulheres em risco de engravidar deverão utilizar um método contraceptivo eficaz durante o tratamento. O IntronA tem que ser utilizado com precaução em homens em idade fértil. Têm sido 312 descritas descidas dos níveis séricos de estradiol e de progesterona em mulheres tratadas com interferão leucocitário humano.
 Não existem dados suficientes sobre a utilização de interferão alfa-2b em mulheres grávidas. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. O IntronA só deverá ser utilizado durante a gravidez se os seus benefícios potenciais justificarem os riscos potenciais para o feto.
 Desconhece-se se os componentes deste medicamento são excretados no leite materno. Devido ao potencial de indução de reacções adversas em lactentes, deve interromper-se a amamentação antes do início do tratamento.
 Terapêutica combinada com ribavirina: A ribavirina provoca graves anomalias congénitas no caso de ser administrada durante a gravidez. A terapêutica com ribavirina está contra-indicada em mulheres grávidas. Tem que ser usado extremo cuidado para evitar a gravidez em doentes do sexo feminino ou em parceiras sexuais de doentes do sexo masculino que tomam IntronA em associação com a ribavirina. Tanto as doentes do sexo feminino em idade fértil como os seus parceiros sexuais têm que utilizar um método contraceptivo eficaz no decurso do tratamento e durante o período de 4 meses após a conclusão do mesmo. Tanto os doentes do sexo masculino como as suas parceiras sexuais têm que utilizar um método contraceptivo eficaz no decurso do tratamento e durante o período de 7 meses após a conclusão do mesmo (ver o RCM da ribavirina).
 4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
 Dever-se-á advertir os doentes que poderão desenvolver fadiga, sonolência ou confusão durante o tratamento com IntronA, e assim recomenda-se que evitem conduzir veículos ou utilizar máquinas.
 4.8 Efeitos indesejáveis Ver o RCM da ribavirina no que se refere aos efeitos indesejáveis da ribavirina caso se pretenda administrar o IntronA em associação com a ribavirina em doentes com hepatite C crónica.
 Em ensaios clínicos realizados num amplo espectro de indicações e numa ampla gama de doses (de 6 MUI/m2/semana na tricoleucemia a 100 MUI/m2/semana no melanoma), os efeitos indesejáveis relatados com maior frequência foram febre, fadiga, cefaleias e mialgia. A febre e a fadiga eram geralmente reversíveis no período de 72 horas após a interrupção ou o termo do tratamento.
 Em ensaios clínicos realizados numa população com hepatite C, os doentes receberam IntronA em monoterapia ou em associação com a ribavirina durante um ano. Todos os doentes incluídos nestes ensaios receberam 3 MUI de IntronA três vezes por semana. Na Tabela 1 é apresentada a frequência de doentes que relataram efeitos indesejáveis (relacionados com o tratamento) em ensaios clínicos realizados em doentes que não receberam tratamento anterior durante um ano. A gravidade foi geralmente ligeira a moderada. As reacções adversas listadas na Tabela 1 baseiam-se na experiência em ensaios clínicos e pós-comercialização. De acordo com a classificação por sistemas de órgãos, as reacções adversas incluem-se em diferentes gamas de frequência usando as seguintes categorias: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100, &lt; 1/10); pouco frequentes (1/1.000, &lt; 1/100); raros (≥1/10.000, &lt; 1/1.000); muito raros (&lt; 1/10.000); desconhecido. Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Tabela 1. Reacções adversas notificadas durante ensaios clínicos ou após comercialização de IntronA isolado ou em combinação com ribavirina. Classes de sistemas de órgãos Infecções e infestações Muito frequentes: Frequentes: Pouco frequentes: Raros:
 Reacções adversas Faringite*, infecção viral* Bronquite, sinusite, herpes simplex (resistente), rinite Infecção bacteriana Pneumonia§, sepsis
 Doenças do sangue e do sistema linfático 313 Leucopenia Muito frequentes: Trombocitopenia, linfoadenopatia, linfopenia Frequentes: Anemia aplástica Muito raros: Aplasia pura da série vermelha, púrpura trombocitopénica Desconhecido: idiopática, púrpura trombocitopénica trombótica Doenças do sistema imunitário§ Sarcoidose, exacerbação de sarcoidose Muito raros: Lúpus eritematoso sistémico, vasculite, artrite reumatóide Desconhecido: (inicio ou agravamento), síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada, reacções de hipersensibilidade aguda incluindo urticária, angioedema, bronconstricção, anafilaxia§ Doenças endócrinas Hipotiroidismo§, hipertiroidismo§ Frequentes: Diabetes, agravamento de diabetes Muito raros: Doenças do metabolismo e da nutrição Anorexia Muito frequentes: Hipocalcemia, desidratação, hiperuricemia, sede Frequentes: Hiperglicemia, hipertrigliceridemia§, aumento do apetite Muito raros: Perturbações do foro psiquiátrico§ Depressão, insónia, ansiedade, labilidade emocional*, Muito frequentes: agitação, nervosismo Confusão, perturbação do sono, redução da líbido Frequentes: Ideação suicida Raros: Suicídio, tentativa de suicídio, comportamento agressivo (por Muito raros: vezes dirigido contra outros), psicose incluindo alucinações Ideação suicida, alteração do estado mental§, mania, Desconhecido: distúrbios bipolares Doenças do sistema nervoso§ Tonturas, cefaleias, diminuição da capacidade de Muito frequentes: concentração, xerostomia Tremor, parestesia, hipostesia, enxaqueca, rubor, sonolência, Frequentes: perversão do paladar Neuropatia periférica Pouco frequentes: Hemorragia cerebrovascular, isquemia cerebrovascular, Muito raros: convulsões, alterações da consciência, encefalopatia Mononeuropatia, coma§, Desconhecido: Afecções oculares Visão turva Muito frequentes: Conjuntivite, alterações da visão, afecção da glândula Frequentes: lacrimal, dor ocular Hemorragia da retina§, retinopatia (incluindo edema Raros: macular), obstrução das artérias ou veias da retina§, neurite óptica, edema papilar, perda de aquidade ou do campo visual, manchas algodonosas§ Afecções do ouvido e do labirinto Vertigem, acufenos Frequentes: Perda de audição, perturbações da audição Muito raros: Cardiopatias Palpitações, taquicardia Frequentes: Cardiomiopatia Raros: Enfarte do miocárdio, isquémia cardíaca Muito raros: Arritmia Desconhecido: Vasculopatias Hipertensão Frequentes: 314 Isquémia periférica, hipotensão§ Muito raros:
 315 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Dispneia*, tosse* Muito frequentes: Epistaxe, perturbação respiratória, congestão nasal, rinorreia, Frequentes: tosse não produtiva Infiltrados pulmonares§, pneumonite§ Muito raros: Doenças gastrointestinais Náuseas/vómitos, dor abdominal, diarreia, estomatite, Muito frequentes: dispepsia Estomatite ulcerativa, dor no quadrante superior direito, Frequentes: glossite, gengivite, obstipação, fezes soltas Pancreatite, colite isquémica, colite ulcerosa, gengivorragia Muito raros: Doença peridentária NE, afecção dentária NE§ Desconhecido: Afecções hepatobiliares Hepatomegalia Frequentes: Hepatotoxicidade, (incluindo morte) Muito raros: Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Alopécia, prurido*, pele seca*, erupção cutânea*, Muito frequentes: hipersudorese Psoríase (início ou agravamento) §, erupção maculopapular, Frequentes: erupção eritematosa, eczema, eritema, afecção cutânea Síndrome de Stevens Johnson, necrólise epidérmica tóxica, Muito raros: eritema multiforme Afecções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos Mialgia, artralgia, dor musculoesquelética Muito frequentes: Artrite Frequentes: Rabdomiólise, miosite, cãibras nas pernas, dorsalgia Muito raros: Doenças renais e urinárias Alterações na frequência na micção Frequentes: Falência renal, insuficiência renal, síndrome nefrótico Muito raros: Doenças dos órgãos genitais e da mama Amenorreia, dor mamária, dismenorreia, menorragia, Frequentes: perturbação menstrual, afecção vaginal Perturbações gerais e alterações no local de administração Inflamação no local da injecção, reacção no local da Muito frequentes: injecção*, fadiga, arrepios, febre§, sintomas de tipo gripal§, astenia, irritabilidade, dor torácica, mal-estar Dor no local da injecção Frequentes: Necrose no local da injecção, edema facial Muito raros: Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: Diminuição do peso corporal* Estes acontecimentos foram apenas frequentes com IntronA em monoterapia § Ver secção 4.4
 Estes efeitos indesejáveis foram também relatados com IntronA em monoterapia.
 Os efeitos indesejáveis observados com a hepatite C são representativos dos relatados quando o IntronA é administrado noutras indicações, com alguns aumentos de incidência antecipados relacionados com a dose. Por exemplo, num ensaio de tratamento adjuvante de alta dose com IntronA em doentes com melanoma, as incidências de fadiga, febre, mialgia, neutropenia/anemia, anorexia, náuseas e vómitos, diarreia, arrepios, sintomas tipo gripal, depressão, alopecia, paladar alterado e tonturas foram mais elevadas do que nos ensaios da hepatite C. A gravidade também aumentou com a 316 terapêutica de alta dose (níveis 3 e 4 da OMS, em 66% e 14% dos doentes, respectivamente), em comparação com a gravidade ligeira a moderada geralmente associada a doses mais baixas. Os efeitos indesejáveis são geralmente tratados através do ajuste da dose.
 Os acontecimentos adversos cardiovasculares (EACV), em particular arritmias, pareceram estar relacionados, na maioria dos casos, com doença CV pré-existente e com a terapêutica cardiotóxica anterior (ver secção 4.4). Foram referidos casos raros de cardiomiopatia, que pode ser reversível após suspensão do tratamento com interferão alfa, em doentes sem sinais anteriores de doença cardíaca.
 Tem sido notificada uma grande variedade de patologias auto-imunes e com mediação imunitária com a utilização de interferões alfa, incluindo alterações da tiróide, lúpus eritematoso sistémico, artrite reumatóide (início ou agravamento), púrpura trombocitopénica idiopática e trombótica, vasculite, neuropatias incluindo mononeuropatias (ver também secção 4.4).
 As alterações laboratoriais clinicamente significativas que ocorrem mais frequentemente com doses superiores a 10 milhões de UI por dia incluem redução do número de neutrófilos e de leucócitos, descida dos níveis de hemoglobina e do número das plaquetas; aumento dos níveis séricos de fosfatase alcalina, LDH, creatinina e ureia. Tem sido notificada pancitopenia moderada e geralmente reversível. Têm sido observados aumentos, considerados patológicos, dos níveis séricos de ALT/AST (TGP/TGO) em alguns indivíduos que não sofrem de hepatite e em alguns doentes com hepatite B crónica coincidente com depuração de ADNp viral.
 População pediátrica Crianças e adolescentes – Hepatite C Crónica Em ensaios clínicos em 118 crianças ou adolescentes com idades entre os 3 e os 16 anos,6% suspenderam a terapêutica devido a acontecimentos adversos. De uma forma geral, o perfil de acontecimentos adversos na limitada população pediátrica estudada foi semelhante ao observado em adultos, embora exista uma preocupação pediátrica específica em relação à inibição do crescimento uma vez que foram observadas durante o tratamento reduções dos percentis de altura (redução média do percentil da velocidade de crescimento de 9%) e peso (redução média do percentil de 13%) (ver secção 4.4). Adicionalmente, foram notificadas ideação suicida ou tentativas de suicídio mais frequentemente em comparação com os doentes adultos (2,4% versus 1%) durante o tratamento e durante os 6 meses de acompanhamento após o tratamento. Tal como os doentes adultos, as crianças e os adolescentes também sentiram outros acontecimentos adversos psiquiátricos (p. ex. depressão, labilidade emocional e sonolência) (ver secção 4.4). Adicionalmente, as alterações no local da injecção, a febre, a anorexia, os vómitos e a labilidade emocional ocorreram mais frequentemente em crianças e adolescentes em comparação com os doentes adultos. Foram necessárias alterações da dose em 30% dos doentes, maioritariamente por anemia e neutropenia.
 As reacções adversas listadas na Tabela 2 baseiam-se na experiência em ensaios clínicos pediátricos. De acordo com a classifcação por sistema de orgãos, as reacções adversas incluem-se em diferentes gamas de frequência usando as seguintes categorias: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100, &lt; 1/10). Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
 Tabela 2. Reacções adversas notificadas muito frequentemente e frequentemente em ensaios clínicos pediátricos Muito frequentes (≥1/10) – Frequentes (≥1/100, &lt; 1/10) Classes de sistemas de órgãos Infecções e infestações Muito frequentes: Frequentes: Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incl. quistos e polipos) Frequentes: Doenças do sangue e do sistema linfático
 Reacções adversas Infecção viral, faringite Infecção fúngica, infecção bacteriana, infecção pulmonar, otite média, abcesso dentário, infecção por herpes simplex, infecção do tracto urinário, vaginite, gastroenterite Neoplasia (não especificada) 317
 Anemia, neutropenia Muito frequentes: Trombocitopenia, linfadenopatia Frequentes: Doenças endócrinas Hipotiroidismo§, Muito frequentes: Hipertiroidismo§, virilismo Frequentes: Doenças do metabolismo e da nutrição Anorexia Muito frequentes: Hipertrigliceridemia§, hiperuricémia, aumento do apetite Frequentes: Perturbações do foro psiquiátrico§ Depressão, labilidade emocional, insónia Muito frequentes: Ideação suicida, reacção agressiva, confusão, alteração do Frequentes: comportamento, agitação, sonanbulismo, ansiedade, nervosismo, perturbação do sono, sonhos anormais, apatia Doenças do sistema nervoso§ Cefaleias, tonturas Muito frequentes: Hipercinesia, tremor, disfonia, parestesia, hipostesia, Frequentes: hiperestesia, diminuição da capacidade de concentração, sonolência, Afecções oculares Conjutivite, dor ocular, alteração da visão, afecção da Frequentes: glândula lacrimal Vasculopatias Doença de Raynaud, rubor, palidez Frequentes: Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Dispneia, taquipneia, epistáxis, tosse, congestão nasal, Frequentes: irritação nasal, rinorreia, crises esternutatórias Doenças gastrointestinais Diarreia, vómitos, náuseas, dor abdominal Muito frequentes: Ulceração oral, estomatite ulcerosa, estomatite, dor no Frequentes: quadrante superior direito, dispepsia, glossite, refluxo gastroesofágico, doença rectal, doença gastrointestinal, obstipação, fezes soltas, dores de dentes, afecção dentária Afecções hepatobiliares Função hepática alterada Frequentes: Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas Alopécia, erupção cutânea Muito frequentes: Reacção de fotossensibilidade, erupção maculopapular, Frequentes: eczema, acne, afecção cutânea, afecção ungueal, descoloração cutânea, prurido, pele seca, eritema, contusão, hipersudorese Afecções musculoesquléticas e dos tecidos conjuntivos Artralgia, mialgia, dor musculoesquelética, Muito frequentes: Doenças renais e urinárias Enurese, perturbação da micção, incontinência urinária Frequentes: Doenças dos órgãos genitais e da mama Sexo feminino: amenorreia, menorragia, perturbação Frequentes: menstrual, doença vaginal Sexo masculino: dor testicular
 318 Perturbações gerais e alterações no local de administração Inflamação no local de injecção, reacção no local de injecção, Muito frequentes: fadiga, arrepios, febre§, sintomas de tipo sintomas gripais§, mal-estar geral, irritabilidade Dor torácica, astenia, edema, dor no local de injecção Frequentes Exames complementares de diagnóstico Muito frequentes: Redução da taxa de crescimento (redução da altura e/ou do peso para a idade) § Lesões e intoxicações Laceração cutânea Frequentes: § Ver secção 4.4
 4.9 Sobredosagem Não foram observados casos de sobredosagem que conduzissem a manifestações clínicas agudas. Todavia, tal como se verifica com qualquer composto farmacologicamente activo, está indicado o tratamento sintomático com monitorização frequente dos sinais vitais e rigorosa observação do doente.
 5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1 Propriedades farmacodinâmicas Grupo farmacoterapêutico: Imunoestimulantes, citoquinas e imunomoduladores, interferões, interferão alfa-2b, código ATC: L03A B05
 O IntronA é uma formulação estéril, estável de interferão alfa-2b, altamente purificado, produzido através de técnicas de recombinação do ADN. O interferão alfa-2b recombinante é uma proteína solúvel em água com um peso molecular de aproximadamente 19.300 daltons. É obtido a partir de um clone de E. coli, o qual contém um plasmídeo obtido por engenharia genética, hibridizado com um gene de interferão alfa-2b de leucócitos humanos.
 A actividade do IntronA é expressa em termos de UI, sendo 1 mg de proteína do interferão alfa-2b recombinante correspondente a 2,6 x 108 UI. As Unidades Internacionais são determinadas por comparação da actividade do interferão alfa-2b recombinante com a actividade da preparação de referência internacional de interferão de leucócitos humanos estabelecida pela Organização Mundial de Saúde.
 Os interferões são uma família de pequenas moléculas proteicas com pesos moleculares de aproximadamente 15.000 a 21.000 daltons. São produzidos e segregados pelas células em resposta a infecções virais ou a vários indutores sintéticos e biológicos. Foram identificadas três classes fundamentais de interferões: alfa, beta e gama. Estas três classes principais não são, por si só, homogéneas e podem conter várias espécies moleculares diferentes do interferão. Foram identificados mais de 14 interferões alfa humanos, geneticamente distintos. O IntronA foi classificado com interferão alfa-2b recombinante.
 Os interferões exercem as suas actividades celulares ligando-se a receptores de membrana específicos, existentes na superfície celular. Os receptores do interferão humano, isolados de células humanas linfoblastóides (Daudi), parecem ser proteínas altamente assimétricas. Apresentam selectividade em relação aos interferões humanos mas não em relação aos interferões murinos, sugerindo uma especificidade de espécie. Os estudos realizados com outros interferões demonstraram especificidade de espécie. Contudo, certas espécies de macacos, como por exemplo, os macacos Rhesus, são sensíveis à estimulação farmacodinâmica após exposição ao interferão tipo 1 humano.
 319 Os resultados obtidos em vários estudos sugerem que, após a sua ligação à membrana celular, o interferão inicia uma sequência complexa de acontecimentos intracelulares que incluem a indução de certas enzimas. Pensa-se que este processo é, pelo menos em parte, responsável pelas várias respostas celulares ao interferão, incluindo a inibição da replicação viral em células infectadas por vírus, supressão da proliferação celular e actividades imunomoduladoras, tais como potenciação da actividade fagocítica dos macrófagos e aumento da citotoxicidade específica dos linfócitos para as células alvo. Todas ou algumas dessas actividade podem contribuir para os efeitos terapêuticos do interferão.
 O interferão alfa-2b recombinante demonstrou efeitos anti-proliferativos em ensaios pré-clínicos em que foram utilizados tanto sistemas de culturas de células animais e humanas como xeno-enxertos de tumores humanos em animais. Foi documentada a existência de uma actividade imunomodulatória significativa in vitro.
 O interferão alfa-2b recombinante inibe, igualmente, a replicação viral in vivo e in vitro. Embora se desconheça o modo de acção anti-viral exacto do interferão alfa-2b recombinante, este parece residir na alteração do metabolismo da célula hospedeira. Essa acção inibe a replicação viral ou, no caso de se verificar replicação, impede que os viriões resultantes abandonem a célula.
 Hepatite B crónica: A experiência clínica actual obtida em doentes tratados durante 4 a 6 meses com interferão alfa-2b indica que a terapêutica pode induzir depuração do ADN-VHB sérico. Foi observada melhoria dos achados histológicos hepáticos. Nos doentes adultos em que tenha ocorrido negativação do AgHbe e ADN-VHB, foi observada uma redução significativa da morbilidade e mortalidade.
 O interferão alfa-2b (6 MUI/m2,3 vezes por semana durante um período de 6 meses) foi administrado a crianças com hepatite B crónica activa. Dado ter existido uma imperfeição metodológica, não pode ser demonstrada a eficácia. Além disso, as crianças que receberam tratamento com interferão alfa-2b sofreram uma taxa de crescimento reduzida e foram observados alguns casos de depressão.
 Hepatite C crónica: Em doentes adultos que receberam interferão em associação com a ribavirina, a taxa de resposta mantida atingida é de 47%. Tem sido demonstrada uma eficácia superior com a associação de interferão peguilado com ribavirina (atingida uma taxa de resposta mantida de 61% num estudo efectuado em doentes adultos com uma dose de ribavirina &gt; 10,6 mg/kg, p &lt; 0,01).
 Doentes adultos: IntronA em monoterapia e em associação com a ribavirina foi estudado em 4 ensaios clínicos de Fase III com distribuição aleatória, realizados em 2.552 doentes com hepatite C crónica sem tratamento anterior com interferão. Nos ensaios procedeu-se à comparação da eficácia do IntronA utilizado em monoterapia ou em associação com a ribavirina. A eficácia foi definida como uma resposta virológica mantida 6 meses após o final do tratamento. Os doentes elegíveis para estes ensaios sofriam de hepatite C crónica confirmada através de um ensaio por reacção de polimerase em cadeia positivo para ARN-VHC (PCR) (&gt; 100 cópias/ml), uma biópsia hepática compatível com um diagnóstico histológico de hepatite crónica sem qualquer outra causa para a hepatite crónica e níveis séricos anómalos de ALT.
 IntronA foi administrado na dose de 3 MUI,3 vezes por semana, em monoterapia ou em associação com ribavirina. Nestes ensaios clínicos a maioria dos doentes recebeu tratamento durante um ano. Todos os doentes foram seguidos por um período adicional de 6 meses após o termo do tratamento para determinar a resposta virológica mantida. As taxas de resposta virológica mantida dos grupos que receberam tratamento durante um ano com IntronA em monoterapia ou em associação com a ribavirina (dados de dois estudos) são apresentados na Tabela 3.
 A co-administração de IntronA com ribavirina aumentou em pelo menos duas vezes a eficácia do IntronA no tratamento da hepatite C crónica em doentes sem tratamento anterior. O genotipoVHC e a carga viral de base são factores de prognóstico que reconhecidamente afectam as taxas de resposta. O aumento da taxa de resposta da associação de IntronA+ ribavirina, comparativamente com IntronA em monoterapia, é mantido em todos os subgrupos. O benefício relativo da terapêutica combinada de 320 IntronA+ ribavirina é particularmente significativo no subgrupo de doentes mais difícil de tratar (genotipo 1 e carga viral elevada) (Tabela 3).
 Nestes ensaios as taxas de resposta aumentaram com a adesão ao tratamento. Independentemente do genotipo, os doentes tratados com IntronA em associação com a ribavirina que receberam  80% da terapêutica tiveram uma resposta mantida mais elevada,6 meses após 1 ano de tratamento, comparativamente com os que receberam &lt; 80% da terapêutica (56% vs. 32% no ensaio C/I98-580).
 Tabela 3 Taxas de resposta virológica mantida com IntronA+ ribavirina (um ano de tratamento) por genotipo e carga viral
 Genotipo VHC I I/R I/R N=503 N=505 N=505 C95-132/I95-143 C95-132/I95-143
 C/I98-580 Todos os Genotipos 16% 41% 47% Genotipo 1 9% 29% 33% Genotipo 1  2 milhão de cópias/ml Genotipo 1
 25% 33% 45% &gt; 2 milhões de cópias/ml
 3% 27% 29% Genotipo 2/3 31% 65% 79% I IntronA (3 MUI,3 vezes por semana) I/R IntronA (3 MUI,3 vezes por semana)+ ribavirina (1. 000/1.200 mg/dia)
 Doentes co-infectados com VHC/VIH Foram realizados dois ensaios em doentes co-infectados com VIH e VHC. No geral, em ambos os estudos, os doentes que receberam IntronA mais ribavirina, foram menos passíveis de responder do que os doentes que receberam interferão alfa-2b peguilado com ribavirina. A resposta ao tratamento em ambos os ensaios é apresentada na Tabela 4. O Estudo 1 (RIBAVIC; P01017), um estudo multicêntrico, aleatorizadorandomizado envolveu 412 doentes adultos com hepatite C crónica, não submetidos a terapêutica prévia e que estavam co-infectados com VIH. Os doentes foram randomizadoaleatorizados para receberem ou interferão alfa-2b peguilado (1,5 µg/kg/semana) mais ribavirina (800 mg/dia) ou IntronA (3 MUI TIW (três vezes por semana) três vezes por semana) mais ribavirina (800 mg/dia) durante 48 semanas com um período de monitorização de 6 meses. O Estudo 2 (P02080), um estudo num único centro, randomizadoaleatorizado envolveu 95 doentes adultos com hepatite C crónica, não submetidos a terapêutica prévia e que estavam co-infectados com VIH. Os doentes foram randomizadoaleatorizados para receberem ou interferão alfa-2b peguilado (100 ou 150 µg/semana com base no peso) mais ribavirina (800-1.200 mg/dia com base no peso) ou IntronA (3 MUI TIWtrês vezes por semana) mais ribavirina (800-1.200 mg/dia com base no peso). A duração da terapêutica foi de 48 semanas com um período de monitorização de 6 meses, excepto para os doentes infectados com os genotipos 2 ou 3 e carga viral &lt; 800.000 IUIml (Amplicor) que foram tratados durante 24 semanas com um período de monitorização de 6-meses.
 Tabela 4 Resposta virológica mantida com base no genotipo após IntronA em combinação com ribavirina versus interferão alfa-2b peguilado em combinação com ribavirina em doentes co-infectados com HCVHC/HIVIH Estudo 11 Estudo 22 Valora Valorb
 interferão alfa-
 IntronA interferão 321
 IntronA 2b peguilado (3 MIUMUI
 p
 (1,5 µg/kg/
 (3 MIUMUI
 p
 alfa-2b
 TIW)+ semana)+
 TIW)+ peguilado
 ribavirina
 ribavirina
 (100 ou
 150cµg/semana)
 ribavirina
 (800 mg)
 (800-
 1.200 mg) d+ ribavirina (800 mg) (800-1.200 mg) d Todos Genotipo 1,4
 27% (56/205) 17% (21/125) 20% (41/205) 6% (8/129) 0,047 0,006 44% (23/52) 38% (12/32) 21% (9/43) 7% (2/27) 0,017 0,007 Genotipo 2,3 44% (35/80) 43% (33/76) 0,88 53% (10/19) 47% (7/15) 0,730 MIUMUI= milhões de unidades internacionais; TIW= três vezes por semana. a: valor p com base no teste do Qui-quadrado de Cochran-Mantel Haenszel. b: valor p com base no teste do qui-quadrado. c: indivíduos com &lt; 75 kg receberam 100 µg/semana de interferão alfa-2b peguilado e indivíduos com ≥ 75 receberam 150 µg/semana de interferão alfa-2b perfilado. d.: a dose de ribavirina foi de 800 mg a dose para doentes &lt; 60 kg, de 1.000 mg para doentes 60-75 kg, e de 1.200 mg para doentes &gt; 75 kg. 1 Carrat F, Bani-Sadr F, Pol S et al. JAMA 2004; 292(23): 2839-2848. 2 Laguno M, Murillas J, Blanco J. L et al. AIDS 2004; 18(13): F27-F36.
 Doentes que recidivaram: Um total de 345 doentes que recidivaram após o tratamento com interferão alfa receberam, no âmbito de dois ensaios clínicos, IntronA em monoterapia ou em associação com a ribavirina. Nestes doentes, a adição de ribavirina ao IntronA aumentou tanto quanto 10 vezes a eficácia do IntronA utilizado em monoterapia no tratamento da hepatite C crónica (48,6% vs. 4,7%). Este aumento da eficácia incluiu negativação do VHC sérico (&lt; 100 cópias/ml por PCR), melhoria da inflamação hepática e normalização dos níveis de ALT, e mantinha-se na avaliação efectuada 6 meses após o final do tratamento.
 Dados de eficácia a longo prazo Foram incluídos 1.071 doentes num grande estudo, após tratamento num estudo anterior com interferão alfa-2b não peguilado ou interferão alfa 2-b não peguilado/ribavirina, para avaliar a durabilidade da resposta virológica mantida e o impacto da negativação viral prolongada nos resultados clínicos. 462 doentes completaram pelos menos 5 anos de acompanhamento a longo prazo e apenas 12 de 492 doentes com resposta mantida recidivaram durante este estudo. A estimativa de Kaplan-Meier para a resposta mantida prolongada durante 5 anos, para todos os doentes, é de 97% com um Intervalo de Confiança a 95% de[ 95%,99%]. A RVM após o tratamento da VHC crónica com interferão alfa-2b não peguilado (com ou sem ribavirina) resulta numa eliminação do vírus a longo prazo, proporcionando a resolução da infecção hepática e a “ cura ” clínica da VHC crónica. No entanto, isto não previne a ocorrência de acontecimentos hepáticos em doentes com cirrose (incluíndo hepatocarcinoma).
 Ensaios clínicos em doentes pediátricos com hepatite C crónica: Crianças e adolescentes com idades entre os 3 e os 16 anos com hepatite C crónica compensada e ARN do VHC detectável (avaliado por um laboratório central utilizando um método de RT-PCR investigacional) foram incluídos em dois ensaios multicêntricos e receberam 3 MUI/m2 3 vezes por semana de IntronA mais 15 mg/kg por dia de ribavirina durante 1 ano, seguido de um período de acompanhamento de 6 meses após o tratamento. Foi incluído um total de 118 doentes: 57% do sexo masculino,80% Caucasianos e 78% do genotipo 1,64% com idade ≤ 12 anos. A população incluída consistia maioritariamente em crianças com hepatite C ligeira a moderada. As taxas de resposta virológica mantida em crianças e adolescentes foram semelhantes às dos adultos. Devido à ausência de dados em crianças com progressão grave da doença e ao potencial para efeitos indesejáveis, a relação benefício/risco da associação de ribavirina e interferão alfa-2b necessita de ser cuidadosamente avaliada nesta população (ver secções 4.1, 4.4 e 4.8).
 322 Os resultados dos estudos estão resumidos na Tabela 5.
 Tabela 5 Resposta virológica em doentes pediátricos não submetidos a terapêutica
 prévia IntronA 3 MUI/m2 3 vezes por semana+ ribavirina 15 mg/kg/dia
 Resposta Global1 (n=118) 54 (46%)* Genotipo 1 (n=92) 33 (36%)* Genotipos 2/3/4 (n=26)* Número (%) de doentes
 21 (81%)* 1. Definida como ARN do VHC abaixo do limite de detecção utilizando um ensaio de RT-PCR investigacional no final do tratamento e durante o período de acompanhamento
 5.2 Propriedades farmacocinéticas A farmacocinética do IntronA foi estudada em voluntários saudáveis após a administração subcutânea de doses únicas de 5 milhões de UI/m2 e de 10 milhões de UI, de 5 milhões de UI/m2 pela via intramuscular e em perfusão intravenosa administrada durante 30 minutos. Foram demonstradas concentrações séricas médias comparáveis do interferão após injecções subcutâneas e intramusculares. A C max foi atingido entre três e 12 horas após a injecção com a dose mais baixa e entre seis a oito horas com a dose mais elevada. As semi-vidas de eliminação do interferão, após a administração de injecções subcutâneas e intramusculares, foram de aproximadamente duas a três horas e de seis a sete horas, respectivamente. Os níveis séricos registados 16 e 24 horas após a injecção, respectivamente, eram inferiores ao limite de detecção. As duas vias de administração, subcutânea e intramuscular, proporcionaram uma biodisponibilidade superior a 100%.
 Na sequência da administração intravenosa, os picos dos níveis séricos do interferão (135 a 273 UI/ml) são atingidos no final da perfusão, descendo seguidamente a uma taxa ligeiramente mais rápida do que após a administração do fármaco por via subcutânea ou intramuscular, não sendo detectáveis quatro horas após a perfusão. A semi-vida de eliminação foi de aproximadamente duas horas.
 Os níveis urinários de interferão situavam-se abaixo do limite de detecção com qualquer das três vias de administração.
 Crianças e adolescentes: As propriedades farmacocinéticas após dose múltipla de IntronA injectável e cápsulas de ribavirina em crianças e adolescentes com hepatite C crónica entre os 5 e 16 anos de idade estão resumidas na Tabela 6. As propriedades farmacocinéticas de Rebetol e do interferão alfa-2b (normalizadas pela dose) são semelhantes em adultos e crianças ou adolescentes.
 Tabela 6 Parâmetros farmacocinéticos médios (CV em%) após dose múltipla para o
 interferão alfa-2b e as cápsulas de Rebetol quando administrados a crianças e adolescentes com hepatite C crónica
 Parâmetro Ribavirina 3 MUI/m2 3 IntronA vezes por semana 15 mg/kg/dia em 2 doses
 repartidas (n= 17)
 (n= 54)
 T max (hr) 1,9 (83) 5,9 (36) C max (ng/ml)
 3.275 (25) 51 (48) AUC* 29.774 (26) 622 (48) Depuração aparente l/hr/kg 0,27 (27) Não determinada * AUC 12 (ng. hr/ml) para a ribavirina; AUC 0-24 (UI. hr/ml) para IntronA
 323 Foram efectuados doseamentos dos factores neutralizantes do interferão em amostras de soro de doentes tratados com IntronA, em ensaios clínicos controlados pela Schering-Plough. Os factores neutralizantes do interferão são anticorpos que neutralizam a actividade anti-viral do interferão. A incidência clínica do desenvolvimento de factores neutralizantes em doentes oncológicos, tratados por via sistémica, é de 2,9% enquanto que em doentes com hepatite crónica é de 6,2%. Os títulos detectáveis são baixos em quase todos os casos e não têm sido geralmente associados a uma redução da resposta ou a qualquer outro fenómeno auto-imune. Não foi comprovada diminuição da resposta em doentes com hepatite, aparentemente devido aos baixos títulos observados.
 5.3 Dados de segurança pré-clínica Embora se considere, geralmente, que o interferão é específico em relação à espécie, foram realizados estudos toxicológicos em animais. A administração de injecções de interferão alfa-2b recombinante humano durante até três meses a ratinhos, ratos e coelhos não revelou a existência de toxicidade. A administração diária de 20  106/UI/kg/dia durante 3 meses ao macaco cynomolgus não causou toxicidade digna de nota. Foi demonstrada toxicidade em macacos que receberam 100  106/UI/kg/dia durante 3 meses.
 Os estudos realizados com o interferão em primatas não humanos revelaram alterações do ciclo menstrual (ver secção 4.4).
 Os resultados obtidos nos estudos de reprodução animal indicam que o interferão alfa-2b recombinante não foi teratogénico no rato e no coelho e não afectou negativamente a gravidez, o desenvolvimento fetal ou a capacidade de reprodução em crias do rato submetidas a um tratamento. O interferão alfa-2b demonstrou exercer efeitos abortivos na Macaca mulatta (macaco rhesus) em doses 90 e 180 vezes superiores à dose intramuscular ou subcutânea recomendada de 2 milhões de UI/m2. Foram observados casos de aborto em todos os grupos posológicos (7,5 milhões,15 milhões e 30 milhões de UI/kg), sendo a sua incidência estatisticamente significativa versus os grupos tratados com as doses intermédias e mais elevadas (correspondendo a 90 e 180 vezes a dose intramuscular ou subcutânea recomendada de 2 milhões de UI/m2). Sabe-se que a administração de doses elevadas de outras formas de interferões alfa e beta pode produzir efeitos anovulatórios e abortivos relacionados com a dose, no macaco rhesus.
 Os estudos de mutagenicidade realizados com interferão alfa-2b não revelaram quaisquer acontecimentos adversos.
 Não foram conduzidos estudos em animais jovens para examinar os efeitos do tratamento com interferão alfa-2b sobre o crescimento, o desenvolvimento, a maturação sexual e o comportamento (ver secção 4.4 e o RCM do Rebetol se o IntronA se destina a ser administrado em associação com a ribavirina).
 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS 6.1 Lista dos excipientes Fosfato dissódico anidro, Fosfato monossódico di-hidratado, Edetato dissódico, Cloreto de sódio, M-cresol, Polissorbato 80, Água para preparações injectáveis q. s.
 6.2 Incompatibilidades Este medicamento não deve ser misturado com outros, excepto os mencionados na secção 6.6.
 324 6.3 Prazo de validade
 18 meses Foi demonstrada estabilidade química e física durante a utilização durante 27 dias a 2ºC-8ºC. Sob o ponto de vista microbiológico, após a abertura do recipiente, o produto deve ser guardado durante um período máximo de 27 dias a 2ºC-8ºC. Quaisquer outros períodos de armazenamento e condições durante a utilização são da responsabilidade do utilizador.
 6.4 Precauções especiais de conservação
 Conservar no frigorífico (2ºC-8ºC). Não congelar.
 6.5 Natureza e conteúdo do recipiente 1,2 ml de solução (correspondente a 60 MUI) numa caneta constituída por um cartucho (vidro tipo I) selado numa das extremidades por um vedante (alumínio) contendo um revestimento (borracha de bromobutilo) e na outra extremidade um pistão (borracha de bromobutilo) com 12 agulhas de injecção e 12 toalhetes de limpeza. Embalagens de 1,2 ou 8 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 A caneta é concebida para administrar o seu conteúdo de 60 milhões de UI em doses que variam de 5 a 20 milhões de UI. A caneta permitirá administrar um máximo de 12 doses de 5 milhões de UI durante um período que não deve exceder as 4 semanas.
 6.6 Precauções especiais de eliminação Nem todas as apresentações e dosagens são apropriadas para algumas indicações. Por favor assegure-se que seleciona uma apresentação e dosagem apropriadas.
 IntronA, solução injectável, caneta multidose é injectado por via subcutânea após colocação da agulha para injecção e marcação da dose prescrita.
 A caneta deve ser retirada do frigorífico cerca de 30 minutos antes da administração para permitir que a solução injectável atinja a temperatura ambiente (máx. de 25ºC).
 São fornecidas com o folheto informativo instruções detalhadas para a utilização do produto (ver “ Como auto-injectar IntronA ”).
 Cada caneta deverá ser apenas utilizada durante um período máximo de quatro semanas, sendo seguidamente rejeitada. Deve utilizar-se uma agulha para injecção nova por cada dose administrada. Após cada utilização, a agulha para injecção deve ser rejeitada, com segurança, e a caneta deve ser recolocada imediatamente no frigorífico. Considera-se admissível um período máximo de 48 horas (dois dias) de exposição à temperatura de 25ºC durante um período de utilização de quatro semanas para cobrir quaisquer atrasos acidentais na recolocação da caneta no frigorífico. São fornecidas agulhas para injecção e toalhetes de limpeza suficientes para utilizar IntronA caneta administrando a mais pequena dose mensurável. O doente deve ser instruído no sentido de rejeitar, de modo apropriado e em condições de segurança, quaisquer agulhas ou toalhetes que sobrem após a última dose da caneta ser administrada.
 À semelhança do que se verifica com todos os medicamentos para uso parentérico, IntronA solução injectável deve ser submetido a uma observação visual antes da administração para detecção de partículas estranhas e de alterações da coloração. A solução deve apresentar-se límpida e incolor.
 7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO 325 SP Europe 73, rue de Stalle B-1180 Bruxelles Bélgica
 8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/127/037 EU/1/99/127/038 EU/1/99/127/039
 9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Data da primeira autorização: 9 Março 2000 Data da última renovação: 23 Maio 2005
 10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 326 ANEXO II
 A. FABRICANTE DA SUBSTÂNCIA ACTIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR DE AUTORIZAÇÃO DA FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 327 A FABRICANTE DA SUBSTÂNCIA ACTIVA DE ORIGEM BIOLÓGICA E TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE FABRICO RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DO LOTE
 Nome e endereço do fabricante da substância activa de origem biológica
 SP (Brinny) Company Innishannon, County Cork Irlanda
 Nome e endereço do fabricante responsável pela libertação do lote
 SP Labo N. V. Industriepark 30 B-2220 Heist op den Berg Bélgica
 B. CONDIÇÕES DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
  CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E UTILIZAÇÃO IMPOSTAS AO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 Medicamento de receita médica restrita, de utilização reservada a certos meios especializados (ver anexo I: Resumo das Características do Medicamento, secção 4.2).
  CONDIÇÕES OU RESTRIÇÕES RELATIVAS À UTILIZAÇÃO SEGURA E EFICAZ DO MEDICAMENTO
 Não aplicável. 328 ANEXO III
 ROTULAGEM E FOLHETO INFORMATIVO 329 A. ROTULAGEM
 330 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 Cartonagem exterior 1. NOME DO MEDICAMENTO IntronA 1 milhão de UI/ml pó e solvente para solução injectável ou para perfusão interferão alfa-2b
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Um frasco para injectáveis de pó contém 1 milhão de UI de interferão alfa-2b proporcionando 1 milhão de UI por ml de interferão alfa-2b após reconstituição de acordo com as instruções.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: glicina, fosfato dissódico anidro, fosfato monossódico di-hidratado e solução de albumina humana Uma ampola de solvente contém 1 ml de água para preparações injectáveis.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 1 milhão de UI/ml pó e solvente para solução injectável ou para perfusão 1 frasco para injectáveis de pó,1 ampola de solvente,1 seringa para injectáveis,2 agulhas para injecção e 1 toalhete de limpeza 12 frascos de pó,12 ampolas de solvente,12 seringas para injectáveis,24 agulhas para injecção e 12 toalhetes de limpeza
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via subcutânea ou intravenosa. Diluir antes de administrar por via intravenosa. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 331 8. PRAZO DE VALIDADE
 VAL. Após reconstituição, utilize a solução reconstituída imediatamente ou no período de 24 horas, quando conservada no frigorífico (2ºC-8ºC).
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico. Não congelar. 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 Após extrair a dose injectável do frasco, deve rejeitar-se qualquer solução residual.
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SP Europe,73, Rue de Stalle, B-1180 Bruxelles, Bélgica
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/127/001 1 frasco para injectáveis de pó EU/1/99/127/040 12 frascos de pó
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE IntronA 1 MUI pó 332 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 Rótulo do frasco para injectáveis 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 IntronA 1 milhão de UI/ml pó para injecção ou para perfusão interferão alfa-2b SC/IV
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 1 milhão de UI/ml 6. OUTRAS 333 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 Cartonagem exterior 1. NOME DO MEDICAMENTO IntronA 3 milhões de UI/ml pó e solvente para solução injectável ou para perfusão interferão alfa-2b
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Um frasco para injectáveis de pó contém 3 milhões de UI de interferão alfa-2b proporcionando 3 milhões de UI por ml de interferão alfa-2b após reconstituição de acordo com as instruções.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: glicina, fosfato dissódico anidro, fosfato monossódico di-hidratado e solução de albumina humana Uma ampola de solvente contém 1 ml de água para preparações injectáveis.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 3 milhões de UI/ml pó e solvente para solução injectável ou para perfusão 1 frasco para injectáveis de pó,1 ampola de solvente,1 seringa para injectáveis,2 agulhas para injecção e 1 toalhete de limpeza 6 frascos de pó e 6 ampolas de solvente
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via subcutânea ou intravenosa. Diluir antes de administrar por via intravenosa. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. Após reconstituição, utilize a solução reconstituída imediatamente ou no período de 24 horas, quando conservada no frigorífico (2ºC-8ºC).
 334 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico. Não congelar. 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 Após extrair a dose injectável do frasco, deve rejeitar-se qualquer solução residual.
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SP Europe,73, Rue de Stalle, B-1180 Bruxelles, Bélgica
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/127/002 1 frasco para injectáveis de pó EU/1/99/127/003 6 frascos de pó
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE IntronA 3 MUI pó 335 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 Rótulo do frasco para injectáveis 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 IntronA 3 milhões de UI/ml pó para injecção ou para perfusão interferão alfa-2b SC/IV
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 3 milhões de UI/ml 6. OUTRAS 336 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 Cartonagem exterior 1. NOME DO MEDICAMENTO IntronA 5 milhões de UI/ml pó e solvente para solução injectável ou para perfusão interferão alfa-2b
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Um frasco para injectáveis de pó contém 5 milhões de UI de interferão alfa-2b proporcionando 5 milhões de UI por ml de interferão alfa-2b após reconstituição de acordo com as instruções.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: glicina, fosfato dissódico anidro, fosfato monossódico di-hidratado e solução de albumina humana Uma ampola de solvente contém 1 ml de água para preparações injectáveis.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 5 milhões de UI/ml pó e solvente para solução injectável ou para perfusão 1 frasco para injectáveis de pó,1 ampola de solvente,1 seringa para injectáveis,2 agulhas para injecção e 1 toalhete de limpeza 6 frascos de pó e 6 ampolas de solvente
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via subcutânea ou intravenosa. Diluir antes de administrar por via intravenosa. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. Após reconstituição, utilize a solução reconstituída imediatamente ou no período de 24 horas, quando conservada no frigorífico (2ºC-8ºC).
 337 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico. Não congelar. 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 Após extrair a dose injectável do frasco, deve rejeitar-se qualquer solução residual.
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SP Europe,73, Rue de Stalle, B-1180 Bruxelles, Bélgica
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/127/004 1 frasco para injectáveis de pó EU/1/99/127/005 6 frascos de pó
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE IntronA 5 MUI pó 338 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 Rótulo do frasco para injectáveis 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 IntronA 5 milhões de UI/ml pó para injecção ou para perfusão interferão alfa-2b SC/IV
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 5 milhões de UI/ml 6. OUTRAS 339 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 Cartonagem exterior 1. NOME DO MEDICAMENTO IntronA 10 milhões de UI/ml pó e solvente para solução injectável ou para perfusão interferão alfa-2b
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Um frasco para injectáveis de pó contém 10 milhões de UI de interferão alfa-2b proporcionando 10 milhões de UI por ml de interferão alfa-2b após reconstituição de acordo com as instruções.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: glicina, fosfato dissódico anidro, fosfato monossódico di-hidratado e solução de albumina humana Uma ampola de solvente contém 1 ml de água para preparações injectáveis.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 10 milhões de UI/ml pó e solvente para solução injectável ou para perfusão 1 frasco para injectáveis de pó,1 ampola de solvente,1 seringa para injectáveis,2 agulhas para injecção e 1 toalhete de limpeza 6 frascos de pó e 6 ampolas de solvente 10 frascos de pó,10 ampolas de solvente,10 seringas para injectáveis,20 agulhas para injecção e 10 toalhetes de limpeza
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via subcutânea ou intravenosa. Diluir antes de administrar por via intravenosa. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 340 8. PRAZO DE VALIDADE
 VAL. Após reconstituição, utilize a solução reconstituída imediatamente ou no período de 24 horas, quando conservada no frigorífico (2ºC-8ºC).
 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico. Não congelar. 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 Após extrair a dose injectável do frasco, deve rejeitar-se qualquer solução residual.
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SP Europe,73, Rue de Stalle, B-1180 Bruxelles, Bélgica
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/127/006 1 frasco para injectáveis de pó EU/1/99/127/007 6 frascos de pó EU/1/99/127/008 10 frascos de pó
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE IntronA 10 MUI pó 341 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 Rótulo do frasco para injectáveis 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 IntronA 10 milhões de UI/ml pó para injecção ou para perfusão interferão alfa-2b SC/IV
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 10 milhões de UI/ml 6. OUTRAS 342 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 Cartonagem exterior 1. NOME DO MEDICAMENTO IntronA 18 milhões de UI/ml pó e solvente para solução injectável ou para perfusão interferão alfa-2b
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Um frasco para injectáveis de pó contém 18 milhões de UI de interferão alfa-2b proporcionando 18 milhões de UI por ml de interferão alfa-2b após reconstituição de acordo com as instruções.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: glicina, fosfato dissódico anidro, fosfato monossódico di-hidratado e solução de albumina humana Uma ampola de solvente contém 1 ml de água para preparações injectáveis.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 18 milhões de UI/ml pó e solvente para solução injectável ou para perfusão 1 frasco para injectáveis de pó,1 ampola de solvente,1 seringa para injectáveis,2 agulhas para injecção e 1 toalhete de limpeza
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via subcutânea ou intravenosa. Diluir antes de administrar por via intravenosa. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. Após reconstituição, utilize a solução reconstituída imediatamente ou no período de 24 horas, quando conservada no frigorífico (2ºC-8ºC).
 343 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico. Não congelar. 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 Após extrair a dose injectável do frasco, deve rejeitar-se qualquer solução residual.
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SP Europe,73, Rue de Stalle, B-1180 Bruxelles, Bélgica
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/127/009 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE IntronA 18 MUI pó 344 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 Rótulo do frasco para injectáveis 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 IntronA 18 milhões de UI/ml pó para injecção ou para perfusão interferão alfa-2b SC/IV
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 18 milhões de UI/ml 6. OUTRAS 345 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 Cartonagem exterior 1. NOME DO MEDICAMENTO IntronA 30 milhões de UI/ml pó e solvente para solução injectável ou para perfusão interferão alfa-2b
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Um frasco para injectáveis de pó contém 30 milhões de UI de interferão alfa-2b proporcionando 30 milhões de UI por ml de interferão alfa-2b após reconstituição de acordo com as instruções.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: glicina, fosfato dissódico anidro, fosfato monossódico di-hidratado e solução de albumina humana Uma ampola de solvente contém 1 ml de água para preparações injectáveis.
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 30 milhões de UI/ml pó e solvente para solução injectável ou para perfusão 1 frasco para injectáveis de pó,1 ampola de solvente,1 seringa para injectáveis,2 agulhas para injecção e 1 toalhete de limpeza
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via subcutânea ou intravenosa. Diluir antes de administrar por via intravenosa. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. Após reconstituição, utilize a solução reconstituída imediatamente ou no período de 24 horas, quando conservada no frigorífico (2ºC-8ºC).
 346 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico. Não congelar. 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 Após extrair a dose injectável do frasco, deve rejeitar-se qualquer solução residual.
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SP Europe,73, Rue de Stalle, B-1180 Bruxelles, Bélgica
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/127/010 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE IntronA 30 MUI pó 347 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 Rótulo do frasco para injectáveis 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 IntronA 30 milhões de UI/ml pó para injecção ou para perfusão interferão alfa-2b SC/IV
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 30 milhões de UI/ml 6. OUTRAS 348 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 Rótulo, ampola de solvente 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 Solvente para IntronA Água para injectáveis
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 1 ml 6. OUTRAS 349 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 Cartonagem exterior 1. NOME DO MEDICAMENTO IntronA 3 milhões de UI/0,5 ml solução injectável ou para perfusão interferão alfa-2b
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Um frasco contém 3 milhões de UI de interferão alfa-2b em 0,5 ml de solução.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: fosfato dissódico anidro, fosfato monossódico di-hidratado, edetato dissódico, cloreto de sódio, m-cresol, polissorbato 80 e água para injectáveis
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 3 milhões de UI/0,5 ml solução injectável ou para perfusão 1 frasco para injectáveis de dose unitária 1 frasco para injectáveis de dose unitária,1 seringa para injectáveis,1 agulha para injecção e 1 toalhete de limpeza 6 frascos de dose unitária,6 seringas para injectáveis,6 agulhas para injecção e 6 toalhetes de limpeza 12 frascos de dose unitária,12 seringas para injectáveis,12 agulhas para injecção e 12 toalhetes de limpeza
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via subcutânea ou intravenosa. Diluir antes de administrar por via intravenosa. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 350 Conservar no frigorífico. Não congelar.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 Após extrair a dose injectável do frasco, deve rejeitar-se qualquer solução residual.
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SP Europe,73, Rue de Stalle, B-1180 Bruxelles, Bélgica
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/127/011 1 frasco para injectáveis de dose unitária EU/1/99/127/012 1 frasco para injectáveis de dose unitária,1 seringa para injectáveis,1 agulha para injecção e 1 toalhete de limpeza EU/1/99/127/013 6 frascos de dose unitária EU/1/99/127/014 12 frascos de dose unitária
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE IntronA 3 MUI solução 351 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 Rótulo do frasco para injectáveis 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 IntronA 3 milhões de UI/0,5 ml solução injectável ou para perfusão interferão alfa-2b SC/IV
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 3 milhões de UI/0,5 ml 6. OUTRAS 352 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 Cartonagem exterior 1. NOME DO MEDICAMENTO IntronA 5 milhões de UI/0,5 ml solução injectável ou para perfusão interferão alfa-2b
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Um frasco contém 5 milhões de UI de interferão alfa-2b em 0,5 ml de solução.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: fosfato dissódico anidro, fosfato monossódico di-hidratado, edetato dissódico, cloreto de sódio, m-cresol, polissorbato 80 e água para injectáveis
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 5 milhões de UI/0,5 ml solução injectável ou para perfusão 1 frasco para injectáveis de dose unitária 1 frasco para injectáveis de dose unitária,1 seringa para injectáveis,1 agulha para injecção e 1 toalhete de limpeza 6 frascos de dose unitária,6 seringas para injectáveis,6 agulhas para injecção e 6 toalhetes de limpeza 12 frascos de dose unitária,12 seringas para injectáveis,12 agulhas para injecção e 12 toalhetes de limpeza
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via subcutânea ou intravenosa. Diluir antes de administrar por via intravenosa. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 353 Conservar no frigorífico. Não congelar.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 Após extrair a dose injectável do frasco, deve rejeitar-se qualquer solução residual.
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SP Europe,73, Rue de Stalle, B-1180 Bruxelles, Bélgica
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/127/015 1 frasco para injectáveis de dose unitária EU/1/99/127/016 1 frasco para injectáveis de dose unitária,1 seringa para injectáveis,1 agulha para injecção e 1 toalhete de limpeza EU/1/99/127/017 6 frascos de dose unitária EU/1/99/127/018 12 frascos de dose unitária
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE IntronA 5 MUI solução 354 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 Rótulo do frasco para injectáveis 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 IntronA 5 milhões de UI/0,5 ml solução injectável ou para perfusão interferão alfa-2b SC/IV
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 5 milhões de UI/0,5 ml 6. OUTRAS 355 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 Cartonagem exterior 1. NOME DO MEDICAMENTO IntronA 10 milhões de UI/ml solução injectável ou para perfusão interferão alfa-2b
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Um frasco contém 10 milhões de UI de interferão alfa-2b em 1 ml de solução.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: fosfato dissódico anidro, fosfato monossódico di-hidratado, edetato dissódico, cloreto de sódio, m-cresol, polissorbato 80 e água para injectáveis
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 10 milhões de UI/ml solução injectável ou para perfusão 1 frasco para injectáveis de dose unitária 1 frasco para injectáveis de dose unitária,1 seringa para injectáveis,1 agulha para injecção e 1 toalhete de limpeza 6 frascos de dose unitária,6 seringas para injectáveis,6 agulhas para injecção e 6 toalhetes de limpeza 12 frascos de dose unitária,12 seringas para injectáveis,12 agulhas para injecção e 12 toalhetes de limpeza
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via subcutânea ou intravenosa. Diluir antes de administrar por via intravenosa. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 356 Conservar no frigorífico. Não congelar.
 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 Após extrair a dose injectável do frasco, deve rejeitar-se qualquer solução residual.
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SP Europe,73, Rue de Stalle, B-1180 Bruxelles, Bélgica
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/127/019 1 frasco para injectáveis de dose unitária EU/1/99/127/020 1 frasco para injectáveis de dose unitária,1 seringa para injectáveis,1 agulha para injecção e 1 toalhete de limpeza EU/1/99/127/021 6 frascos de dose unitária EU/1/99/127/022 12 frascos de dose unitária
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE IntronA 10 MUI solução 357 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 Rótulo do frasco para injectáveis 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 IntronA 10 milhões de UI/ml solução injectável ou para perfusão interferão alfa-2b SC/IV
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 10 milhões de UI/1 ml 6. OUTRAS 358 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 Cartonagem exterior 1. NOME DO MEDICAMENTO IntronA 18 milhões de UI/3 ml solução injectável ou para perfusão interferão alfa-2b
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Um frasco contém 18 milhões de UI de interferão alfa-2b em 3 ml de solução.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: fosfato dissódico anidro, fosfato monossódico di-hidratado, edetato dissódico, cloreto de sódio, m-cresol, polissorbato 80 e água para injectáveis
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 18 milhões de UI/3 ml solução injectável ou para perfusão 1 frasco para injectáveis de dose múltipla 1 frasco para injectáveis de dose múltipla,6 seringas para injectáveis,6 agulhas para injecção e 12 toalhetes de limpeza 2 frascos de dose múltipla 2 frascos de dose múltipla,12 seringas para injectáveis,12 agulhas para injecção e 24 toalhetes de limpeza 12 frascos de dose múltipla 12 frascos de dose múltipla,72 seringas para injectáveis,72 agulhas para injecção e 144 toalhetes de limpeza
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via subcutânea ou intravenosa. Diluir antes de administrar por via intravenosa. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 359 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico. Não congelar. 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SP Europe,73, Rue de Stalle, B-1180 Bruxelles, Bélgica
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/127/023 1 frasco para injectáveis de dose múltipla EU/1/99/127/024 1 frasco para injectáveis de dose múltipla,6 seringas para injectáveis,6 agulhas para injecção e 12 toalhetes de limpeza EU/1/99/127/025 2 frascos de dose múltipla EU/1/99/127/041 2 frascos de dose múltipla,12 seringas para injectáveis,12 agulhas para injecção e 24 toalhetes de limpeza EU/1/99/127/026 12 frascos de dose múltipla EU/1/99/127/042 12 frascos de dose múltipla,72 seringas para injectáveis,72 agulhas para injecção e 144 toalhetes de limpeza
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE IntronA 18 MUI solução 360 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 Rótulo do frasco para injectáveis 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 IntronA 18 milhões de UI/3 ml solução injectável ou para perfusão interferão alfa-2b SC/IV
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 18 milhões de UI/3 ml 6. OUTRAS 361 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 Cartonagem exterior 1. NOME DO MEDICAMENTO IntronA 25 milhões de UI/2,5 ml solução injectável ou para perfusão interferão alfa-2b
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Um frasco contém 25 milhões de UI de interferão alfa-2b em 2,5 ml de solução.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: fosfato dissódico anidro, fosfato monossódico di-hidratado, edetato dissódico, cloreto de sódio, m-cresol, polissorbato 80 e água para injectáveis
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 25 milhões de UI/2,5 ml solução injectável ou para perfusão 1 frasco para injectáveis de dose múltipla 1 frasco para injectáveis de dose múltipla,6 seringas para injectáveis,6 agulhas para injecção e 12 toalhetes de limpeza 2 frascos de dose múltipla 2 frascos de dose múltipla,12 seringas para injectáveis,12 agulhas para injecção e 24 toalhetes de limpeza 12 frascos de dose múltipla 12 frascos de dose múltipla,72 seringas para injectáveis,72 agulhas para injecção e 144 toalhetes de limpeza
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via subcutânea ou intravenosa. Diluir antes de administrar por via intravenosa. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 362 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico. Não congelar. 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SP Europe,73, Rue de Stalle, B-1180 Bruxelles, Bélgica
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/127/027 1 frasco para injectáveis de dose múltipla EU/1/99/127/028 1 frasco para injectáveis de dose múltipla,6 seringas para injectáveis,6 agulhas para injecção e 12 toalhetes de limpeza EU/1/99/127/029 2 frascos de dose múltipla EU/1/99/127/043 2 frascos de dose múltipla,12 seringas para injectáveis,12 agulhas para injecção e 24 toalhetes de limpeza EU/1/99/127/030 12 frascos de dose múltipla EU/1/99/127/044 12 frascos de dose múltipla,72 seringas para injectáveis,72 agulhas para injecção e 144 toalhetes de limpeza
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE IntronA 25 MUI solução 363 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 Rótulo do frasco para injectáveis 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 IntronA 25 milhões de UI/2,5 ml solução injectável ou para perfusão interferão alfa-2b SC/IV
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 25 milhões de UI/2,5 ml 6. OUTRAS 364 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 Cartonagem exterior 1. NOME DO MEDICAMENTO IntronA 18 milhões de UI solução injectável caneta multidose interferão alfa-2b
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Uma caneta contém 18 milhões de UI de interferão alfa-2b em 1,2 ml de solução.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: fosfato dissódico anidro, fosfato monossódico di-hidratado, edetato dissódico, cloreto de sódio, m-cresol, polissorbato 80 e água para injectáveis
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 18 milhões de UI solução injectável caneta multidose 1 caneta,12 agulhas para injecção e 12 toalhetes de limpeza 2 canetas,24 agulhas para injecção e 24 toalhetes de limpeza 8 canetas,96 agulhas para injecção e 96 toalhetes de limpeza
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via subcutânea. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico. Não congelar. 365 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SP Europe,73, Rue de Stalle, B-1180 Bruxelles, Bélgica
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/127/031 1 caneta EU/1/99/127/032 2 canetas EU/1/99/127/033 8 canetas
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE IntronA 18 MUI caneta 366 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 Rótulo da caneta 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 IntronA 18 milhões de UI solução injectável caneta multidose interferão alfa-2b Via subcutânea
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 18 milhões de UI/caneta 6. OUTRAS 367 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 Cartonagem exterior 1. NOME DO MEDICAMENTO IntronA 30 milhões de UI solução injectável caneta multidose interferão alfa-2b
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Uma caneta contém 30 milhões de UI de interferão alfa-2b em 1,2 ml de solução.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: fosfato dissódico anidro, fosfato monossódico di-hidratado, edetato dissódico, cloreto de sódio, m-cresol, polissorbato 80 e água para injectáveis
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 30 milhões de UI solução injectável caneta multidose 1 caneta,12 agulhas para injecção e 12 toalhetes de limpeza 2 canetas,24 agulhas para injecção e 24 toalhetes de limpeza 8 canetas,96 agulhas para injecção e 96 toalhetes de limpeza
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via subcutânea. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 368 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico. Não congelar. 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SP Europe,73, Rue de Stalle, B-1180 Bruxelles, Bélgica
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/127/034 1 caneta EU/1/99/127/035 2 canetas EU/1/99/127/036 8 canetas
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE IntronA 30 MUI caneta 369 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 Rótulo da caneta 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 IntronA 30 milhões de UI solução injectável caneta multidose interferão alfa-2b Via subcutânea
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 30 milhões de UI/caneta 6. OUTRAS 370 INDICAÇÕES A INCLUIR NO ACONDICIONAMENTO SECUNDÁRIO
 Cartonagem exterior 1. NOME DO MEDICAMENTO IntronA 60 milhões de UI solução injectável caneta multidose interferão alfa-2b
 2. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S)
 Uma caneta contém 60 milhões de UI de interferão alfa-2b em 1,2 ml de solução.
 3. LISTA DOS EXCIPIENTES Excipientes: fosfato dissódico anidro, fosfato monossódico di-hidratado, edetato dissódico, cloreto de sódio, m-cresol, polissorbato 80 e água para injectáveis
 4. FORMA FARMACÊUTICA E CONTEÚDO 60 milhões de UI solução injectável caneta multidose 1 caneta,12 agulhas para injecção e 12 toalhetes de limpeza 2 canetas,24 agulhas para injecção e 24 toalhetes de limpeza 8 canetas,96 agulhas para injecção e 96 toalhetes de limpeza
 5. MODO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO Via subcutânea. Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 6. ADVERTÊNCIA ESPECIAL DE QUE O MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE E DA VISTA DAS CRIANÇAS
 Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 7. OUTRAS ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS, SE NECESSÁRIO
 8. PRAZO DE VALIDADE VAL. 371 9. CONDIÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO
 Conservar no frigorífico. Não congelar. 10. CUIDADOS ESPECIAIS QUANTO À ELIMINAÇÃO DO MEDICAMENTO NÃO UTILIZADO OU DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DESSE MEDICAMENTO, SE APLICÁVEL
 11. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 SP Europe,73, Rue de Stalle, B-1180 Bruxelles, Bélgica
 12. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
 EU/1/99/127/037 1 caneta EU/1/99/127/038 2 canetas EU/1/99/127/039 8 canetas
 13. NÚMERO DO LOTE Lote 14. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À DISPENSA AO PÚBLICO
 Medicamento sujeito a receita médica. 15. INSTRUÇÕES DE UTILIZAÇÃO 16. INFORMAÇÃO EM BRAILLE IntronA 60 MUI caneta 372 INDICAÇÕES MÍNIMAS A INCLUIR EM PEQUENAS UNIDADES DE ACONDICIONAMENTO PRIMÁRIO
 Rótulo da caneta 1. NOME DO MEDICAMENTO E VIA(S) DE ADMINISTRAÇÃO
 IntronA 60 milhões de UI solução injectável caneta multidose interferão alfa-2b Via subcutânea
 2. MODO DE ADMINISTRAÇÃO Consultar o folheto informativo antes de utilizar.
 3. PRAZO DE VALIDADE VAL. 4. NÚMERO DO LOTE Lote 5. CONTEÚDO EM PESO, VOLUME OU UNIDADE
 60 milhões de UI/caneta 6. OUTRAS 373 B. FOLHETO INFORMATIVO
 374 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 IntronA 1 milhão de UI/ml pó e solvente para solução injectável ou para perfusão Interferão alfa-2b
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é IntronA e para que é utilizado 2. Antes de utilizar IntronA 3. Como utilizar IntronA 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar IntronA 6. Outras informações
 1. O QUE É INTRONA E PARA QUE É UTILIZADO
 IntronA (interferão alfa-2b) modifica a resposta do sistema imunitário do organismo, contribuindo para combater as infecções virais e as doenças graves. O IntronA é utilizado em doentes adultos no tratamento de certas doenças que afectam o sangue, a medula óssea, os gânglios linfáticos ou a pele, e que podem estender-se pelo organismo. Entre estas incluem-se a tricoleucemia, leucemia mielóide crónica, mieloma múltiplo, linfoma folicular, tumor carcinóide e o melanoma maligno. O IntronA é também utilizado em doentes adultos no tratamento da hepatite B ou C crónica, que são infecções virais do fígado.
 IntronA é utilizado em associação com a ribavirina em crianças e adolescentes com 3 ou mais anos de idade que têm hepatite C crónica não tratada anteriormente.
 2. ANTES DE UTILIZAR INTRONA Não utilize IntronA -se tem alergia (hipersensibilidade) ao interferão ou a qualquer outro componente de IntronA.
 -se tem doença cardíaca grave.
 -se tem insuficiência renal ou hepática.
 -se tem doença hepática avançada, descompensada (não controlada).
 -se tem hepatite e se foi submetido, recentemente, a um tratamento com medicamentos que
 suprimem o sistema imunitário (outros, para além de tratamentos de curta duração com medicamentos do tipo cortisona).
 -se tem antecedentes de ataques epilépticos (convulsões).
 -se tem antecedentes de doença auto-imune, ou se recebeu transplante de órgãos e se está a tomar
 medicamentos que suprimem o sistema imunitário (o seu sistema imunitário protege-o contra as infecções).
 -se tem uma doença da tiróide que não se encontre devidamente controlada.
 Crianças e adolescentes: -se teve problemas nervosos ou mentais graves, tais como depressão grave ou pensamentos sobre
 suicídio.
 375 Tome especial cuidado com IntronA
 -se estiver grávida ou planear ficar grávida (ver Gravidez).
 -se teve uma perturbação nervosa ou mental grave. A utilização de interferão alfa-2b em crianças
 e adolescentes com existência de, ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico é contra-indicada (ver “ Não utilize IntronA ”).
 -se alguma vez teve depressão ou desenvolveu sintomas associados a depressão (p. ex.
 sentimentos de tristeza, desânimo, etc.) durante o tratamento com IntronA (ver secção 4).
 -se tem psoríase, esta pode piorar durante o tratamento com IntronA.
 -quando utilizar IntronA, pode ter temporariamente um risco acrescido de contrair uma infecção.
 Informe o seu médico se tiver a impressão de que contraiu uma infecção.
 -informe o seu médico se desenvolver sintomas associados com gripe ou com outro tipo de
 infecção respiratória, tais como febre, tosse, ou dificuldade em respirar.
 -informe imediatamente o seu médico se notar hemorragias ou nódoas negras pouco habituais.
 -se desenvolver sintomas de uma reacção alérgica grave (tais como, dificuldade respiratória,
 ruídos respiratórios ou urticária) durante este tratamento, procure imediatamente ajuda médica.
 -se está também a ser tratado para o VIH, por favor consulte Utilizar IntronA com outros
 medicamentos.
 -se recebeu um transplante de orgão, quer tenha sido de rim ou fígado, o tratamento com interferão
 pode aumentar o risco de rejeição. Discuta esse facto com o seu médico.
 Têm sido notificadas afecções nos dentes e gengivas, que podem provocar a perda de dentes, em doentes que recebem a terapêutica combinada de IntronA com a ribavirina. Adicionalmente, a boca seca pode danificar os dentes e as membranas mucosas da boca durante o tratamento prolongado com a associação de IntronA e a ribavirina. Deve lavar cuidadosamente os dentes duas vezes por dia e ser submetido a exames dentários regulares. Adicionalmente, alguns doentes sentem vómitos. Se tiver esta reacção, deve lavar a boca cuidadosamente após o vómito.
 Durante o ano de tratamento, muitas crianças não cresceram ou não aumentaram de peso tanto quanto seria de esperar. No entanto, durante o período de 6 meses após o tratamento, esta tendência foi geralmente revertida, embora algumas crianças não regressassem à sua taxa de crescimento anterior durante o primeiro ano após terminar o tratamento.
 Informe o seu médico no caso de alguma vez ter tido um ataque cardíaco ou um problema cardíaco; caso tenha antecedentes de dificuldades respiratórias ou pneumonia, problemas de coagulação do sangue, problemas do fígado, problemas da tiróide, diabetes, ou pressão arterial alta ou baixa.
 Informe o seu médico no caso de já ter recebido tratamento para problemas de depressão ou qualquer outra doença psiquiátrica; confusão; perda de consciência; pensamentos sobre suicídio ou tentativa de suicídio.
 Assegure-se que informa o seu médico caso esteja a tomar Shosaikoto, um produto fitofarmacêutico de origem chinesa.
 Ao utilizar IntronA com outros medicamentos IntronA pode aumentar os efeitos de substâncias que lentificam o seu sistema nervoso, causando, possivelmente, sonolência. Assim, informe-se junto do seu médico sobre a possibilidade de ingerir bebidas alcoólicas, tomar medicamentos para dormir, sedativos ou medicamentos para dores intensas.
 Informe o seu médico se estiver a tomar teofilina ou aminofilina para a asma, ou sobre todos os outros medicamentos que esteja a tomar ou que tenha tomado recentemente, mesmo sem receita médica, visto que a dose de alguns medicamentos pode ter que ser ajustada enquanto estiver a utilizar IntronA.
 Doentes que também têm infecção por VIH: A acidose láctica e a deterioração da função do fígado são efeitos secundários relacionados com a terapêutica anti-retroviral de alta actividade (HAART), um tratamento para o VIH. Se está a receber HAART, a adição de IntronA e ribavirina pode aumentar o risco de ter acidose láctica ou falência do fígado. O seu médico vigiará os sinais e sintomas destas situações (por favor assegure-se que consulta também o Folheto Informativo da ribavirina). Adicionalmente, os doentes tratados com a terapêutica combinada de IntronA e ribavirina e 376 zidovudina poderão estar em maior risco de desenvolver anemia (número reduzido de glóbulos vermelhos).
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Ao utilizar IntronA com alimentos e bebidas Durante o tratamento com IntronA, o seu médico poderá solicitar-lhe que ingira uma quantidade de líquidos maior do que é habitual para prevenir uma situação de descida da pressão arterial.
 Gravidez e aleitamento Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento. Em estudos realizados em animais prenhes foi comprovado que os interferões provocaram, por vezes, a ocorrência de abortos. Desconhece-se qual o seu efeito na gravidez humana. No caso de lhe ter sido receitado IntronA em associação com a ribavirina, a ribavirina pode prejudicar gravemente uma criança antes do nascimento, pelo que tanto os doentes do sexo feminino como do sexo masculino têm que tomar precauções especiais durante a sua actividade sexual caso exista qualquer possibilidade de ocorrer uma gravidez:
 -se é uma rapariga ou mulher em idade fértil, terá que obter resultados negativos nos testes de
 gravidez efectuados antes do início do tratamento, mensalmente durante o tratamento e no período de 4 meses após terminar o tratamento. Tanto você como o seu parceiro sexual terão que utilizar medidas contraceptivas eficazes durante o tratamento com ribavirina e no período de 4 meses após terminar o tratamento. Poderá discutir este assunto com o seu médico assistente.
 -se é um homem e está a tomar ribavirina, não tenha relações sexuais com uma mulher grávida sem
 utilizar um preservativo. O preservativo diminuirá a possibilidade de libertar ribavirina no corpo da mulher. Se a sua parceira sexual não estiver grávida mas for de idade fértil, terá que efectuar um teste de gravidez mensalmente durante o tratamento e no período de 7 meses após terminar o tratamento. Poderá discutir este assunto com o seu médico assistente. Se é um homem, tanto você como a sua parceira sexual terão que utilizar medidas contraceptivas eficazes durante o tratamento com ribavirina e no período de 7 meses após terminar o tratamento. Poderá discutir este assunto com o seu médico assistente.
 Desconhece-se se este produto está presente no leite materno. Assim, não deve amamentar uma criança caso esteja a utilizar IntronA. Na terapêutica combinada com ribavirina, preste atenção aos respectivos textos informativos dos medicamentos contendo ribavirina.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não conduza nem utilize máquinas se sentir sonolência, cansaço, ou confusão com este medicamento.
 Informações importantes sobre alguns componentes de IntronA O seu médico pode recomendar que considere efectuar vacinações contra as hepatites A e B caso receba regularmente/repetidamente albumina derivada de plasma humano.
 Este medicamento contém solução de albumina humana como excipiente. Quando os medicamentos possuem na sua composição derivados do sangue ou plasma humano, são tomadas certas medidas para prevenir a transmissão de infecções para os doentes. Entre estas incluem-se a selecção cuidadosa dos dadores de sangue e plasma, para assegurar a exclusão dos que apresentam risco de transmitir infecções, e a análise de cada dádiva e do conjunto das dádivas relativamente a sinais de vírus/infecções. Os fabricantes destes produtos incluem também fases no processamento do sangue ou plasma que podem inactivar ou remover os vírus. Apesar destas medidas, quando se administram medicamentos preparados a partir de sangue ou plasma humano, a possibilidade de transmitir uma infecção não pode ser totalmente excluída. Esta possibilidade também se aplica a quaisquer vírus desconhecidos ou emergentes ou a outros tipos de infecções.
 Não existem relatórios de infecções virais contraídas por utilização de albumina fabricada de acordo com as especificações da Farmacopeia Europeia por processos estabelecidos.
 377 Recomenda-se fortemente que, de cada vez que receba uma dose de IntronA, seja registado o nome e o número de lote do medicamento por forma a manter um registo dos lotes utilizados.
 3. COMO UTILIZAR INTRONA O seu médico receitou IntronA especificamente para si e para a sua situação actual; não partilhe este medicamento com mais ninguém.
 O seu médico indicou-lhe a dose correcta que deverá tomar de IntronA, de acordo com as suas necessidades individuais. A dose poderá variar de acordo com a doença a ser tratada.
 Se estiver a administrar IntronA a si próprio, certifique-se se a embalagem do medicamento que recebeu contém a dose que lhe foi efectivamente prescrita. Nos casos em que o tratamento deve ser administrado 3 vezes por semana, as doses devem ser administradas, de preferência, em dias alternados.
 Indica-se, seguidamente, a dose inicial que é utilizada habitualmente em cada situação; as doses individuais podem, no entanto, variar pelo que o médico poderá modificar a sua dose com base nas suas necessidades específicas:
 Hepatite B crónica: 5 a 10 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Hepatite C crónica: Adultos-3 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele) em associação com ribavirina ou isoladamente. Crianças com 3 ou mais anos de idade e adolescentes-3 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele) em associação com ribavirina (por favor veja também o folheto informativo da ribavirina).
 Tricoleucemia: 2 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Leucemia Mielóide Crónica: 4-5 milhões de UI/m2 diárias, injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Mieloma múltiplo: 3 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Linfoma folicular: como adjuvante de quimioterapia,5 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Tumor carcinóide: 5 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Melanoma Maligno: terapêutica de indução: 20 milhões de UI/m2, por via intravenosa, diariamente,5 dias por semana, durante um período de 4 semanas. Terapêutica de manutenção: 10 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados) administradas por via subcutânea (debaixo da pele).
 O seu médico poderá prescrever uma dose diferente de IntronA administrado isoladamente ou em associação com outros medicamentos (por exemplo citarabina, ribavirina). Se estiver a tomar IntronA em associação com outro medicamento, leia atentamente o folheto informativo do medicamento utilizado em associação. O seu médico determinará o esquema posológico exacto de acordo com a suas necessidades. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que IntronA é demasiado forte ou demasiado fraco.
 Administração por via subcutânea: 378 IntronA destina-se a ser administrado através da via subcutânea. Isto significa que IntronA é injectado com uma agulha para injecção curta no tecido adiposo, logo por debaixo da pele. Se administrar a si próprio este medicamento, receberá instruções sobre o modo de o preparar e de dar a injecção. Serão anexadas a este folheto instruções pormenorizadas sobre a forma de administração por via subcutânea (ver COMO AUTO-INJECTAR INTRONA, no final do folheto).
 Administração por perfusão intravenosa: A perfusão deve ser preparada imediatamente antes da utilização. A formulação em pó liofilizado de IntronA deve ser reconstituída adicionando ao frasco 1 ml de água para injectáveis. A quantidade calculada de interferão para se obter a dose apropriada deve ser seguidamente retirada do(s) frasco(s), adicionada a 100 ml de uma solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) e administrada durante 20 minutos. A concentração final de interferão na solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) não deve ser inferior a 1 x 105 UI/ml.
 NENHUM OUTRO MEDICAMENTO PODERÁ SER PERFUNDIDO CONCOMITANTEMENTE COM INTRONA.
 Administra-se uma dose de IntronA em cada dia estipulado. IntronA pode ser administrado diariamente (5 ou 7 vezes por semana), ou três vezes por semana, em dias alternados, por exemplo, na Segunda-feira, Quarta-feira e Sexta-feira. Os interferões podem provocar cansaço não usual; no caso de se auto-administrar, ou admninistrar a uma criança, faça-o antes de se deitar.
 Utilizar IntronA sempre de acordo com as indicações do médico. Não exceda a dose recomendada e prossiga o tratamento com IntronA durante o período de tempo recomendado.
 Se utilizar mais IntronA do que deveria Informe o seu médico assistente ou profissional de cuidados de saúde, logo que possível.
 Caso se tenha esquecido de utilizar IntronA Se se auto-administrar ou se tiver ao seu cuidado uma criança que toma IntronA em associação com ribavirina, administre a dose de que se esqueceu logo que se lembrar, e prossiga o tratamento de acordo com as instruções. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Se está previsto injectar este produto diariamente e se esqueceu, acidentalmente, de administrar a dose diária completa, prossiga o tratamento no dia seguinte utilizando a dose habitual. Se necessário, consulte o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, IntronA pode causar efeitos secundários,, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Embora seja possível que nem todos estes efeitos secundários ocorram, na eventualidade de se registarem poderão requerer cuidados médicos.
 Algumas pessoas ficam deprimidas quando recebem um tratamento de IntronA sozinho ou em associação com ribavirina e nalguns casos pessoas tiveram pensamentos sobre ameaçar a vida de outras pessoas, pensamentos suicidas ou comportamento agressivo (por vezes dirigido contra outras pessoas). Alguns doentes cometeram suicídio. Assegure-se que procura cuidados de urgência se nota que está a sentir-se deprimido ou tem pensamentos suicidas ou alterações no seu comportamento. Pode considerar pedir a um membro da família ou amigo chegado para o ajudar a ficar alerta em relação a sinais de depressão ou alterações no seu comportamento.
 Utilização pediátrica: As crianças são particularmente propensas ao desenvolvimento de depressão quando tratadas com IntronA e ribavirina. Contacte imediatamente o seu médico ou procure tratamento de emergência se demonstram quaisquer sintomas de comportamento anormal, sentem-se deprimidas, ou sentem que desejam ferir-se a elas próprias ou aos outros.
 Se ocorrer algum dos seguintes efeitos secundários, pare de utilizar o IntronA e informe o seu médico imediatamente ou dirija-se às urgências do hospital mais próximo: 379  inchaço das mãos, pés, tornozelos, face, lábios, boca ou garganta que podem causar dificuldade em engolir ou respirar; comichão; sensação de desmaio. Estes são efeitos secundários muito graves. Se ocorrerem, pode ter tido uma reacção alérgica grave ao IntronA. Pode precisar de atenção médica urgente ou de hospitalização. Estes efeitos secundários muito graves são muito raros.
 Contacte o seu médico imediatamente se ocorrer algum destes efeitos secundários:  dor no peito ou tosse intensa e persistente; batimento irregular ou rápido do coração; dificuldade em respirar, confusão, dificuldade em permanecer alerta, perda de sensibilidade ou formigueiro ou dor nas mãos ou pés; ataques (convulsões); dificuldade em adormecer, pensar ou concentrar-se; estado mental alterado; pensamentos suicidas, tentativa de suicídio, comportamento alterado ou agressivo (por vezes dirigido contra outras pessoas), alucinações; dor intensa no estômago; fezes escuras ou do tipo alcatrão; sangue nas fezes ou na urina, perda grave de sangue pelo nariz; cor pálida, quantidade elevada de açúcar no sangue, febre ou arrepios que começam após algumas semanas de tratamento, dor na parte baixa das costas ou de lado, dificuldade a urinar, problemas com os seus olhos ou a sua visão ou audição, perda de audição, vermelhidão grave ou dolorosa ou feridas na sua pele ou membranas mucosas. Estes podem servir de sinal para efeitos secundários graves que podem necessitar de atenção médica urgente. O seu médico solicitará análises ao seu sangue para se assegurar que o seu número de células brancas do sangue (células que combatem as infecções) e células vermelhas do sangue (células que transportam ferro e oxigénio), as suas plaquetas (células da coagulação do sangue) e outros valores laboratoriais se encontram em níveis aceitáveis. Tem sido notificada uma redução moderada e geralmente reversível dos três elementos sanguíneos-glóbulos brancos, glóbulos vermelhos e plaquetas.
 No início do tratamento com IntronA pode sentir sintomas do tipo gripal, com febre, fadiga, dores de cabeça, dores musculares, dores nas articulações e calafrios/tremores. O seu médico poderá recomendar-lhe que tome paracetamol se desenvolver este tipo de sintomas.
 Outros efeitos secundários que podem ocorrer incluem:
 Efeitos secundários notificados muito frequentemente (pelo menos 1 em cada 10 doentes): dor, inchaço e vermelhidão ou feridas na pele no local de injecção, perda de cabelo, tonturas, alterações no apetite, dores no estômago ou dores abdominais, diarreia, náuseas (sentir enjoo), infecção viríca, depressão, instabilidade emocional, insónia, ansiedade, dor de garganta e dor ao engolir, fadiga, arrepios/calafrios, febre, reacção gripal, sensação geral de desconforto, dores de cabeça, perda de peso, vómitos, irritabilidade, fraqueza, alterações do humor, tosse (por vezes intensa), dificuldade em respirar, comichão, secura da pele, erupção, dor muscular súbita e grave, dor nas articulações, dores musculares e ósseas, alterações dos valores laboratoriais do sangue incluindo contagem de glóbulos brancos diminuída. Algumas crianças tiveram uma redução na sua taxa de crescimento (altura e peso).
 Efeitos secundários notificados frequentemente (pelo menos 1 em cada 100 doentes, mas menos de 1 em cada 10 doentes): sede, desidratação, pressão arterial elevada, enxaqueca, aumento de volume das glândulas, rubor, perturbações menstruais, diminuição do apetite sexual, perturbações vaginais, dor mamária, dor testicular, perturbações da tiróide, rubor gengival, boca seca, rubor ou dor na boca ou na língua, dor ou perturbações dentárias, infecção por herpes simplex (bolhas de febre), alteração do paladar, perturbações gástricas, dispesia (azia), obstipação (prisão de ventre), aumento do volume do fígado (doenças do fígado, por vezes graves), fezes soltas, enurese nas crianças, sinusite, bronquite, dor nos olhos, problemas com os seus canais lacrimais, conjuntivite (“ olhos vermelhos ”), agitação, sonolência, sonambolismo, problemas de comportamento, nervosismo, nariz entupido ou pingo no nariz, espirros, respiração rápida, palidez ou vermelhidão da pele, nódoas negras, aumento da sensibilidade ao frio nos dedos dos pés e das mãos, problemas na pele ou nas unhas, psoríase (início ou agravamento), aumento da sudação, aumento da necessidade de urinar, pequenos movimentos trémulos, sensibilidade diminuída ao toque, artrite.
 380 Efetios secundários notificados pouco frequentemente (pelo menos 1 em cada 1.000 doentes, mas menos de 1 em cada 100 doentes): infecção bacetriana e sensação de picadas.
 Efeitos secundários notificados raramente (pelo menos 1 em cada 10.000 doentes, mas menos de 1 em cada 1.000 doentes): pneumonia.
 Efeitos secundários notificados muito raramente (menos de 1 em cada 10.000 doentes): pressão arterial baixa, cara inchada, diabetes, cãibras nas pernas, dor nas costas, problemas nos rins, lesões dos nervos, hemorragia nas gengivas, anemia aplástica. Tem sido notificada aplasia pura da série vermelha, uma situação em que o organismo parou ou reduziu a produção de células sanguíneas vermelhas. Esta situação causa anemia grave, cujos sintomas poderão incluir cansaço invulgar e falta de energia.
 Muito raramente, tem sido relatado sarcoidose (uma doença caracterizada por febre persistente, perda de peso, dor e inchaço nas articulações, lesões na pele e glândulas inchadas). Muito raramente ocorreu perda de consciência, principalmente em doentes idosos tratados com doses elevadas. Têm sido comunicados casos de AVC (acidente vascular cerebral). Contacte imediatamente o seu médico se tiver algum destes sintomas. Afecções peridentárias (afectando as gengivas) e dentárias, alteração do estado mental, perda de consciência, reacções de hipersensibilidade aguda incluindo urticária, angioedema (inchaço das mãos, pés, tornozelos, face, lábios, boca, ou garganta que pode causar dificuldade em engolir ou respirar), broncoconstrição e anafilaxia (uma reacção alérgica grave em todo o corpo), têm sido comunicados, mas a sua frequência é desconhecida.
 Adicionalmente, tem sido comunicados síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada (uma doença inflamatória autoimune que afecta os olhos, pele e as membranas dos ouvidos, cérebro e medula espinal), pensamentos sobre ameaçar a vida de outras pessoas, mania (entusiasmo excessivo ou injustificável), distúrbios bipolares (alterações do humor caracterizadas por episódios alternados de tristeza e euforia) com o uso de IntronA.
 Em alguns doentes podem também ocorrer outros efeitos secundários não descritos acima. Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR INTRONA Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Conservar no frigorífico (2ºC-8ºC). Não congelar. Para efeitos de transporte de curta duração, o produto não reconstituído pode ser mantido fora do frigorífico a temperaturas iguais ou inferiores a 25ºC no período de quatro semanas antes da sua utilização. Se o produto não for utilizado nesse período de quatro semanas deve ser eliminado.
 A solução deve ser utilizada imediatamente após a reconstituição. Se não for utilizada imediatamente, terá de ser conservada no frigorífico a 2ºC-8ºC e utilizada dentro de 24 horas.
 Não utilize IntronA após o prazo de validade impresso na embalagem.
 Não utilize IntronA se verificar alterações no aspecto de IntronA.
 Qualquer produto não utilizado terá de ser eliminado após extrair a dose. Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 381 6. OUTRAS INFORMAÇÕES
 Qual a composição de IntronA -A substância activa é o interferão alfa-2b recombinante,1 milhão de UI/ml.
 -Os outros componentes são glicina, fosfato dissódico anidro, fosfato monossódico di-hidratado
 e solução de albumina humana.
 -Solvente: água para injectáveis 1 ml/ampola
 Qual o aspecto de IntronA e conteúdo da embalagem
 IntronA apresenta-se sob a forma de pó e solvente para solução injectável ou para perfusão O pó de coloração branca a creme está contido num frasco para injectáveis de vidro de 2 ml e o solvente límpido e incolor está contido numa ampola de vidro de 2 ml, com 1 seringa para injectáveis,2 agulhas para injecção e 1 toalhete de limpeza. Embalagens de 1 ou 12. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: SP Europe 73, rue de Stalle B-1180 Bruxelles Bélgica
 Fabricante: SP Labo N. V. Industriepark 30 B-2220 Heist op den Berg Bélgica
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien Rue de Stalle/Stallestraat 73 B-1180 Bruxelles/Brussel/Brüssel Tél/Tel:+ 32-(0) 2 370 92 11
 Luxembourg/Luxemburg Rue de Stalle 73 B-1180 Bruxelles/Brüssel Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32-(0) 2 370 92 11
 България Ийст Парк Трейд Център
 Magyarország Alkotás u. 53. Бул. „ Н. Й. Вапцаров ” 53А, ет. 2 BG-София 1407 Тел.: +359 2 806 3030
 H-1123 Budapest Tel.: +36 1 457-8500 Česká republika Ke Štvanici 3 CZ-186 00 Praha 8 Tel: +420 221771250
 Malta 168 Christopher Street MT-VLT02 Valletta Tel:+ 356-21 23 21 75
 Danmark Lautrupbjerg 2 DK-2750 Ballerup Tlf:+ 45-44 39 50 00
 Nederland Walmolen 1 NL-3994 DL Houten Tel:+ 31-(0) 800 9999000
 Deutschland Thomas-Dehler-Straße 27 D-81737 München Tel:+ 49-(0) 89 627 31-0
 Norge Pb. 398 N-1326 Lysaker Tlf:+ 47 67 16 64 50
 Eesti Järvevana tee 9 EE-11314 Tallinn Tel:+ 372 654 96 86
 Österreich Am Euro Platz 2 A-1120 Wien Tel: +43-(0) 1 813 12 31
 382 Ελλάδα Αγίου Δημητρίου 63 GR-174 55 Άλιμος Tηλ:+ 30-210 98 97 300
 Polska Ul. Taśmowa 7 PL-02-677 Warszawa Tel.:+ 48-(0) 22 478 41 50
 España Km. 36, Ctra. Nacional I E-28750 San Agustín de Guadalix – Madrid Tel:+ 34-91 848 85 00
 Portugal Rua Agualva dos Açores 16 P-2735-557 Agualva-Cacém Tel: +351-21 433 93 00
 France 34 avenue Léonard de Vinci F-92400 Courbevoie Tél:+ 33-(0) 1 80 46 40 40
 România Bucureşti-Ploieşti, nr. 17-21, Băneasa Center, et. 8, sector 1 RO-013682 Bucureşti Tel:+ 40 21 233 35 30
 Ireland Shire Park Welwyn Garden City Hertfordshire AL7 1TW Tel: +44-(0) 1 707 363 636
 Slovenija Dunajska 22 SI-1000 Ljubljana Tel:+ 386 01 3001070
 Ísland Hörgatún 2 IS-210 Garðabær Sími:+ 354 535 70 00
 Slovenská republika Strakova 5 SK-811 01 Bratislava Tel:+ 421 (2) 5920 2712
 Italia Suomi/Finland Via fratelli Cervi snc, Centro Direzionale Milano Due Palazzo Borromini I-20090 Segrate (Milano) Tel:+ 39-02 21018.1
 PL 86/PB 86 FIN-02151 Espoo/Esbo Puh/Tel:+ 358-(0) 20-7570 300
 Κύπρος Οδός Αγίου Νικολάου,8 CY-1055 Λευκωσία Τηλ: +357-22 757188
 Sverige Box 6185 S-102 33 Stockholm Tel:+ 46-(0) 8 522 21 500
 Latvija Bauskas 58a-401 Rīga, LV-1004 Tel:+ 371-7 21 38 25
 United Kingdom Shire Park Welwyn Garden City Hertfordshire AL7 1TW-UK Tel:+ 44-(0) 1 707 363 636
 Lietuva Kęstučio g. 65/40 LT-08124 Vilnius Tel.+ 370 52 101868
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 383 COMO AUTO-INJECTAR INTRONA
 As instruções a seguir indicadas explicam como injectar a si próprio IntronA. Leia as instruções atentamente e siga-as passo a passo. O seu médico ou seu/sua assistente explicar-lhe-á como deve injectar IntronA a si próprio. Não tente injectar-se a si próprio sem estar seguro de ter compreendido o procedimento e as condições necessárias à auto-injecção.
 Preparação Antes de começar, reuna todo o material necessário:
 -um frasco para injectáveis de IntronA pó para solução injectável;
 -uma ampola de solvente para o IntronA (1 ml de água para injectáveis);
 -uma seringa de 2 ml;
 -uma agulha comprida (por exemplo de 0,8 x 40 mm21 gauge 1,5 polegada) utilizada para
 adicionar água para injectáveis ao frasco que contém IntronA em pó;
 -uma agulha curta (por exemplo de 0,3 x 13 mm30 gauge 0,5 polegada) para injecção
 subcutânea;
 -um toalhete de limpeza.
 Lave cuidadosamente as suas mãos. Reconstituição de IntronA pó para solução injectável Retire a protecção do frasco para injectáveis de IntronA. Limpe a tampa de borracha do frasco com um toalhete de limpeza. Pode guardar o toalhete para limpar a zona da pele onde irá injectar a dose. Remova a seringa do invólucro. Não toque na extremidade da seringa. Pegue na agulha comprida e coloque-a firmemente na extremidade da seringa. Retire a aba protectora da agulha sem tocar na agulha e mantenha a seringa com a agulha na sua mão. Bata suavemente no ponta da ampola de solvente para assegurar que todo o líquido se encontra no fundo da ampola. Quebre a ponta da ampola de solvente. Insira a agulha na ampola de solvente e retire a quantidade total de solvente.
 Para preparar a solução de IntronA insira a agulha na tampa de borracha do frasco para injectáveis de IntronA e dirija cuidadosamente a extremidade da agulha contra a parede de vidro do frasco sem tocar com as mãos na tampa do frasco, previamente limpa. Injecte lentamente o solvente, dirigindo o jacto do líquido para a parede de vidro do frasco para evitar a formação de bolhas de ar. Não dirija o jacto para o pó branco existente no fundo do frasco. Para dissolver o conteúdo de cor branca, rode cuidadosamente o frasco para injectáveis de IntronA deixando a agulha da seringa no frasco, até obter a completa dissolução do conteúdo. Não agite. Caso se formem bolhas de ar, espere que a solução assente e que todas as bolhas atinjam a superfície da solução e desapareçam para retirar a sua dose do frasco. A solução deve ser utilizada imediatamente após a reconstituição. Se não for utilizada imediatamente, terá de ser conservada no frigorífico a 2ºC-8ºC e utilizada dentro de 24 horas.
 Medição da dose de IntronA a partir do pó reconstituído para injecção Segure no frasco e na seringa com uma mão, invertendo a posição. Verifique se a extremidade da agulha penetra na solução reconstituída de IntronA. A sua outra mão fica livre para movimentar o êmbolo. Puxe lentamente o êmbolo de modo a extrair para a seringa a dose correcta que lhe foi prescrita pelo seu médico. Segure a seringa, com a agulha no frasco, apontando para cima, retire a seringa da agulha longa deixando a agulha no frasco e sem tocar na extremidade da seringa. Pegue na agulha curta e coloque-a firmemente na extremidade da seringa. Retire a aba protectora da agulha que está inserida na seringa e verifique se existem bolhas de ar na seringa. Se observar a presença de quaisquer bolhas, puxe ligeiramente o êmbolo; bata suavemente na seringa, apontando a agulha para cima até que as bolhas desapareçam. Puxe o êmbolo lentamente até à dose correcta. Torne a colocar a aba protectora da agulha e coloque a seringa com a agulha numa superfície plana.
 Certifique-se que a solução se encontra à temperatura ambiente, no máximo de 25ºC. Se a solução está fria, aqueça a seringa entre as palmas das mãos. Examine a solução reconstituída antes da administração: deve apresentar-se límpida e incolor. Não a utilize se observar alterações da cor ou a presença de partículas estranhas. Neste momento, está pronto a injectar a dose.
 384 Injecção da solução Escolha o local da injecção. Os melhores locais para a injecção são os tecidos que possuem uma camada de gordura entre a pele e o músculo: coxa, face exterior do braço (poderá necessitar do auxílio de outra pessoa para utilizar este local), abdómen (excepto umbigo ou cintura). Se for excepcionalmente magro, utilize apenas a coxa ou a face exterior do braço para dar a injecção. Não injecte sempre no mesmo local.
 Limpe e desinfecte a pele onde pretende dar a injecção. Aguarde que a área escolhida fique seca. Retire a aba protectora da agulha. Com uma mão, aperte uma prega de pele solta. Com a outra mão, segure a seringa como se fosse um lápis. Insira a agulha na prega da pele num ângulo de 45º a 90º. Injecte a solução, empurrando o êmbolo suavemente até ao fundo. Retire a agulha da pele, mantendo-a direita. Comprima o local da injecção com um pequeno penso adesivo ou gaze esterilizada, se necessário, durante alguns segundos. Não massaje o local da injecção. Caso observe sangue, cubra com um penso adesivo. O frasco, ampola e todo o material utilizado na injecção que se destinam a ser utilizados uma única vez devem ser rejeitados. Elimine a seringa e as agulhas, com segurança, num recipiente fechado.
 385 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 IntronA 3 milhões de UI/ml pó e solvente para solução injectável ou para perfusão Interferão alfa-2b
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é IntronA e para que é utilizado 2. Antes de utilizar IntronA 3. Como utilizar IntronA 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar IntronA 6. Outras informações
 1. O QUE É INTRONA E PARA QUE É UTILIZADO
 IntronA (interferão alfa-2b) modifica a resposta do sistema imunitário do organismo, contribuindo para combater as infecções virais e as doenças graves. O IntronA é utilizado em doentes adultos no tratamento de certas doenças que afectam o sangue, a medula óssea, os gânglios linfáticos ou a pele, e que podem estender-se pelo organismo. Entre estas incluem-se a tricoleucemia, leucemia mielóide crónica, mieloma múltiplo, linfoma folicular, tumor carcinóide e o melanoma maligno. O IntronA é também utilizado em doentes adultos no tratamento da hepatite B ou C crónica, que são infecções virais do fígado.
 IntronA é utilizado em associação com a ribavirina em crianças e adolescentes com 3 ou mais anos de idade que têm hepatite C crónica não tratada anteriormente.
 2. ANTES DE UTILIZAR INTRONA Não utilize IntronA -se tem alergia (hipersensibilidade) ao interferão ou a qualquer outro componente de IntronA.
 -se tem doença cardíaca grave.
 -se tem insuficiência renal ou hepática.
 -se tem doença hepática avançada, descompensada (não controlada).
 -se tem hepatite e se foi submetido, recentemente, a um tratamento com medicamentos que
 suprimem o sistema imunitário (outros, para além de tratamentos de curta duração com medicamentos do tipo cortisona).
 -se tem antecedentes de ataques epilépticos (convulsões).
 -se tem antecedentes de doença auto-imune, ou se recebeu transplante de órgãos e se está a tomar
 medicamentos que suprimem o sistema imunitário (o seu sistema imunitário protege-o contra as infecções).
 -se tem uma doença da tiróide que não se encontre devidamente controlada.
 Crianças e adolescentes: -se teve problemas nervosos ou mentais graves, tais como depressão grave ou pensamentos sobre
 suicídio.
 386 Tome especial cuidado com IntronA
 -se estiver grávida ou planear ficar grávida (ver Gravidez).
 -se teve uma perturbação nervosa ou mental grave. A utilização de interferão alfa-2b em crianças
 e adolescentes com existência de, ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico é contra-indicada (ver “ Não utilize IntronA ”).
 -se alguma vez teve depressão ou desenvolveu sintomas associados a depressão (p. ex.
 sentimentos de tristeza, desânimo, etc.) durante o tratamento com IntronA (ver secção 4).
 -se tem psoríase, esta pode piorar durante o tratamento com IntronA.
 -quando utilizar IntronA, pode ter temporariamente um risco acrescido de contrair uma infecção.
 Informe o seu médico se tiver a impressão de que contraiu uma infecção.
 -informe o seu médico se desenvolver sintomas associados com gripe ou com outro tipo de
 infecção respiratória, tais como febre, tosse, ou dificuldade em respirar.
 -informe imediatamente o seu médico se notar hemorragias ou nódoas negras pouco habituais.
 -se desenvolver sintomas de uma reacção alérgica grave (tais como, dificuldade respiratória,
 ruídos respiratórios ou urticária) durante este tratamento, procure imediatamente ajuda médica.
 -se está também a ser tratado para o VIH, por favor consulte Utilizar IntronA com outros
 medicamentos.
 -se recebeu um transplante de orgão, quer tenha sido de rim ou fígado, o tratamento com interferão
 pode aumentar o risco de rejeição. Discuta esse facto com o seu médico.
 Têm sido notificadas afecções nos dentes e gengivas, que podem provocar a perda de dentes, em doentes que recebem a terapêutica combinada de IntronA com a ribavirina. Adicionalmente, a boca seca pode danificar os dentes e as membranas mucosas da boca durante o tratamento prolongado com a associação de IntronA e a ribavirina. Deve lavar cuidadosamente os dentes duas vezes por dia e ser submetido a exames dentários regulares. Adicionalmente, alguns doentes sentem vómitos. Se tiver esta reacção, deve lavar a boca cuidadosamente após o vómito.
 Durante o ano de tratamento, muitas crianças não cresceram ou não aumentaram de peso tanto quanto seria de esperar. No entanto, durante o período de 6 meses após o tratamento, esta tendência foi geralmente revertida, embora algumas crianças não regressassem à sua taxa de crescimento anterior durante o primeiro ano após terminar o tratamento.
 Informe o seu médico no caso de alguma vez ter tido um ataque cardíaco ou um problema cardíaco; caso tenha antecedentes de dificuldades respiratórias ou pneumonia, problemas de coagulação do sangue, problemas do fígado, problemas da tiróide, diabetes, ou pressão arterial alta ou baixa.
 Informe o seu médico no caso de já ter recebido tratamento para problemas de depressão ou qualquer outra doença psiquiátrica; confusão; perda de consciência; pensamentos sobre suicídio ou tentativa de suicídio.
 Assegure-se que informa o seu médico caso esteja a tomar Shosaikoto, um produto fitofarmacêutico de origem chinesa.
 Ao utilizar IntronA com outros medicamentos IntronA pode aumentar os efeitos de substâncias que lentificam o seu sistema nervoso, causando, possivelmente, sonolência. Assim, informe-se junto do seu médico sobre a possibilidade de ingerir bebidas alcoólicas, tomar medicamentos para dormir, sedativos ou medicamentos para dores intensas.
 Informe o seu médico se estiver a tomar teofilina ou aminofilina para a asma, ou sobre todos os outros medicamentos que esteja a tomar ou que tenha tomado recentemente, mesmo sem receita médica, visto que a dose de alguns medicamentos pode ter que ser ajustada enquanto estiver a utilizar IntronA.
 Doentes que também têm infecção por VIH: A acidose láctica e a deterioração da função do fígado são efeitos secundários relacionados com a terapêutica anti-retroviral de alta actividade (HAART), um tratamento para o VIH. Se está a receber HAART, a adição de IntronA e ribavirina pode aumentar o risco de ter acidose láctica ou falência do fígado. O seu médico vigiará os sinais e sintomas destas situações (por favor assegure-se que consulta também o Folheto Informativo da ribavirina). Adicionalmente, os doentes tratados com a terapêutica combinada de IntronA e ribavirina e 387 zidovudina poderão estar em maior risco de desenvolver anemia (número reduzido de glóbulos vermelhos).
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Ao utilizar IntronA com alimentos e bebidas Durante o tratamento com IntronA, o seu médico poderá solicitar-lhe que ingira uma quantidade de líquidos maior do que é habitual para prevenir uma situação de descida da pressão arterial.
 Gravidez e aleitamento Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento. Em estudos realizados em animais prenhes foi comprovado que os interferões provocaram, por vezes, a ocorrência de abortos. Desconhece-se qual o seu efeito na gravidez humana. No caso de lhe ter sido receitado IntronA em associação com a ribavirina, a ribavirina pode prejudicar gravemente uma criança antes do nascimento, pelo que tanto os doentes do sexo feminino como do sexo masculino têm que tomar precauções especiais durante a sua actividade sexual caso exista qualquer possibilidade de ocorrer uma gravidez:
 -se é uma rapariga ou mulher em idade fértil, terá que obter resultados negativos nos testes de
 gravidez efectuados antes do início do tratamento, mensalmente durante o tratamento e no período de 4 meses após terminar o tratamento. Tanto você como o seu parceiro sexual terão que utilizar medidas contraceptivas eficazes durante o tratamento com ribavirina e no período de 4 meses após terminar o tratamento. Poderá discutir este assunto com o seu médico assistente.
 -se é um homem e está a tomar ribavirina, não tenha relações sexuais com uma mulher grávida sem
 utilizar um preservativo. O preservativo diminuirá a possibilidade de libertar ribavirina no corpo da mulher. Se a sua parceira sexual não estiver grávida mas for de idade fértil, terá que efectuar um teste de gravidez mensalmente durante o tratamento e no período de 7 meses após terminar o tratamento. Poderá discutir este assunto com o seu médico assistente. Se é um homem, tanto você como a sua parceira sexual terão que utilizar medidas contraceptivas eficazes durante o tratamento com ribavirina e no período de 7 meses após terminar o tratamento. Poderá discutir este assunto com o seu médico assistente.
 Desconhece-se se este produto está presente no leite materno. Assim, não deve amamentar uma criança caso esteja a utilizar IntronA. Na terapêutica combinada com ribavirina, preste atenção aos respectivos textos informativos dos medicamentos contendo ribavirina.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não conduza nem utilize máquinas se sentir sonolência, cansaço, ou confusão com este medicamento.
 Informações importantes sobre alguns componentes de IntronA O seu médico pode recomendar que considere efectuar vacinações contra as hepatites A e B caso receba regularmente/repetidamente albumina derivada de plasma humano.
 Este medicamento contém solução de albumina humana como excipiente. Quando os medicamentos possuem na sua composição derivados do sangue ou plasma humano, são tomadas certas medidas para prevenir a transmissão de infecções para os doentes. Entre estas incluem-se a selecção cuidadosa dos dadores de sangue e plasma, para assegurar a exclusão dos que apresentam risco de transmitir infecções, e a análise de cada dádiva e do conjunto das dádivas relativamente a sinais de vírus/infecções. Os fabricantes destes produtos incluem também fases no processamento do sangue ou plasma que podem inactivar ou remover os vírus. Apesar destas medidas, quando se administram medicamentos preparados a partir de sangue ou plasma humano, a possibilidade de transmitir uma infecção não pode ser totalmente excluída. Esta possibilidade também se aplica a quaisquer vírus desconhecidos ou emergentes ou a outros tipos de infecções.
 Não existem relatórios de infecções virais contraídas por utilização de albumina fabricada de acordo com as especificações da Farmacopeia Europeia por processos estabelecidos.
 388 Recomenda-se fortemente que, de cada vez que receba uma dose de IntronA, seja registado o nome e o número de lote do medicamento por forma a manter um registo dos lotes utilizados.
 3. COMO UTILIZAR INTRONA O seu médico receitou IntronA especificamente para si e para a sua situação actual; não partilhe este medicamento com mais ninguém.
 O seu médico indicou-lhe a dose correcta que deverá tomar de IntronA, de acordo com as suas necessidades individuais. A dose poderá variar de acordo com a doença a ser tratada.
 Se estiver a administrar IntronA a si próprio, certifique-se se a embalagem do medicamento que recebeu contém a dose que lhe foi efectivamente prescrita. Nos casos em que o tratamento deve ser administrado 3 vezes por semana, as doses devem ser administradas, de preferência, em dias alternados.
 Indica-se, seguidamente, a dose inicial que é utilizada habitualmente em cada situação; as doses individuais podem, no entanto, variar pelo que o médico poderá modificar a sua dose com base nas suas necessidades específicas:
 Hepatite B crónica: 5 a 10 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Hepatite C crónica: Adultos-3 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele) em associação com ribavirina ou isoladamente. Crianças com 3 ou mais anos de idade e adolescentes-3 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele) em associação com ribavirina (por favor veja também o folheto informativo da ribavirina).
 Tricoleucemia: 2 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Leucemia Mielóide Crónica: 4-5 milhões de UI/m2 diárias, injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Mieloma múltiplo: 3 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Linfoma folicular: como adjuvante de quimioterapia,5 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Tumor carcinóide: 5 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Melanoma Maligno: terapêutica de indução: 20 milhões de UI/m2, por via intravenosa, diariamente,5 dias por semana, durante um período de 4 semanas. Terapêutica de manutenção: 10 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados) administradas por via subcutânea (debaixo da pele).
 O seu médico poderá prescrever uma dose diferente de IntronA administrado isoladamente ou em associação com outros medicamentos (por exemplo citarabina, ribavirina). Se estiver a tomar IntronA em associação com outro medicamento, leia atentamente o folheto informativo do medicamento utilizado em associação. O seu médico determinará o esquema posológico exacto de acordo com a suas necessidades. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que IntronA é demasiado forte ou demasiado fraco.
 Administração por via subcutânea: 389 IntronA destina-se a ser administrado através da via subcutânea. Isto significa que IntronA é injectado com uma agulha para injecção curta no tecido adiposo, logo por debaixo da pele. Se administrar a si próprio este medicamento, receberá instruções sobre o modo de o preparar e de dar a injecção. Serão anexadas a este folheto instruções pormenorizadas sobre a forma de administração por via subcutânea (ver COMO AUTO-INJECTAR INTRONA, no final do folheto).
 Administração por perfusão intravenosa: A perfusão deve ser preparada imediatamente antes da utilização. A formulação em pó liofilizado de IntronA deve ser reconstituída adicionando ao frasco 1 ml de água para injectáveis. A quantidade calculada de interferão para se obter a dose apropriada deve ser seguidamente retirada do(s) frasco(s), adicionada a 100 ml de uma solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) e administrada durante 20 minutos. A concentração final de interferão na solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) não deve ser inferior a 1 x 105 UI/ml.
 NENHUM OUTRO MEDICAMENTO PODERÁ SER PERFUNDIDO CONCOMITANTEMENTE COM INTRONA.
 Administra-se uma dose de IntronA em cada dia estipulado. IntronA pode ser administrado diariamente (5 ou 7 vezes por semana), ou três vezes por semana, em dias alternados, por exemplo, na Segunda-feira, Quarta-feira e Sexta-feira. Os interferões podem provocar cansaço não usual; no caso de se auto-administrar, ou admninistrar a uma criança, faça-o antes de se deitar.
 Utilizar IntronA sempre de acordo com as indicações do médico. Não exceda a dose recomendada e prossiga o tratamento com IntronA durante o período de tempo recomendado.
 Se utilizar mais IntronA do que deveria Informe o seu médico assistente ou profissional de cuidados de saúde, logo que possível.
 Caso se tenha esquecido de utilizar IntronA Se se auto-administrar ou se tiver ao seu cuidado uma criança que toma IntronA em associação com ribavirina, administre a dose de que se esqueceu logo que se lembrar, e prossiga o tratamento de acordo com as instruções. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Se está previsto injectar este produto diariamente e se esqueceu, acidentalmente, de administrar a dose diária completa, prossiga o tratamento no dia seguinte utilizando a dose habitual. Se necessário, consulte o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, IntronA pode causar efeitos secundários,, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Embora seja possível que nem todos estes efeitos secundários ocorram, na eventualidade de se registarem poderão requerer cuidados médicos.
 Algumas pessoas ficam deprimidas quando recebem um tratamento de IntronA sozinho ou em associação com ribavirina e nalguns casos pessoas tiveram pensamentos sobre ameaçar a vida de outras pessoas, pensamentos suicidas ou comportamento agressivo (por vezes dirigido contra outras pessoas). Alguns doentes cometeram suicídio. Assegure-se que procura cuidados de urgência se nota que está a sentir-se deprimido ou tem pensamentos suicidas ou alterações no seu comportamento. Pode considerar pedir a um membro da família ou amigo chegado para o ajudar a ficar alerta em relação a sinais de depressão ou alterações no seu comportamento.
 Utilização pediátrica: As crianças são particularmente propensas ao desenvolvimento de depressão quando tratadas com IntronA e ribavirina. Contacte imediatamente o seu médico ou procure tratamento de emergência se demonstram quaisquer sintomas de comportamento anormal, sentem-se deprimidas, ou sentem que desejam ferir-se a elas próprias ou aos outros.
 Se ocorrer algum dos seguintes efeitos secundários, pare de utilizar o IntronA e informe o seu médico imediatamente ou dirija-se às urgências do hospital mais próximo: 390  inchaço das mãos, pés, tornozelos, face, lábios, boca ou garganta que podem causar dificuldade em engolir ou respirar; comichão; sensação de desmaio. Estes são efeitos secundários muito graves. Se ocorrerem, pode ter tido uma reacção alérgica grave ao IntronA. Pode precisar de atenção médica urgente ou de hospitalização. Estes efeitos secundários muito graves são muito raros.
 Contacte o seu médico imediatamente se ocorrer algum destes efeitos secundários:  dor no peito ou tosse intensa e persistente; batimento irregular ou rápido do coração; dificuldade em respirar, confusão, dificuldade em permanecer alerta, perda de sensibilidade ou formigueiro ou dor nas mãos ou pés; ataques (convulsões); dificuldade em adormecer, pensar ou concentrar-se; estado mental alterado; pensamentos suicidas, tentativa de suicídio, comportamento alterado ou agressivo (por vezes dirigido contra outras pessoas), alucinações; dor intensa no estômago; fezes escuras ou do tipo alcatrão; sangue nas fezes ou na urina, perda grave de sangue pelo nariz; cor pálida, quantidade elevada de açúcar no sangue, febre ou arrepios que começam após algumas semanas de tratamento, dor na parte baixa das costas ou de lado, dificuldade a urinar, problemas com os seus olhos ou a sua visão ou audição, perda de audição, vermelhidão grave ou dolorosa ou feridas na sua pele ou membranas mucosas. Estes podem servir de sinal para efeitos secundários graves que podem necessitar de atenção médica urgente. O seu médico solicitará análises ao seu sangue para se assegurar que o seu número de células brancas do sangue (células que combatem as infecções) e células vermelhas do sangue (células que transportam ferro e oxigénio), as suas plaquetas (células da coagulação do sangue) e outros valores laboratoriais se encontram em níveis aceitáveis. Tem sido notificada uma redução moderada e geralmente reversível dos três elementos sanguíneos-glóbulos brancos, glóbulos vermelhos e plaquetas.
 No início do tratamento com IntronA pode sentir sintomas do tipo gripal, com febre, fadiga, dores de cabeça, dores musculares, dores nas articulações e calafrios/tremores. O seu médico poderá recomendar-lhe que tome paracetamol se desenvolver este tipo de sintomas.
 Outros efeitos secundários que podem ocorrer incluem:
 Efeitos secundários notificados muito frequentemente (pelo menos 1 em cada 10 doentes): dor, inchaço e vermelhidão ou feridas na pele no local de injecção, perda de cabelo, tonturas, alterações no apetite, dores no estômago ou dores abdominais, diarreia, náuseas (sentir enjoo), infecção viríca, depressão, labilidade emocional, insónia, ansiedade, dor de garganta e dor ao engolir, fadiga, arrepios/calafrios, febre, reacção gripal, sensação geral de desconforto, dores de cabeça, perda de peso, vómitos, irritabilidade, fraqueza, alterações do humor, tosse (por vezes intensa), dificuldade em respirar, comichão, secura da pele, erupção, dor muscular súbita e grave, dor nas articulações, dor musculoesquelética, alterações dos valores laboratoriais do sangue incluindo contagem de glóbulos brancos sanguíneos diminuída. Algumas crianças tiveram uma redução na sua taxa de crescimento (altura e peso).
 Efeitos secundários notificados frequentemente (pelo menos 1 em cada 100 doentes, mas menos de 1 em cada 10 doentes): sede, desidratação, pressão arterial elevada, enxaqueca, aumento de volume das glândulas, rubor, perturbações menstruais, diminuição do apetite sexual, perturbações vaginais, dor mamária, dor testicular, perturbações da tiróide, rubor gengival, boca seca, rubor ou dor na boca ou na língua, dor ou perturbações dentárias, infecção por herpes simplex (bolhas de febre), alteração do paladar, perturbações gástricas, dispesia (azia), obstipação (prisão de ventre), aumento do volume do fígado (doenças do fígado, por vezes graves), fezes soltas, enurese nas crianças, sinusite, bronquite, dor nos olhos, problemas com os seus canais lacrimais, conjuntivite (“ olhos vermelhos ”), agitação, sonolência, sonambolismo, problemas de comportamento, nervosismo, nariz entupido ou pingo no nariz, espirros, respiração rápida, palidez ou vermelhidão da pele, nódoas negras, aumento da sensibilidade ao frio nos dedos dos pés e das mãos, problemas na pele ou nas unhas, psoríase (início ou agravamento), aumento da sudação, aumento da necessidade de urinar, pequenos movimentos trémulos, sensibilidade diminuída ao toque, artrite.
 391 Efeitos secundários notificados pouco frequentemente (pelo menos 1 em cada 1.000 doentes, mas menos de 1 em cada 100 doentes): infecção bacteriana e sensação de picadas.
 Efeitos secundários notificados raramente (pelo menos 1 em cada 10.000 doentes, mas menos de 1 em cada 1.000 doentes): pneumonia.
 Efeitos secundários notificados muito raramente (menos de 1 em cada 10.000 doentes): pressão arterial baixa, cara inchada, diabetes, cãibras nas pernas, dor nas costas, problemas nos rins, lesões dos nervos, hemorragia nas gengivas, anemia aplástica. Tem sido notificada aplasia pura da série vermelha, uma situação em que o organismo parou ou reduziu a produção de células sanguíneas vermelhas. Esta situação causa anemia grave, cujos sintomas poderão incluir cansaço invulgar e falta de energia.
 Muito raramente, tem sido relatado sarcoidose (uma doença caracterizada por febre persistente, perda de peso, dor e inchaço nas articulações, lesões na pele e glândulas inchadas). Muito raramente ocorreu perda de consciência, principalmente em doentes idosos tratados com doses elevadas. Têm sido comunicados casos de AVC (acidente vascular cerebral). Contacte imediatamente o seu médico se tiver algum destes sintomas. Afecções peridentárias (afectando as gengivas) e dentárias, alteração do estado mental, perda de consciência, reacções de hipersensibilidade aguda incluindo urticária, angioedema (inchaço das mãos, pés, tornozelos, face, lábios, boca, ou garganta que pode causar dificuldade em engolir ou respirar), broncoconstrição e anafilaxia (uma reacção alérgica grave em todo o corpo), têm sido comunicados, mas a sua frequência é desconhecida.
 Adicionalmente, tem sido comunicados síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada (uma doença inflamatória autoimune que afecta os olhos, pele e as membranas dos ouvidos, cérebro e medula espinal), pensamentos sobre ameaçar a vida de outras pessoas, mania (entusiasmo excessivo ou injustificável), distúrbios bipolares (alterações do humor caracterizadas por episódios alternados de tristeza e euforia) com o uso de IntronA.
 Em alguns doentes podem também ocorrer outros efeitos secundários não descritos acima. Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR INTRONA Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Conservar no frigorífico (2ºC-8ºC). Não congelar. Para efeitos de transporte de curta duração, o produto não reconstituído pode ser mantido fora do frigorífico a temperaturas iguais ou inferiores a 25ºC no período de quatro semanas antes da sua utilização. Se o produto não for utilizado nesse período de quatro semanas deve ser eliminado.
 A solução deve ser utilizada imediatamente após a reconstituição. Se não for utilizada imediatamente, terá de ser conservada no frigorífico a 2ºC-8ºC e utilizada dentro de 24 horas.
 Não utilize IntronA após o prazo de validade impresso na embalagem.
 Não utilize IntronA se verificar alterações no aspecto de IntronA.
 Qualquer produto não utilizado terá de ser eliminado após extrair a dose. Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 392 6. OUTRAS INFORMAÇÕES
 Qual a composição de IntronA -A substância activa é o interferão alfa-2b recombinante,3 milhões de UI/ml.
 -Os outros componentes são glicina, fosfato dissódico anidro, fosfato monossódico di-hidratado
 e solução de albumina humana.
 -Solvente: água para injectáveis 1 ml/ampola
 Qual o aspecto de IntronA e conteúdo da embalagem
 IntronA apresenta-se sob a forma de pó e solvente para solução injectável ou para perfusão O pó de coloração branca a creme está contido num frasco para injectáveis de vidro de 2 ml e o solvente límpido e incolor está contido numa ampola de vidro de 2 ml.
 IntronA existe à disposição em duas embalagens de diferentes tamanhos:
 -Embalagem de 1 frasco de pó para solução injectável ou para perfusão,1 ampola de água para
 injectáveis,1 seringa para injectáveis,2 agulhas para injecção e 1 toalhete de limpeza
 -Embalagem de 6 frascos de pó para solução injectável ou para perfusão e 6 ampolas de água para
 injectáveis É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: SP Europe 73, rue de Stalle B-1180 Bruxelles Bélgica
 Fabricante: SP Labo N. V. Industriepark 30 B-2220 Heist op den Berg Bélgica
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien Rue de Stalle/Stallestraat 73 B-1180 Bruxelles/Brussel/Brüssel Tél/Tel:+ 32-(0) 2 370 92 11
 Luxembourg/Luxemburg Rue de Stalle 73 B-1180 Bruxelles/Brüssel Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32-(0) 2 370 92 11
 България Ийст Парк Трейд Център
 Magyarország Alkotás u. 53. Бул. „ Н. Й. Вапцаров ” 53А, ет. 2 BG-София 1407 Тел.: +359 2 806 3030
 H-1123 Budapest Tel.: +36 1 457-8500 Česká republika Ke Štvanici 3 CZ-186 00 Praha 8 Tel: +420 221771250
 Malta 168 Christopher Street MT-VLT02 Valletta Tel:+ 356-21 23 21 75
 Danmark Lautrupbjerg 2 DK-2750 Ballerup Tlf:+ 45-44 39 50 00
 Nederland Walmolen 1 NL-3994 DL Houten Tel:+ 31-(0) 800 9999000
 Deutschland Thomas-Dehler-Straße 27 D-81737 München Tel:+ 49-(0) 89 627 31-0
 Norge Pb. 398 N-1326 Lysaker Tlf:+ 47 67 16 64 50
 393 Eesti Österreich Järvevana tee 9 EE-11314 Tallinn Tel:+ 372 654 96 86
 Am Euro Platz 2 A-1120 Wien Tel: +43-(0) 1 813 12 31
 Ελλάδα Αγίου Δημητρίου 63 GR-174 55 Άλιμος Tηλ:+ 30-210 98 97 300
 Polska Ul. Taśmowa 7 PL-02-677 Warszawa Tel.:+ 48-(0) 22 478 41 50
 España Km. 36, Ctra. Nacional I E-28750 San Agustín de Guadalix – Madrid Tel:+ 34-91 848 85 00
 Portugal Rua Agualva dos Açores 16 P-2735-557 Agualva-Cacém Tel: +351-21 433 93 00
 France 34 avenue Léonard de Vinci F-92400 Courbevoie Tél:+ 33-(0) 1 80 46 40 40
 România Bucureşti-Ploieşti, nr. 17-21, Băneasa Center, et. 8, sector 1 RO-013682 Bucureşti Tel:+ 40 21 233 35 30
 Ireland Shire Park Welwyn Garden City Hertfordshire AL7 1TW Tel: +44-(0) 1 707 363 636
 Slovenija Dunajska 22 SI-1000 Ljubljana Tel:+ 386 01 3001070
 Ísland Hörgatún 2 IS-210 Garðabær Sími:+ 354 535 70 00
 Slovenská republika Strakova 5 SK-811 01 Bratislava Tel:+ 421 (2) 5920 2712
 Italia Suomi/Finland Via fratelli Cervi snc, Centro Direzionale Milano Due Palazzo Borromini I-20090 Segrate (Milano) Tel:+ 39-02 21018.1
 PL 86/PB 86 FIN-02151 Espoo/Esbo Puh/Tel:+ 358-(0) 20-7570 300
 Κύπρος Οδός Αγίου Νικολάου,8 CY-1055 Λευκωσία Τηλ: +357-22 757188
 Sverige Box 6185 S-102 33 Stockholm Tel:+ 46-(0) 8 522 21 500
 Latvija Bauskas 58a-401 Rīga, LV-1004 Tel:+ 371-7 21 38 25
 United Kingdom Shire Park Welwyn Garden City Hertfordshire AL7 1TW-UK Tel:+ 44-(0) 1 707 363 636
 Lietuva Kęstučio g. 65/40 LT-08124 Vilnius Tel.+ 370 52 101868
 Este folheto foi aprovado pela última vez em 394 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 395 COMO AUTO-INJECTAR INTRONA
 As instruções a seguir indicadas explicam como injectar a si próprio IntronA. Leia as instruções atentamente e siga-as passo a passo. O seu médico ou seu/sua assistente explicar-lhe-á como deve injectar IntronA a si próprio. Não tente injectar-se a si próprio sem estar seguro de ter compreendido o procedimento e as condições necessárias à auto-injecção.
 Preparação Antes de começar, reuna todo o material necessário:
 -um frasco para injectáveis de IntronA pó para solução injectável;
 -uma ampola de solvente para o IntronA (1 ml de água para injectáveis);
 -uma seringa de 2 ml;
 -uma agulha comprida (por exemplo de 0,8 x 40 mm21 gauge 1,5 polegada) utilizada para
 adicionar água para injectáveis ao frasco que contém IntronA em pó;
 -uma agulha curta (por exemplo de 0,3 x 13 mm30 gauge 0,5 polegada) para injecção
 subcutânea;
 -um toalhete de limpeza.
 Lave cuidadosamente as suas mãos. Reconstituição de IntronA pó para solução injectável Retire a protecção do frasco para injectáveis de IntronA. Limpe a tampa de borracha do frasco com um toalhete de limpeza. Pode guardar o toalhete para limpar a zona da pele onde irá injectar a dose. Remova a seringa do invólucro. Não toque na extremidade da seringa. Pegue na agulha comprida e coloque-a firmemente na extremidade da seringa. Retire a aba protectora da agulha sem tocar na agulha e mantenha a seringa com a agulha na sua mão. Bata suavemente no ponta da ampola de solvente para assegurar que todo o líquido se encontra no fundo da ampola. Quebre a ponta da ampola de solvente. Insira a agulha na ampola de solvente e retire a quantidade total de solvente.
 Para preparar a solução de IntronA insira a agulha na tampa de borracha do frasco para injectáveis de IntronA e dirija cuidadosamente a extremidade da agulha contra a parede de vidro do frasco sem tocar com as mãos na tampa do frasco, previamente limpa. Injecte lentamente o solvente, dirigindo o jacto do líquido para a parede de vidro do frasco para evitar a formação de bolhas de ar. Não dirija o jacto para o pó branco existente no fundo do frasco. Para dissolver o conteúdo de cor branca, rode cuidadosamente o frasco para injectáveis de IntronA deixando a agulha da seringa no frasco, até obter a completa dissolução do conteúdo. Não agite. Caso se formem bolhas de ar, espere que a solução assente e que todas as bolhas atinjam a superfície da solução e desapareçam para retirar a sua dose do frasco. A solução deve ser utilizada imediatamente após a reconstituição. Se não for utilizada imediatamente, terá de ser conservada no frigorífico a 2ºC-8ºC e utilizada dentro de 24 horas.
 Medição da dose de IntronA a partir do pó reconstituído para injecção Segure no frasco e na seringa com uma mão, invertendo a posição. Verifique se a extremidade da agulha penetra na solução reconstituída de IntronA. A sua outra mão fica livre para movimentar o êmbolo. Puxe lentamente o êmbolo de modo a extrair para a seringa a dose correcta que lhe foi prescrita pelo seu médico. Segure a seringa, com a agulha no frasco, apontando para cima, retire a seringa da agulha longa deixando a agulha no frasco e sem tocar na extremidade da seringa. Pegue na agulha curta e coloque-a firmemente na extremidade da seringa. Retire a aba protectora da agulha que está inserida na seringa e verifique se existem bolhas de ar na seringa. Se observar a presença de quaisquer bolhas, puxe ligeiramente o êmbolo; bata suavemente na seringa, apontando a agulha para cima até que as bolhas desapareçam. Puxe o êmbolo lentamente até à dose correcta. Torne a colocar a aba protectora da agulha e coloque a seringa com a agulha numa superfície plana.
 Certifique-se que a solução se encontra à temperatura ambiente, no máximo de 25ºC. Se a solução está fria, aqueça a seringa entre as palmas das mãos. Examine a solução reconstituída antes da administração: deve apresentar-se límpida e incolor. Não a utilize se observar alterações da cor ou a presença de partículas estranhas. Neste momento, está pronto a injectar a dose.
 396 Injecção da solução Escolha o local da injecção. Os melhores locais para a injecção são os tecidos que possuem uma camada de gordura entre a pele e o músculo: coxa, face exterior do braço (poderá necessitar do auxílio de outra pessoa para utilizar este local), abdómen (excepto umbigo ou cintura). Se for excepcionalmente magro, utilize apenas a coxa ou a face exterior do braço para dar a injecção. Não injecte sempre no mesmo local.
 Limpe e desinfecte a pele onde pretende dar a injecção. Aguarde que a área escolhida fique seca. Retire a aba protectora da agulha. Com uma mão, aperte uma prega de pele solta. Com a outra mão, segure a seringa como se fosse um lápis. Insira a agulha na prega da pele num ângulo de 45º a 90º. Injecte a solução, empurrando o êmbolo suavemente até ao fundo. Retire a agulha da pele, mantendo-a direita. Comprima o local da injecção com um pequeno penso adesivo ou gaze esterilizada, se necessário, durante alguns segundos. Não massaje o local da injecção. Caso observe sangue, cubra com um penso adesivo. O frasco, ampola e todo o material utilizado na injecção que se destinam a ser utilizados uma única vez devem ser rejeitados. Elimine a seringa e as agulhas, com segurança, num recipiente fechado.
 397 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 IntronA 5 milhões de UI/ml pó e solvente para solução injectável ou para perfusão Interferão alfa-2b
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é IntronA e para que é utilizado 2. Antes de utilizar IntronA 3. Como utilizar IntronA 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar IntronA 6. Outras informações
 1. O QUE É INTRONA E PARA QUE É UTILIZADO
 IntronA (interferão alfa-2b) modifica a resposta do sistema imunitário do organismo, contribuindo para combater as infecções virais e as doenças graves. O IntronA é utilizado em doentes adultos no tratamento de certas doenças que afectam o sangue, a medula óssea, os gânglios linfáticos ou a pele, e que podem estender-se pelo organismo. Entre estas incluem-se a tricoleucemia, leucemia mielóide crónica, mieloma múltiplo, linfoma folicular, tumor carcinóide e o melanoma maligno. O IntronA é também utilizado em doentes adultos no tratamento da hepatite B ou C crónica, que são infecções virais do fígado.
 IntronA é utilizado em associação com a ribavirina em crianças e adolescentes com 3 ou mais anos de idade que têm hepatite C crónica não tratada anteriormente.
 2. ANTES DE UTILIZAR INTRONA Não utilize IntronA -se tem alergia (hipersensibilidade) ao interferão ou a qualquer outro componente de IntronA.
 -se tem doença cardíaca grave.
 -se tem insuficiência renal ou hepática.
 -se tem doença hepática avançada, descompensada (não controlada).
 -se tem hepatite e se foi submetido, recentemente, a um tratamento com medicamentos que
 suprimem o sistema imunitário (outros, para além de tratamentos de curta duração com medicamentos do tipo cortisona).
 -se tem antecedentes de ataques epilépticos (convulsões).
 -se tem antecedentes de doença auto-imune, ou se recebeu transplante de órgãos e se está a tomar
 medicamentos que suprimem o sistema imunitário (o seu sistema imunitário protege-o contra as infecções).
 -se tem uma doença da tiróide que não se encontre devidamente controlada.
 Crianças e adolescentes: -se teve problemas nervosos ou mentais graves, tais como depressão grave ou pensamentos sobre
 suicídio.
 398 Tome especial cuidado com IntronA
 -se estiver grávida ou planear ficar grávida (ver Gravidez).
 -se teve uma perturbação nervosa ou mental grave. A utilização de interferão alfa-2b em crianças
 e adolescentes com existência de, ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico é contra-indicada (ver “ Não utilize IntronA ”).
 -se alguma vez teve depressão ou desenvolveu sintomas associados a depressão (p. ex.
 sentimentos de tristeza, desânimo, etc.) durante o tratamento com IntronA (ver secção 4).
 -se tem psoríase, esta pode piorar durante o tratamento com IntronA.
 -quando utilizar IntronA, pode ter temporariamente um risco acrescido de contrair uma infecção.
 Informe o seu médico se tiver a impressão de que contraiu uma infecção.
 -informe o seu médico se desenvolver sintomas associados com gripe ou com outro tipo de
 infecção respiratória, tais como febre, tosse, ou dificuldade em respirar.
 -informe imediatamente o seu médico se notar hemorragias ou nódoas negras pouco habituais.
 -se desenvolver sintomas de uma reacção alérgica grave (tais como, dificuldade respiratória,
 ruídos respiratórios ou urticária) durante este tratamento, procure imediatamente ajuda médica.
 -se está também a ser tratado para o VIH, por favor consulte Utilizar IntronA com outros
 medicamentos.
 -se recebeu um transplante de orgão, quer tenha sido de rim ou fígado, o tratamento com interferão
 pode aumentar o risco de rejeição. Discuta esse facto com o seu médico.
 Têm sido notificadas afecções nos dentes e gengivas, que podem provocar a perda de dentes, em doentes que recebem a terapêutica combinada de IntronA com a ribavirina. Adicionalmente, a boca seca pode danificar os dentes e as membranas mucosas da boca durante o tratamento prolongado com a associação de IntronA e a ribavirina. Deve lavar cuidadosamente os dentes duas vezes por dia e ser submetido a exames dentários regulares. Adicionalmente, alguns doentes sentem vómitos. Se tiver esta reacção, deve lavar a boca cuidadosamente após o vómito.
 Durante o ano de tratamento, muitas crianças não cresceram ou não aumentaram de peso tanto quanto seria de esperar. No entanto, durante o período de 6 meses após o tratamento, esta tendência foi geralmente revertida, embora algumas crianças não regressassem à sua taxa de crescimento anterior durante o primeiro ano após terminar o tratamento.
 Informe o seu médico no caso de alguma vez ter tido um ataque cardíaco ou um problema cardíaco; caso tenha antecedentes de dificuldades respiratórias ou pneumonia, problemas de coagulação do sangue, problemas do fígado, problemas da tiróide, diabetes, ou pressão arterial alta ou baixa.
 Informe o seu médico no caso de já ter recebido tratamento para problemas de depressão ou qualquer outra doença psiquiátrica; confusão; perda de consciência; pensamentos sobre suicídio ou tentativa de suicídio.
 Assegure-se que informa o seu médico caso esteja a tomar Shosaikoto, um produto fitofarmacêutico de origem chinesa.
 Ao utilizar IntronA com outros medicamentos IntronA pode aumentar os efeitos de substâncias que lentificam o seu sistema nervoso, causando, possivelmente, sonolência. Assim, informe-se junto do seu médico sobre a possibilidade de ingerir bebidas alcoólicas, tomar medicamentos para dormir, sedativos ou medicamentos para dores intensas.
 Informe o seu médico se estiver a tomar teofilina ou aminofilina para a asma, ou sobre todos os outros medicamentos que esteja a tomar ou que tenha tomado recentemente, mesmo sem receita médica, visto que a dose de alguns medicamentos pode ter que ser ajustada enquanto estiver a utilizar IntronA.
 Doentes que também têm infecção por VIH: A acidose láctica e a deterioração da função do fígado são efeitos secundários relacionados com a terapêutica anti-retroviral de alta actividade (HAART), um tratamento para o VIH. Se está a receber HAART, a adição de IntronA e ribavirina pode aumentar o risco de ter acidose láctica ou falência do fígado. O seu médico vigiará os sinais e sintomas destas situações (por favor assegure-se que consulta também o Folheto Informativo da ribavirina). Adicionalmente, os doentes tratados com a terapêutica combinada de IntronA e ribavirina e 399 zidovudina poderão estar em maior risco de desenvolver anemia (número reduzido de glóbulos vermelhos).
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Ao utilizar IntronA com alimentos e bebidas Durante o tratamento com IntronA, o seu médico poderá solicitar-lhe que ingira uma quantidade de líquidos maior do que é habitual para prevenir uma situação de descida da pressão arterial.
 Gravidez e aleitamento Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento. Em estudos realizados em animais prenhes foi comprovado que os interferões provocaram, por vezes, a ocorrência de abortos. Desconhece-se qual o seu efeito na gravidez humana. No caso de lhe ter sido receitado IntronA em associação com a ribavirina, a ribavirina pode prejudicar gravemente uma criança antes do nascimento, pelo que tanto os doentes do sexo feminino como do sexo masculino têm que tomar precauções especiais durante a sua actividade sexual caso exista qualquer possibilidade de ocorrer uma gravidez:
 -se é uma rapariga ou mulher em idade fértil, terá que obter resultados negativos nos testes de
 gravidez efectuados antes do início do tratamento, mensalmente durante o tratamento e no período de 4 meses após terminar o tratamento. Tanto você como o seu parceiro sexual terão que utilizar medidas contraceptivas eficazes durante o tratamento com ribavirina e no período de 4 meses após terminar o tratamento. Poderá discutir este assunto com o seu médico assistente.
 -se é um homem e está a tomar ribavirina, não tenha relações sexuais com uma mulher grávida sem
 utilizar um preservativo. O preservativo diminuirá a possibilidade de libertar ribavirina no corpo da mulher. Se a sua parceira sexual não estiver grávida mas for de idade fértil, terá que efectuar um teste de gravidez mensalmente durante o tratamento e no período de 7 meses após terminar o tratamento. Poderá discutir este assunto com o seu médico assistente. Se é um homem, tanto você como a sua parceira sexual terão que utilizar medidas contraceptivas eficazes durante o tratamento com ribavirina e no período de 7 meses após terminar o tratamento. Poderá discutir este assunto com o seu médico assistente.
 Desconhece-se se este produto está presente no leite materno. Assim, não deve amamentar uma criança caso esteja a utilizar IntronA. Na terapêutica combinada com ribavirina, preste atenção aos respectivos textos informativos dos medicamentos contendo ribavirina.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não conduza nem utilize máquinas se sentir sonolência, cansaço, ou confusão com este medicamento.
 Informações importantes sobre alguns componentes de IntronA O seu médico pode recomendar que considere efectuar vacinações contra as hepatites A e B caso receba regularmente/repetidamente albumina derivada de plasma humano.
 Este medicamento contém solução de albumina humana como excipiente. Quando os medicamentos possuem na sua composição derivados do sangue ou plasma humano, são tomadas certas medidas para prevenir a transmissão de infecções para os doentes. Entre estas incluem-se a selecção cuidadosa dos dadores de sangue e plasma, para assegurar a exclusão dos que apresentam risco de transmitir infecções, e a análise de cada dádiva e do conjunto das dádivas relativamente a sinais de vírus/infecções. Os fabricantes destes produtos incluem também fases no processamento do sangue ou plasma que podem inactivar ou remover os vírus. Apesar destas medidas, quando se administram medicamentos preparados a partir de sangue ou plasma humano, a possibilidade de transmitir uma infecção não pode ser totalmente excluída. Esta possibilidade também se aplica a quaisquer vírus desconhecidos ou emergentes ou a outros tipos de infecções.
 Não existem relatórios de infecções virais contraídas por utilização de albumina fabricada de acordo com as especificações da Farmacopeia Europeia por processos estabelecidos.
 400 Recomenda-se fortemente que, de cada vez que receba uma dose de IntronA, seja registado o nome e o número de lote do medicamento por forma a manter um registo dos lotes utilizados.
 3. COMO UTILIZAR INTRONA O seu médico receitou IntronA especificamente para si e para a sua situação actual; não partilhe este medicamento com mais ninguém.
 O seu médico indicou-lhe a dose correcta que deverá tomar de IntronA, de acordo com as suas necessidades individuais. A dose poderá variar de acordo com a doença a ser tratada.
 Se estiver a administrar IntronA a si próprio, certifique-se se a embalagem do medicamento que recebeu contém a dose que lhe foi efectivamente prescrita. Nos casos em que o tratamento deve ser administrado 3 vezes por semana, as doses devem ser administradas, de preferência, em dias alternados.
 Indica-se, seguidamente, a dose inicial que é utilizada habitualmente em cada situação; as doses individuais podem, no entanto, variar pelo que o médico poderá modificar a sua dose com base nas suas necessidades específicas:
 Hepatite B crónica: 5 a 10 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Hepatite C crónica: Adultos-3 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele) em associação com ribavirina ou isoladamente. Crianças com 3 ou mais anos de idade e adolescentes-3 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele) em associação com ribavirina (por favor veja também o folheto informativo da ribavirina).
 Tricoleucemia: 2 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Leucemia Mielóide Crónica: 4-5 milhões de UI/m2 diárias, injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Mieloma múltiplo: 3 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Linfoma folicular: como adjuvante de quimioterapia,5 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Tumor carcinóide: 5 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Melanoma Maligno: terapêutica de indução: 20 milhões de UI/m2, por via intravenosa, diariamente,5 dias por semana, durante um período de 4 semanas. Terapêutica de manutenção: 10 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados) administradas por via subcutânea (debaixo da pele).
 O seu médico poderá prescrever uma dose diferente de IntronA administrado isoladamente ou em associação com outros medicamentos (por exemplo citarabina, ribavirina). Se estiver a tomar IntronA em associação com outro medicamento, leia atentamente o folheto informativo do medicamento utilizado em associação. O seu médico determinará o esquema posológico exacto de acordo com a suas necessidades. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que IntronA é demasiado forte ou demasiado fraco.
 Administração por via subcutânea: 401 IntronA destina-se a ser administrado através da via subcutânea. Isto significa que IntronA é injectado com uma agulha para injecção curta no tecido adiposo, logo por debaixo da pele. Se administrar a si próprio este medicamento, receberá instruções sobre o modo de o preparar e de dar a injecção. Serão anexadas a este folheto instruções pormenorizadas sobre a forma de administração por via subcutânea (ver COMO AUTO-INJECTAR INTRONA, no final do folheto).
 Administração por perfusão intravenosa: A perfusão deve ser preparada imediatamente antes da utilização. A formulação em pó liofilizado de IntronA deve ser reconstituída adicionando ao frasco 1 ml de água para injectáveis. A quantidade calculada de interferão para se obter a dose apropriada deve ser seguidamente retirada do(s) frasco(s), adicionada a 100 ml de uma solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) e administrada durante 20 minutos. A concentração final de interferão na solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) não deve ser inferior a 1 x 105 UI/ml.
 NENHUM OUTRO MEDICAMENTO PODERÁ SER PERFUNDIDO CONCOMITANTEMENTE COM INTRONA.
 Administra-se uma dose de IntronA em cada dia estipulado. IntronA pode ser administrado diariamente (5 ou 7 vezes por semana), ou três vezes por semana, em dias alternados, por exemplo, na Segunda-feira, Quarta-feira e Sexta-feira. Os interferões podem provocar cansaço não usual; no caso de se auto-administrar, ou admninistrar a uma criança, faça-o antes de se deitar.
 Utilizar IntronA sempre de acordo com as indicações do médico. Não exceda a dose recomendada e prossiga o tratamento com IntronA durante o período de tempo recomendado.
 Se utilizar mais IntronA do que deveria Informe o seu médico assistente ou profissional de cuidados de saúde, logo que possível.
 Caso se tenha esquecido de utilizar IntronA Se se auto-administrar ou se tiver ao seu cuidado uma criança que toma IntronA em associação com ribavirina, administre a dose de que se esqueceu logo que se lembrar, e prossiga o tratamento de acordo com as instruções. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Se está previsto injectar este produto diariamente e se esqueceu, acidentalmente, de administrar a dose diária completa, prossiga o tratamento no dia seguinte utilizando a dose habitual. Se necessário, consulte o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, IntronA pode causar efeitos secundários,, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Embora seja possível que nem todos estes efeitos secundários ocorram, na eventualidade de se registarem poderão requerer cuidados médicos.
 Algumas pessoas ficam deprimidas quando recebem um tratamento de IntronA sozinho ou em associação com ribavirina e nalguns casos pessoas tiveram pensamentos sobre ameaçar a vida de outras pessoas, pensamentos suicidas ou comportamento agressivo (por vezes dirigido contra outras pessoas). Alguns doentes cometeram suicídio. Assegure-se que procura cuidados de urgência se nota que está a sentir-se deprimido ou tem pensamentos suicidas ou alterações no seu comportamento. Pode considerar pedir a um membro da família ou amigo chegado para o ajudar a ficar alerta em relação a sinais de depressão ou alterações no seu comportamento.
 Utilização pediátrica: As crianças são particularmente propensas ao desenvolvimento de depressão quando tratadas com IntronA e ribavirina. Contacte imediatamente o seu médico ou procure tratamento de emergência se demonstram quaisquer sintomas de comportamento anormal, sentem-se deprimidas, ou sentem que desejam ferir-se a elas próprias ou aos outros.
 Se ocorrer algum dos seguintes efeitos secundários, pare de utilizar o IntronA e informe o seu médico imediatamente ou dirija-se às urgências do hospital mais próximo: 402  inchaço das mãos, pés, tornozelos, face, lábios, boca ou garganta que podem causar dificuldade em engolir ou respirar; comichão; sensação de desmaio. Estes são efeitos secundários muito graves. Se ocorrerem, pode ter tido uma reacção alérgica grave ao IntronA. Pode precisar de atenção médica urgente ou de hospitalização. Estes efeitos secundários muito graves são muito raros.
 Contacte o seu médico imediatamente se ocorrer algum destes efeitos secundários:  dor no peito ou tosse intensa e persistente; batimento irregular ou rápido do coração; dificuldade em respirar, confusão, dificuldade em permanecer alerta, perda de sensibilidade ou formigueiro ou dor nas mãos ou pés; ataques (convulsões); dificuldade em adormecer, pensar ou concentrar-se; estado mental alterado; pensamentos suicidas, tentativa de suicídio, comportamento alterado ou agressivo (por vezes dirigido contra outras pessoas), alucinações; dor intensa no estômago; fezes escuras ou do tipo alcatrão; sangue nas fezes ou na urina, perda grave de sangue pelo nariz; cor pálida, quantidade elevada de açúcar no sangue, febre ou arrepios que começam após algumas semanas de tratamento, dor na parte baixa das costas ou de lado, dificuldade a urinar, problemas com os seus olhos ou a sua visão ou audição, perda de audição, vermelhidão grave ou dolorosa ou feridas na sua pele ou membranas mucosas. Estes podem servir de sinal para efeitos secundários graves que podem necessitar de atenção médica urgente. O seu médico solicitará análises ao seu sangue para se assegurar que o seu número de células brancas do sangue (células que combatem as infecções) e células vermelhas do sangue (células que transportam ferro e oxigénio), as suas plaquetas (células da coagulação do sangue) e outros valores laboratoriais se encontram em níveis aceitáveis. Tem sido notificada uma redução moderada e geralmente reversível dos três elementos sanguíneos-glóbulos brancos, glóbulos vermelhos e plaquetas.
 No início do tratamento com IntronA pode sentir sintomas do tipo gripal, com febre, fadiga, dores de cabeça, dores musculares, dores nas articulações e calafrios/tremores. O seu médico poderá recomendar-lhe que tome paracetamol se desenvolver este tipo de sintomas.
 Outros efeitos secundários que podem ocorrer incluem:
 Efeitos secundários notificados muito frequentemente (pelo menos 1 em cada 10 doentes): dor, inchaço e vermelhidão ou feridas na pele no local de injecção, perda de cabelo, tonturas, alterações no apetite, dores no estômago ou dores abdominais, diarreia, náuseas (sentir enjoo), infecção viríca, depressão, labilidade emocional, insónia, ansiedade, dor de garganta e dor ao engolir, fadiga, arrepios/calafrios, febre, reacção gripal, sensação geral de desconforto, dores de cabeça, perda de peso, vómitos, irritabilidade, fraqueza, alterações do humor, tosse (por vezes intensa), dificuldade em respirar, comichão, secura da pele, erupção, dor muscular súbita e grave, dor nas articulações, dor musculoesquelética, alterações dos valores laboratoriais do sangue incluindo contagem de glóbulos brancos sanguíneos diminuída. Algumas crianças tiveram uma redução na sua taxa de crescimento (altura e peso).
 Efeitos secundários notificados frequentemente (pelo menos 1 em cada 100 doentes, mas menos de 1 em cada 10 doentes): sede, desidratação, pressão arterial elevada, enxaqueca, aumento de volume das glândulas, rubor, perturbações menstruais, diminuição do apetite sexual, perturbações vaginais, dor mamária, dor testicular, perturbações da tiróide, rubor gengival, boca seca, rubor ou dor na boca ou na língua, dor ou perturbações dentárias, infecção por herpes simplex (bolhas de febre), alteração do paladar, perturbações gástricas, dispesia (azia), obstipação (prisão de ventre), aumento do volume do fígado (doenças do fígado, por vezes graves), fezes soltas, enurese nas crianças, sinusite, bronquite, dor nos olhos, problemas com os seus canais lacrimais, conjuntivite (“ olhos vermelhos ”), agitação, sonolência, sonambolismo, problemas de comportamento, nervosismo, nariz entupido ou pingo no nariz, espirros, respiração rápida, palidez ou vermelhidão da pele, nódoas negras, aumento da sensibilidade ao frio nos dedos dos pés e das mãos, problemas na pele ou nas unhas, psoríase (início ou agravamento), aumento da sudação, aumento da necessidade de urinar, pequenos movimentos trémulos, sensibilidade diminuída ao toque, artrite.
 403 Efeitos secundários notificados pouco frequentemente (pelos menos 1 em cada 1.000 doente, mas menos de 1 em cada 100 doentes): infecção bacteriana e sensação de picadas.
 Efeitos secundários notificados raramente (pelo menos 1 em cada 10.000 doentes, mas menos de 1 em cada 1.000 doentes): pneumonia.
 Efeitos secundários notificados muito raramente (menos de 1 em cada 10.000 doentes): pressão arterial baixa, cara inchada, diabetes, cãibras nas pernas, dor nas costas, problemas nos rins, lesões dos nervos, hemorragia nas gengivas, anemia aplástica. Tem sido notificada aplasia pura da série vermelha, uma situação em que o organismo parou ou reduziu a produção de células sanguíneas vermelhas. Esta situação causa anemia grave, cujos sintomas poderão incluir cansaço invulgar e falta de energia.
 Muito raramente, tem sido relatado sarcoidose (uma doença caracterizada por febre persistente, perda de peso, dor e inchaço nas articulações, lesões na pele e glândulas inchadas). Muito raramente ocorreu perda de consciência, principalmente em doentes idosos tratados com doses elevadas. Têm sido comunicados casos de AVC (acidente vascular cerebral). Contacte imediatamente o seu médico se tiver algum destes sintomas. Afecções peridentárias (afectando as gengivas) e dentárias, alteração do estado mental, perda de consciência, reacções de hipersensibilidade aguda incluindo urticária, angioedema (inchaço das mãos, pés, tornozelos, face, lábios, boca, ou garganta que pode causar dificuldade em engolir ou respirar), broncoconstrição e anafilaxia (uma reacção alérgica grave em todo o corpo), têm sido comunicados, mas a sua frequência é desconhecida.
 Adicionalmente, tem sido comunicados síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada (uma doença inflamatória autoimune que afecta os olhos, pele e as membranas dos ouvidos, cérebro e medula espinal), pensamentos sobre ameaçar a vida de outras pessoas, mania (entusiasmo excessivo ou injustificável), distúrbios bipolares (alterações do humor caracterizadas por episódios alternados de tristeza e euforia) com o uso de IntronA.
 Em alguns doentes podem também ocorrer outros efeitos secundários não descritos acima. Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR INTRONA Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Conservar no frigorífico (2ºC-8ºC). Não congelar. Para efeitos de transporte de curta duração, o produto não reconstituído pode ser mantido fora do frigorífico a temperaturas iguais ou inferiores a 25ºC no período de quatro semanas antes da sua utilização. Se o produto não for utilizado nesse período de quatro semanas deve ser eliminado.
 A solução deve ser utilizada imediatamente após a reconstituição. Se não for utilizada imediatamente, terá de ser conservada no frigorífico a 2ºC-8ºC e utilizada dentro de 24 horas.
 Não utilize IntronA após o prazo de validade impresso na embalagem.
 Não utilize IntronA se verificar alterações no aspecto de IntronA.
 Qualquer produto não utilizado terá de ser eliminado após extrair a dose. Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 404 6. OUTRAS INFORMAÇÕES
 Qual a composição de IntronA -A substância activa é o interferão alfa-2b recombinante,5 milhões de UI/ml.
 -Os outros componentes são glicina, fosfato dissódico anidro, fosfato monossódico di-hidratado
 e solução de albumina humana.
 -Solvente: água para injectáveis 1 ml/ampola
 Qual o aspecto de IntronA e conteúdo da embalagem
 IntronA apresenta-se sob a forma de pó e solvente para solução injectável ou para perfusão O pó de coloração branca a creme está contido num frasco para injectáveis de vidro de 2 ml e o solvente límpido e incolor está contido numa ampola de vidro de 2 ml.
 IntronA existe à disposição em duas embalagens de diferentes tamanhos:
 -Embalagem de 1 frasco de pó para solução injectável ou para perfusão,1 ampola de água para
 injectáveis,1 seringa para injectáveis,2 agulhas para injecção e 1 toalhete de limpeza
 -Embalagem de 6 frascos de pó para solução injectável ou para perfusão e 6 ampolas de água para
 injectáveis É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: SP Europe 73, rue de Stalle B-1180 Bruxelles Bélgica
 Fabricante: SP Labo N. V. Industriepark 30 B-2220 Heist op den Berg Bélgica
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien Rue de Stalle/Stallestraat 73 B-1180 Bruxelles/Brussel/Brüssel Tél/Tel:+ 32-(0) 2 370 92 11
 Luxembourg/Luxemburg Rue de Stalle 73 B-1180 Bruxelles/Brüssel Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32-(0) 2 370 92 11
 България Ийст Парк Трейд Център
 Magyarország Alkotás u. 53. Бул. „ Н. Й. Вапцаров ” 53А, ет. 2 BG-София 1407 Тел.: +359 2 806 3030
 H-1123 Budapest Tel.: +36 1 457-8500 Česká republika Ke Štvanici 3 CZ-186 00 Praha 8 Tel: +420 221771250
 Malta 168 Christopher Street MT-VLT02 Valletta Tel:+ 356-21 23 21 75
 Danmark Lautrupbjerg 2 DK-2750 Ballerup Tlf:+ 45-44 39 50 00
 Nederland Walmolen 1 NL-3994 DL Houten Tel:+ 31-(0) 800 9999000
 Deutschland Thomas-Dehler-Straße 27 D-81737 München Tel:+ 49-(0) 89 627 31-0
 Norge Pb. 398 N-1326 Lysaker Tlf:+ 47 67 16 64 50
 405 Eesti Österreich Järvevana tee 9 EE-11314 Tallinn Tel:+ 372 654 96 86
 Am Euro Platz 2 A-1120 Wien Tel: +43-(0) 1 813 12 31
 Ελλάδα Αγίου Δημητρίου 63 GR-174 55 Άλιμος Tηλ:+ 30-210 98 97 300
 Polska Ul. Taśmowa 7 PL-02-677 Warszawa Tel.:+ 48-(0) 22 478 41 50
 España Km. 36, Ctra. Nacional I E-28750 San Agustín de Guadalix – Madrid Tel:+ 34-91 848 85 00
 Portugal Rua Agualva dos Açores 16 P-2735-557 Agualva-Cacém Tel: +351-21 433 93 00
 France 34 avenue Léonard de Vinci F-92400 Courbevoie Tél:+ 33-(0) 1 80 46 40 40
 România Bucureşti-Ploieşti, nr. 17-21, Băneasa Center, et. 8, sector 1 RO-013682 Bucureşti Tel:+ 40 21 233 35 30
 Ireland Shire Park Welwyn Garden City Hertfordshire AL7 1TW Tel: +44-(0) 1 707 363 636
 Slovenija Dunajska 22 SI-1000 Ljubljana Tel:+ 386 01 3001070
 Ísland Hörgatún 2 IS-210 Garðabær Sími:+ 354 535 70 00
 Slovenská republika Strakova 5 SK-811 01 Bratislava Tel:+ 421 (2) 5920 2712
 Italia Suomi/Finland Via fratelli Cervi snc, Centro Direzionale Milano Due Palazzo Borromini I-20090 Segrate (Milano) Tel:+ 39-02 21018.1
 PL 86/PB 86 FIN-02151 Espoo/Esbo Puh/Tel:+ 358-(0) 20-7570 300
 Κύπρος Οδός Αγίου Νικολάου,8 CY-1055 Λευκωσία Τηλ: +357-22 757188
 Sverige Box 6185 S-102 33 Stockholm Tel:+ 46-(0) 8 522 21 500
 Latvija Bauskas 58a-401 Rīga, LV-1004 Tel:+ 371-7 21 38 25
 United Kingdom Shire Park Welwyn Garden City Hertfordshire AL7 1TW-UK Tel:+ 44-(0) 1 707 363 636
 Lietuva Kęstučio g. 65/40 LT-08124 Vilnius Tel.+ 370 52 101868
 Este folheto foi aprovado pela última vez em 406 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 407 COMO AUTO-INJECTAR INTRONA
 As instruções a seguir indicadas explicam como injectar a si próprio IntronA. Leia as instruções atentamente e siga-as passo a passo. O seu médico ou seu/sua assistente explicar-lhe-á como deve injectar IntronA a si próprio. Não tente injectar-se a si próprio sem estar seguro de ter compreendido o procedimento e as condições necessárias à auto-injecção.
 Preparação Antes de começar, reuna todo o material necessário:
 -um frasco para injectáveis de IntronA pó para solução injectável;
 -uma ampola de solvente para o IntronA (1 ml de água para injectáveis);
 -uma seringa de 2 ml;
 -uma agulha comprida (por exemplo de 0,8 x 40 mm21 gauge 1,5 polegada) utilizada para
 adicionar água para injectáveis ao frasco que contém IntronA em pó;
 -uma agulha curta (por exemplo de 0,3 x 13 mm30 gauge 0,5 polegada) para injecção
 subcutânea;
 -um toalhete de limpeza.
 Lave cuidadosamente as suas mãos. Reconstituição de IntronA pó para solução injectável Retire a protecção do frasco para injectáveis de IntronA. Limpe a tampa de borracha do frasco com um toalhete de limpeza. Pode guardar o toalhete para limpar a zona da pele onde irá injectar a dose. Remova a seringa do invólucro. Não toque na extremidade da seringa. Pegue na agulha comprida e coloque-a firmemente na extremidade da seringa. Retire a aba protectora da agulha sem tocar na agulha e mantenha a seringa com a agulha na sua mão. Bata suavemente no ponta da ampola de solvente para assegurar que todo o líquido se encontra no fundo da ampola. Quebre a ponta da ampola de solvente. Insira a agulha na ampola de solvente e retire a quantidade total de solvente.
 Para preparar a solução de IntronA insira a agulha na tampa de borracha do frasco para injectáveis de IntronA e dirija cuidadosamente a extremidade da agulha contra a parede de vidro do frasco sem tocar com as mãos na tampa do frasco, previamente limpa. Injecte lentamente o solvente, dirigindo o jacto do líquido para a parede de vidro do frasco para evitar a formação de bolhas de ar. Não dirija o jacto para o pó branco existente no fundo do frasco. Para dissolver o conteúdo de cor branca, rode cuidadosamente o frasco para injectáveis de IntronA deixando a agulha da seringa no frasco, até obter a completa dissolução do conteúdo. Não agite. Caso se formem bolhas de ar, espere que a solução assente e que todas as bolhas atinjam a superfície da solução e desapareçam para retirar a sua dose do frasco. A solução deve ser utilizada imediatamente após a reconstituição. Se não for utilizada imediatamente, terá de ser conservada no frigorífico a 2ºC-8ºC e utilizada dentro de 24 horas.
 Medição da dose de IntronA a partir do pó reconstituído para injecção Segure no frasco e na seringa com uma mão, invertendo a posição. Verifique se a extremidade da agulha penetra na solução reconstituída de IntronA. A sua outra mão fica livre para movimentar o êmbolo. Puxe lentamente o êmbolo de modo a extrair para a seringa a dose correcta que lhe foi prescrita pelo seu médico. Segure a seringa, com a agulha no frasco, apontando para cima, retire a seringa da agulha longa deixando a agulha no frasco e sem tocar na extremidade da seringa. Pegue na agulha curta e coloque-a firmemente na extremidade da seringa. Retire a aba protectora da agulha que está inserida na seringa e verifique se existem bolhas de ar na seringa. Se observar a presença de quaisquer bolhas, puxe ligeiramente o êmbolo; bata suavemente na seringa, apontando a agulha para cima até que as bolhas desapareçam. Puxe o êmbolo lentamente até à dose correcta. Torne a colocar a aba protectora da agulha e coloque a seringa com a agulha numa superfície plana.
 Certifique-se que a solução se encontra à temperatura ambiente, no máximo de 25ºC. Se a solução está fria, aqueça a seringa entre as palmas das mãos. Examine a solução reconstituída antes da administração: deve apresentar-se límpida e incolor. Não a utilize se observar alterações da cor ou a presença de partículas estranhas. Neste momento, está pronto a injectar a dose.
 408 Injecção da solução Escolha o local da injecção. Os melhores locais para a injecção são os tecidos que possuem uma camada de gordura entre a pele e o músculo: coxa, face exterior do braço (poderá necessitar do auxílio de outra pessoa para utilizar este local), abdómen (excepto umbigo ou cintura). Se for excepcionalmente magro, utilize apenas a coxa ou a face exterior do braço para dar a injecção. Não injecte sempre no mesmo local.
 Limpe e desinfecte a pele onde pretende dar a injecção. Aguarde que a área escolhida fique seca. Retire a aba protectora da agulha. Com uma mão, aperte uma prega de pele solta. Com a outra mão, segure a seringa como se fosse um lápis. Insira a agulha na prega da pele num ângulo de 45º a 90º. Injecte a solução, empurrando o êmbolo suavemente até ao fundo. Retire a agulha da pele, mantendo-a direita. Comprima o local da injecção com um pequeno penso adesivo ou gaze esterilizada, se necessário, durante alguns segundos. Não massaje o local da injecção. Caso observe sangue, cubra com um penso adesivo. O frasco, ampola e todo o material utilizado na injecção que se destinam a ser utilizados uma única vez devem ser rejeitados. Elimine a seringa e as agulhas, com segurança, num recipiente fechado.
 409 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 IntronA 10 milhões de UI/ml pó e solvente para solução injectável ou para perfusão Interferão alfa-2b
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é IntronA e para que é utilizado 2. Antes de utilizar IntronA 3. Como utilizar IntronA 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar IntronA 6. Outras informações
 1. O QUE É INTRONA E PARA QUE É UTILIZADO
 IntronA (interferão alfa-2b) modifica a resposta do sistema imunitário do organismo, contribuindo para combater as infecções virais e as doenças graves. O IntronA é utilizado em doentes adultos no tratamento de certas doenças que afectam o sangue, a medula óssea, os gânglios linfáticos ou a pele, e que podem estender-se pelo organismo. Entre estas incluem-se a tricoleucemia, leucemia mielóide crónica, mieloma múltiplo, linfoma folicular, tumor carcinóide e o melanoma maligno. O IntronA é também utilizado em doentes adultos no tratamento da hepatite B ou C crónica, que são infecções virais do fígado.
 IntronA é utilizado em associação com a ribavirina em crianças e adolescentes com 3 ou mais anos de idade que têm hepatite C crónica não tratada anteriormente.
 2. ANTES DE UTILIZAR INTRONA Não utilize IntronA -se tem alergia (hipersensibilidade) ao interferão ou a qualquer outro componente de IntronA.
 -se tem doença cardíaca grave.
 -se tem insuficiência renal ou hepática.
 -se tem doença hepática avançada, descompensada (não controlada).
 -se tem hepatite e se foi submetido, recentemente, a um tratamento com medicamentos que
 suprimem o sistema imunitário (outros, para além de tratamentos de curta duração com medicamentos do tipo cortisona).
 -se tem antecedentes de ataques epilépticos (convulsões).
 -se tem antecedentes de doença auto-imune, ou se recebeu transplante de órgãos e se está a tomar
 medicamentos que suprimem o sistema imunitário (o seu sistema imunitário protege-o contra as infecções).
 -se tem uma doença da tiróide que não se encontre devidamente controlada.
 Crianças e adolescentes: -se teve problemas nervosos ou mentais graves, tais como depressão grave ou pensamentos sobre
 suicídio.
 410 Tome especial cuidado com IntronA
 -se estiver grávida ou planear ficar grávida (ver Gravidez).
 -se teve uma perturbação nervosa ou mental grave. A utilização de interferão alfa-2b em crianças e
 adolescentes com existência de, ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico é contra-indicada (ver “ Não utilize IntronA ”).
 -se alguma vez teve depressão ou desenvolveu sintomas associados a depressão (p. ex.
 sentimentos de tristeza, desânimo, etc.) durante o tratamento com IntronA (ver secção 4).
 -se tem psoríase, esta pode piorar durante o tratamento com IntronA.
 -quando utilizar IntronA, pode ter temporariamente um risco acrescido de contrair uma infecção.
 Informe o seu médico se tiver a impressão de que contraiu uma infecção.
 -informe o seu médico se desenvolver sintomas associados com gripe ou com outro tipo de
 infecção respiratória, tais como febre, tosse, ou dificuldade em respirar.
 -informe imediatamente o seu médico se notar hemorragias ou nódoas negras pouco habituais.
 -se desenvolver sintomas de uma reacção alérgica grave (tais como, dificuldade respiratória,
 ruídos respiratórios ou urticária) durante este tratamento, procure imediatamente ajuda médica.
 -se está também a ser tratado para o VIH, por favor consulte Utilizar IntronA com outros
 medicamentos.
 -se recebeu um transplante de orgão, quer tenha sido de rim ou fígado, o tratamento com interferão
 pode aumentar o risco de rejeição. Discuta esse facto com o seu médico.
 Têm sido notificadas afecções nos dentes e gengivas, que podem provocar a perda de dentes, em doentes que recebem a terapêutica combinada de IntronA com a ribavirina. Adicionalmente, a boca seca pode danificar os dentes e as membranas mucosas da boca durante o tratamento prolongado com a associação de IntronA e a ribavirina. Deve lavar cuidadosamente os dentes duas vezes por dia e ser submetido a exames dentários regulares. Adicionalmente, alguns doentes sentem vómitos. Se tiver esta reacção, deve lavar a boca cuidadosamente após o vómito.
 Durante o ano de tratamento, muitas crianças não cresceram ou não aumentaram de peso tanto quanto seria de esperar. No entanto, durante o período de 6 meses após o tratamento, esta tendência foi geralmente revertida, embora algumas crianças não regressassem à sua taxa de crescimento anterior durante o primeiro ano após terminar o tratamento.
 Informe o seu médico no caso de alguma vez ter tido um ataque cardíaco ou um problema cardíaco; caso tenha antecedentes de dificuldades respiratórias ou pneumonia, problemas de coagulação do sangue, problemas do fígado, problemas da tiróide, diabetes, ou pressão arterial alta ou baixa.
 Informe o seu médico no caso de já ter recebido tratamento para problemas de depressão ou qualquer outra doença psiquiátrica; confusão; perda de consciência; pensamentos sobre suicídio ou tentativa de suicídio.
 Assegure-se que informa o seu médico caso esteja a tomar Shosaikoto, um produto fitofarmacêutico de origem chinesa.
 Ao utilizar IntronA com outros medicamentos IntronA pode aumentar os efeitos de substâncias que lentificam o seu sistema nervoso, causando, possivelmente, sonolência. Assim, informe-se junto do seu médico sobre a possibilidade de ingerir bebidas alcoólicas, tomar medicamentos para dormir, sedativos ou medicamentos para dores intensas.
 Informe o seu médico se estiver a tomar teofilina ou aminofilina para a asma, ou sobre todos os outros medicamentos que esteja a tomar ou que tenha tomado recentemente, mesmo sem receita médica, visto que a dose de alguns medicamentos pode ter que ser ajustada enquanto estiver a utilizar IntronA.
 Doentes que também têm infecção por VIH: A acidose láctica e a deterioração da função do fígado são efeitos secundários relacionados com a terapêutica anti-retroviral de alta actividade (HAART), um tratamento para o VIH. Se está a receber HAART, a adição de IntronA e ribavirina pode aumentar o risco de ter acidose láctica ou falência do fígado. O seu médico vigiará os sinais e sintomas destas situações (por favor assegure-se que consulta também o Folheto Informativo da ribavirina). Adicionalmente, os doentes tratados com a terapêutica combinada de IntronA e ribavirina e 411 zidovudina poderão estar em maior risco de desenvolver anemia (número reduzido de glóbulos vermelhos).
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Ao utilizar IntronA com alimentos e bebidas Durante o tratamento com IntronA, o seu médico poderá solicitar-lhe que ingira uma quantidade de líquidos maior do que é habitual para prevenir uma situação de descida da pressão arterial.
 Gravidez e aleitamento Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento. Em estudos realizados em animais prenhes foi comprovado que os interferões provocaram, por vezes, a ocorrência de abortos. Desconhece-se qual o seu efeito na gravidez humana. No caso de lhe ter sido receitado IntronA em associação com a ribavirina, a ribavirina pode prejudicar gravemente uma criança antes do nascimento, pelo que tanto os doentes do sexo feminino como do sexo masculino têm que tomar precauções especiais durante a sua actividade sexual caso exista qualquer possibilidade de ocorrer uma gravidez:
 -se é uma rapariga ou mulher em idade fértil, terá que obter resultados negativos nos testes de
 gravidez efectuados antes do início do tratamento, mensalmente durante o tratamento e no período de 4 meses após terminar o tratamento. Tanto você como o seu parceiro sexual terão que utilizar medidas contraceptivas eficazes durante o tratamento com ribavirina e no período de 4 meses após terminar o tratamento. Poderá discutir este assunto com o seu médico assistente.
 -se é um homem e está a tomar ribavirina, não tenha relações sexuais com uma mulher grávida sem
 utilizar um preservativo. O preservativo diminuirá a possibilidade de libertar ribavirina no corpo da mulher. Se a sua parceira sexual não estiver grávida mas for de idade fértil, terá que efectuar um teste de gravidez mensalmente durante o tratamento e no período de 7 meses após terminar o tratamento. Poderá discutir este assunto com o seu médico assistente. Se é um homem, tanto você como a sua parceira sexual terão que utilizar medidas contraceptivas eficazes durante o tratamento com ribavirina e no período de 7 meses após terminar o tratamento. Poderá discutir este assunto com o seu médico assistente.
 Desconhece-se se este produto está presente no leite materno. Assim, não deve amamentar uma criança caso esteja a utilizar IntronA. Na terapêutica combinada com ribavirina, preste atenção aos respectivos textos informativos dos medicamentos contendo ribavirina.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não conduza nem utilize máquinas se sentir sonolência, cansaço, ou confusão com este medicamento.
 Informações importantes sobre alguns componentes de IntronA O seu médico pode recomendar que considere efectuar vacinações contra as hepatites A e B caso receba regularmente/repetidamente albumina derivada de plasma humano.
 Este medicamento contém solução de albumina humana como excipiente. Quando os medicamentos possuem na sua composição derivados do sangue ou plasma humano, são tomadas certas medidas para prevenir a transmissão de infecções para os doentes. Entre estas incluem-se a selecção cuidadosa dos dadores de sangue e plasma, para assegurar a exclusão dos que apresentam risco de transmitir infecções, e a análise de cada dádiva e do conjunto das dádivas relativamente a sinais de vírus/infecções. Os fabricantes destes produtos incluem também fases no processamento do sangue ou plasma que podem inactivar ou remover os vírus. Apesar destas medidas, quando se administram medicamentos preparados a partir de sangue ou plasma humano, a possibilidade de transmitir uma infecção não pode ser totalmente excluída. Esta possibilidade também se aplica a quaisquer vírus desconhecidos ou emergentes ou a outros tipos de infecções.
 Não existem relatórios de infecções virais contraídas por utilização de albumina fabricada de acordo com as especificações da Farmacopeia Europeia por processos estabelecidos.
 412 Recomenda-se fortemente que, de cada vez que receba uma dose de IntronA, seja registado o nome e o número de lote do medicamento por forma a manter um registo dos lotes utilizados.
 3. COMO UTILIZAR INTRONA O seu médico receitou IntronA especificamente para si e para a sua situação actual; não partilhe este medicamento com mais ninguém.
 O seu médico indicou-lhe a dose correcta que deverá tomar de IntronA, de acordo com as suas necessidades individuais. A dose poderá variar de acordo com a doença a ser tratada.
 Se estiver a administrar IntronA a si próprio, certifique-se se a embalagem do medicamento que recebeu contém a dose que lhe foi efectivamente prescrita. Nos casos em que o tratamento deve ser administrado 3 vezes por semana, as doses devem ser administradas, de preferência, em dias alternados.
 Indica-se, seguidamente, a dose inicial que é utilizada habitualmente em cada situação; as doses individuais podem, no entanto, variar pelo que o médico poderá modificar a sua dose com base nas suas necessidades específicas:
 Hepatite B crónica: 5 a 10 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Hepatite C crónica: Adultos-3 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele) em associação com ribavirina ou isoladamente. Crianças com 3 ou mais anos de idade e adolescentes-3 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele) em associação com ribavirina (por favor veja também o folheto informativo da ribavirina).
 Tricoleucemia: 2 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Leucemia Mielóide Crónica: 4-5 milhões de UI/m2 diárias, injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Mieloma múltiplo: 3 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Linfoma folicular: como adjuvante de quimioterapia,5 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Tumor carcinóide: 5 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Melanoma Maligno: terapêutica de indução: 20 milhões de UI/m2, por via intravenosa, diariamente,5 dias por semana, durante um período de 4 semanas. Terapêutica de manutenção: 10 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados) administradas por via subcutânea (debaixo da pele).
 O seu médico poderá prescrever uma dose diferente de IntronA administrado isoladamente ou em associação com outros medicamentos (por exemplo citarabina, ribavirina). Se estiver a tomar IntronA em associação com outro medicamento, leia atentamente o folheto informativo do medicamento utilizado em associação. O seu médico determinará o esquema posológico exacto de acordo com a suas necessidades. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que IntronA é demasiado forte ou demasiado fraco.
 Administração por via subcutânea: 413 IntronA destina-se a ser administrado através da via subcutânea. Isto significa que IntronA é injectado com uma agulha para injecção curta no tecido adiposo, logo por debaixo da pele. Se administrar a si próprio este medicamento, receberá instruções sobre o modo de o preparar e de dar a injecção. Serão anexadas a este folheto instruções pormenorizadas sobre a forma de administração por via subcutânea (ver COMO AUTO-INJECTAR INTRONA, no final do folheto).
 Administração por perfusão intravenosa: A perfusão deve ser preparada imediatamente antes da utilização. A formulação em pó liofilizado de IntronA deve ser reconstituída adicionando ao frasco 1 ml de água para injectáveis. A quantidade calculada de interferão para se obter a dose apropriada deve ser seguidamente retirada do(s) frasco(s), adicionada a 100 ml de uma solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) e administrada durante 20 minutos. A concentração final de interferão na solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) não deve ser inferior a 1 x 105 UI/ml.
 NENHUM OUTRO MEDICAMENTO PODERÁ SER PERFUNDIDO CONCOMITANTEMENTE COM INTRONA.
 Administra-se uma dose de IntronA em cada dia estipulado. IntronA pode ser administrado diariamente (5 ou 7 vezes por semana), ou três vezes por semana, em dias alternados, por exemplo, na Segunda-feira, Quarta-feira e Sexta-feira. Os interferões podem provocar cansaço não usual; no caso de se auto-administrar, ou admninistrar a uma criança, faça-o antes de se deitar.
 Utilizar IntronA sempre de acordo com as indicações do médico. Não exceda a dose recomendada e prossiga o tratamento com IntronA durante o período de tempo recomendado.
 Se utilizar mais IntronA do que deveria Informe o seu médico assistente ou profissional de cuidados de saúde, logo que possível.
 Caso se tenha esquecido de utilizar IntronA Se se auto-administrar ou se tiver ao seu cuidado uma criança que toma IntronA em associação com ribavirina, administre a dose de que se esqueceu logo que se lembrar, e prossiga o tratamento de acordo com as instruções. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Se está previsto injectar este produto diariamente e se esqueceu, acidentalmente, de administrar a dose diária completa, prossiga o tratamento no dia seguinte utilizando a dose habitual. Se necessário, consulte o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, IntronA pode causar efeitos secundários,, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Embora seja possível que nem todos estes efeitos secundários ocorram, na eventualidade de se registarem poderão requerer cuidados médicos.
 Algumas pessoas ficam deprimidas quando recebem um tratamento de IntronA sozinho ou em associação com ribavirina e nalguns casos pessoas tiveram pensamentos sobre ameaçar a vida de outras pessoas, pensamentos suicidas ou comportamento agressivo (por vezes dirigido contra outras pessoas). Alguns doentes cometeram suicídio. Assegure-se que procura cuidados de urgência se nota que está a sentir-se deprimido ou tem pensamentos suicidas ou alterações no seu comportamento. Pode considerar pedir a um membro da família ou amigo chegado para o ajudar a ficar alerta em relação a sinais de depressão ou alterações no seu comportamento.
 Utilização pediátrica: As crianças são particularmente propensas ao desenvolvimento de depressão quando tratadas com IntronA e ribavirina. Contacte imediatamente o seu médico ou procure tratamento de emergência se demonstram quaisquer sintomas de comportamento anormal, sentem-se deprimidas, ou sentem que desejam ferir-se a elas próprias ou aos outros.
 Se ocorrer algum dos seguintes efeitos secundários, pare de utilizar o IntronA e informe o seu médico imediatamente ou dirija-se às urgências do hospital mais próximo: 414  inchaço das mãos, pés, tornozelos, face, lábios, boca ou garganta que podem causar dificuldade em engolir ou respirar; comichão; sensação de desmaio. Estes são efeitos secundários muito graves. Se ocorrerem, pode ter tido uma reacção alérgica grave ao IntronA. Pode precisar de atenção médica urgente ou de hospitalização. Estes efeitos secundários muito graves são muito raros.
 Contacte o seu médico imediatamente se ocorrer algum destes efeitos secundários:  dor no peito ou tosse intensa e persistente; batimento irregular ou rápido do coração; dificuldade em respirar, confusão, dificuldade em permanecer alerta, perda de sensibilidade ou formigueiro ou dor nas mãos ou pés; ataques (convulsões); dificuldade em adormecer, pensar ou concentrar-se; estado mental alterado; pensamentos suicidas, tentativa de suicídio, comportamento alterado ou agressivo (por vezes dirigido contra outras pessoas), alucinações; dor intensa no estômago; fezes escuras ou do tipo alcatrão; sangue nas fezes ou na urina, perda grave de sangue pelo nariz; cor pálida, quantidade elevada de açúcar no sangue, febre ou arrepios que começam após algumas semanas de tratamento, dor na parte baixa das costas ou de lado, dificuldade a urinar, problemas com os seus olhos ou a sua visão ou audição, perda de audição, vermelhidão grave ou dolorosa ou feridas na sua pele ou membranas mucosas. Estes podem servir de sinal para efeitos secundários graves que podem necessitar de atenção médica urgente. O seu médico solicitará análises ao seu sangue para se assegurar que o seu número de células brancas do sangue (células que combatem as infecções) e células vermelhas do sangue (células que transportam ferro e oxigénio), as suas plaquetas (células da coagulação do sangue) e outros valores laboratoriais se encontram em níveis aceitáveis. Tem sido notificada uma redução moderada e geralmente reversível dos três elementos sanguíneos-glóbulos brancos, glóbulos vermelhos e plaquetas.
 No início do tratamento com IntronA pode sentir sintomas do tipo gripal, com febre, fadiga, dores de cabeça, dores musculares, dores nas articulações e calafrios/tremores. O seu médico poderá recomendar-lhe que tome paracetamol se desenvolver este tipo de sintomas.
 Outros efeitos secundários que podem ocorrer incluem:
 Efeitos secundários notificados muito frequentemente (pelo menos 1 em cada 10 doentes): dor, inchaço e vermelhidão ou feridas na pele no local de injecção, perda de cabelo, tonturas, alterações no apetite, dores no estômago ou dores abdominais, diarreia, náuseas (sentir enjoo), infecção viríca, depressão, labilidade emocional, insónia, ansiedade, dor de garganta e dor ao engolir, fadiga, arrepios/calafrios, febre, reacção gripal, sensação geral de desconforto, dores de cabeça, perda de peso, vómitos, irritabilidade, fraqueza, alterações do humor, tosse (por vezes intensa), dificuldade em respirar, comichão, secura da pele, erupção, dor muscular súbita e grave, dor nas articulações, dor musculoesquelética, alterações dos valores laboratoriais do sangue incluindo contagem de glóbulos brancos sanguíneos diminuída. Algumas crianças tiveram uma redução na sua taxa de crescimento (altura e peso).
 Efeitos secundários notificados frequentemente (pelo menos 1 em cada 100 doentes, mas menos de 1 em cada 10 doentes): sede, desidratação, pressão arterial elevada, enxaqueca, aumento de volume das glândulas, rubor, perturbações menstruais, diminuição do apetite sexual, perturbações vaginais, dor mamária, dor testicular, perturbações da tiróide, rubor gengival, boca seca, rubor ou dor na boca ou na língua, dor ou perturbações dentárias, infecção por herpes simplex (bolhas de febre), alteração do paladar, perturbações gástricas, dispesia (azia), obstipação (prisão de ventre), aumento do volume do fígado (doenças do fígado, por vezes graves), fezes soltas, enurese nas crianças, sinusite, bronquite, dor nos olhos, problemas com os seus canais lacrimais, conjuntivite (“ olhos vermelhos ”), agitação, sonolência, sonambolismo, problemas de comportamento, nervosismo, nariz entupido ou pingo no nariz, espirros, respiração rápida, palidez ou vermelhidão da pele, nódoas negras, aumento da sensibilidade ao frio nos dedos dos pés e das mãos, problemas na pele ou nas unhas, psoríase (início ou agravamento), aumento da sudação, aumento da necessidade de urinar, pequenos movimentos trémulos, sensibilidade diminuída ao toque, artrite.
 415 Efeitos secundários notificados pouco frequentemente (pelos menos 1 em cada 1.000 doente, mas menos de 1 em cada 100 doentes): infecção bacteriana e sensação de picadas.
 Efeitos secundários notificados raramente (pelo menos 1 em cada 10.000 doentes, mas menos de 1 em cada 1.000 doentes): pneumonia.
 Efeitos secundários notificados muito raramente (menos de 1 em cada 10.000 doentes): pressão arterial baixa, cara inchada, diabetes, cãibras nas pernas, dor nas costas, problemas nos rins, lesões dos nervos, hemorragia nas gengivas, anemia aplástica. Tem sido notificada aplasia pura da série vermelha, uma situação em que o organismo parou ou reduziu a produção de células sanguíneas vermelhas. Esta situação causa anemia grave, cujos sintomas poderão incluir cansaço invulgar e falta de energia.
 Muito raramente, tem sido relatado sarcoidose (uma doença caracterizada por febre persistente, perda de peso, dor e inchaço nas articulações, lesões na pele e glândulas inchadas). Muito raramente ocorreu perda de consciência, principalmente em doentes idosos tratados com doses elevadas. Têm sido comunicados casos de AVC (acidente vascular cerebral). Contacte imediatamente o seu médico se tiver algum destes sintomas. Afecções peridentárias (afectando as gengivas) e dentárias, alteração do estado mental, perda de consciência, reacções de hipersensibilidade aguda incluindo urticária, angioedema (inchaço das mãos, pés, tornozelos, face, lábios, boca, ou garganta que pode causar dificuldade em engolir ou respirar), broncoconstrição e anafilaxia (uma reacção alérgica grave em todo o corpo), têm sido comunicados, mas a sua frequência é desconhecida.
 Adicionalmente, tem sido comunicados síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada (uma doença inflamatória autoimune que afecta os olhos, pele e as membranas dos ouvidos, cérebro e medula espinal), pensamentos sobre ameaçar a vida de outras pessoas, mania (entusiasmo excessivo ou injustificável), distúrbios bipolares (alterações do humor caracterizadas por episódios alternados de tristeza e euforia) com o uso de IntronA.
 Em alguns doentes podem também ocorrer outros efeitos secundários não descritos acima. Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR INTRONA Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Conservar no frigorífico (2ºC-8ºC). Não congelar. Para efeitos de transporte de curta duração, o produto não reconstituído pode ser mantido fora do frigorífico a temperaturas iguais ou inferiores a 25ºC no período de quatro semanas antes da sua utilização. Se o produto não for utilizado nesse período de quatro semanas deve ser eliminado.
 A solução deve ser utilizada imediatamente após a reconstituição. Se não for utilizada imediatamente, terá de ser conservada no frigorífico a 2ºC-8ºC e utilizada dentro de 24 horas.
 Não utilize IntronA após o prazo de validade impresso na embalagem.
 Não utilize IntronA se verificar alterações no aspecto de IntronA.
 Qualquer produto não utilizado terá de ser eliminado após extrair a dose. Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 416 6. OUTRAS INFORMAÇÕES
 Qual a composição de IntronA -A substância activa é o interferão alfa-2b recombinante,10 milhões de UI/ml.
 -Os outros componentes são glicina, fosfato dissódico anidro, fosfato monossódico di-hidratado
 e solução de albumina humana.
 -Solvente: água para injectáveis 1 ml/ampola
 Qual o aspecto de IntronA e conteúdo da embalagem
 IntronA apresenta-se sob a forma de pó e solvente para solução injectável ou para perfusão O pó de coloração branca a creme está contido num frasco para injectáveis de vidro de 2 ml e o solvente límpido e incolor está contido numa ampola de vidro de 2 ml.
 IntronA existe à disposição em três embalagens de diferentes tamanhos:
 -Embalagem de 1 frasco de pó para solução injectável ou para perfusão,1 ampola de água para
 injectáveis,1 seringa para injectáveis,2 agulhas para injecção e 1 toalhete de limpeza
 -Embalagem de 6 frascos de pó para solução injectável ou para perfusão e 6 ampolas de água para
 injectáveis
 -Embalagem de 10 frascos de pó para solução injectável ou para perfusão,10 ampolas de água
 para injectáveis,10 seringas para injectáveis,20 agulhas para injecção e 10 toalhetes de limpeza É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: SP Europe 73, rue de Stalle B-1180 Bruxelles Bélgica
 Fabricante: SP Labo N. V. Industriepark 30 B-2220 Heist op den Berg Bélgica
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien Rue de Stalle/Stallestraat 73 B-1180 Bruxelles/Brussel/Brüssel Tél/Tel:+ 32-(0) 2 370 92 11
 Luxembourg/Luxemburg Rue de Stalle 73 B-1180 Bruxelles/Brüssel Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32-(0) 2 370 92 11
 България Ийст Парк Трейд Център
 Magyarország Alkotás u. 53. Бул. „ Н. Й. Вапцаров ” 53А, ет. 2 BG-София 1407 Тел.: +359 2 806 3030
 H-1123 Budapest Tel.: +36 1 457-8500 Česká republika Ke Štvanici 3 CZ-186 00 Praha 8 Tel: +420 221771250
 Malta 168 Christopher Street MT-VLT02 Valletta Tel:+ 356-21 23 21 75
 Danmark Lautrupbjerg 2 DK-2750 Ballerup Tlf:+ 45-44 39 50 00
 Nederland Walmolen 1 NL-3994 DL Houten Tel:+ 31-(0) 800 9999000
 Deutschland Thomas-Dehler-Straße 27
 Norge Pb. 398 417 D-81737 München Tel:+ 49-(0) 89 627 31-0
 N-1326 Lysaker Tlf:+ 47 67 16 64 50 Eesti Järvevana tee 9 EE-11314 Tallinn Tel:+ 372 654 96 86
 Österreich Am Euro Platz 2 A-1120 Wien Tel: +43-(0) 1 813 12 31
 Ελλάδα Αγίου Δημητρίου 63 GR-174 55 Άλιμος Tηλ:+ 30-210 98 97 300
 Polska Ul. Taśmowa 7 PL-02-677 Warszawa Tel.:+ 48-(0) 22 478 41 50
 España Km. 36, Ctra. Nacional I E-28750 San Agustín de Guadalix – Madrid Tel:+ 34-91 848 85 00
 Portugal Rua Agualva dos Açores 16 P-2735-557 Agualva-Cacém Tel: +351-21 433 93 00
 France 34 avenue Léonard de Vinci F-92400 Courbevoie Tél:+ 33-(0) 1 80 46 40 40
 România Bucureşti-Ploieşti, nr. 17-21, Băneasa Center, et. 8, sector 1 RO-013682 Bucureşti Tel:+ 40 21 233 35 30
 Ireland Shire Park Welwyn Garden City Hertfordshire AL7 1TW Tel: +44-(0) 1 707 363 636
 Slovenija Dunajska 22 SI-1000 Ljubljana Tel:+ 386 01 3001070
 Ísland Hörgatún 2 IS-210 Garðabær Sími:+ 354 535 70 00
 Slovenská republika Strakova 5 SK-811 01 Bratislava Tel:+ 421 (2) 5920 2712
 Italia Suomi/Finland Via fratelli Cervi snc, Centro Direzionale Milano Due Palazzo Borromini I-20090 Segrate (Milano) Tel:+ 39-02 21018.1
 PL 86/PB 86 FIN-02151 Espoo/Esbo Puh/Tel:+ 358-(0) 20-7570 300
 Κύπρος Οδός Αγίου Νικολάου,8 CY-1055 Λευκωσία Τηλ: +357-22 757188
 Sverige Box 6185 S-102 33 Stockholm Tel:+ 46-(0) 8 522 21 500
 Latvija Bauskas 58a-401 Rīga, LV-1004 Tel:+ 371-7 21 38 25
 United Kingdom Shire Park Welwyn Garden City Hertfordshire AL7 1TW-UK Tel:+ 44-(0) 1 707 363 636
 Lietuva Kęstučio g. 65/40 LT-08124 Vilnius Tel.+ 370 52 101868
 418 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 419 COMO AUTO-INJECTAR INTRONA
 As instruções a seguir indicadas explicam como injectar a si próprio IntronA. Leia as instruções atentamente e siga-as passo a passo. O seu médico ou seu/sua assistente explicar-lhe-á como deve injectar IntronA a si próprio. Não tente injectar-se a si próprio sem estar seguro de ter compreendido o procedimento e as condições necessárias à auto-injecção.
 Preparação Antes de começar, reuna todo o material necessário:
 -um frasco para injectáveis de IntronA pó para solução injectável;
 -uma ampola de solvente para o IntronA (1 ml de água para injectáveis);
 -uma seringa de 2 ml;
 -uma agulha comprida (por exemplo de 0,8 x 40 mm21 gauge 1,5 polegada) utilizada para
 adicionar água para injectáveis ao frasco que contém IntronA em pó;
 -uma agulha curta (por exemplo de 0,3 x 13 mm30 gauge 0,5 polegada) para injecção
 subcutânea;
 -um toalhete de limpeza.
 Lave cuidadosamente as suas mãos. Reconstituição de IntronA pó para solução injectável Retire a protecção do frasco para injectáveis de IntronA. Limpe a tampa de borracha do frasco com um toalhete de limpeza. Pode guardar o toalhete para limpar a zona da pele onde irá injectar a dose. Remova a seringa do invólucro. Não toque na extremidade da seringa. Pegue na agulha comprida e coloque-a firmemente na extremidade da seringa. Retire a aba protectora da agulha sem tocar na agulha e mantenha a seringa com a agulha na sua mão. Bata suavemente no ponta da ampola de solvente para assegurar que todo o líquido se encontra no fundo da ampola. Quebre a ponta da ampola de solvente. Insira a agulha na ampola de solvente e retire a quantidade total de solvente.
 Para preparar a solução de IntronA insira a agulha na tampa de borracha do frasco para injectáveis de IntronA e dirija cuidadosamente a extremidade da agulha contra a parede de vidro do frasco sem tocar com as mãos na tampa do frasco, previamente limpa. Injecte lentamente o solvente, dirigindo o jacto do líquido para a parede de vidro do frasco para evitar a formação de bolhas de ar. Não dirija o jacto para o pó branco existente no fundo do frasco. Para dissolver o conteúdo de cor branca, rode cuidadosamente o frasco para injectáveis de IntronA deixando a agulha da seringa no frasco, até obter a completa dissolução do conteúdo. Não agite. Caso se formem bolhas de ar, espere que a solução assente e que todas as bolhas atinjam a superfície da solução e desapareçam para retirar a sua dose do frasco. A solução deve ser utilizada imediatamente após a reconstituição. Se não for utilizada imediatamente, terá de ser conservada no frigorífico a 2ºC-8ºC e utilizada dentro de 24 horas.
 Medição da dose de IntronA a partir do pó reconstituído para injecção Segure no frasco e na seringa com uma mão, invertendo a posição. Verifique se a extremidade da agulha penetra na solução reconstituída de IntronA. A sua outra mão fica livre para movimentar o êmbolo. Puxe lentamente o êmbolo de modo a extrair para a seringa a dose correcta que lhe foi prescrita pelo seu médico. Segure a seringa, com a agulha no frasco, apontando para cima, retire a seringa da agulha longa deixando a agulha no frasco e sem tocar na extremidade da seringa. Pegue na agulha curta e coloque-a firmemente na extremidade da seringa. Retire a aba protectora da agulha que está inserida na seringa e verifique se existem bolhas de ar na seringa. Se observar a presença de quaisquer bolhas, puxe ligeiramente o êmbolo; bata suavemente na seringa, apontando a agulha para cima até que as bolhas desapareçam. Puxe o êmbolo lentamente até à dose correcta. Torne a colocar a aba protectora da agulha e coloque a seringa com a agulha numa superfície plana.
 Certifique-se que a solução se encontra à temperatura ambiente, no máximo de 25ºC. Se a solução está fria, aqueça a seringa entre as palmas das mãos. Examine a solução reconstituída antes da administração: deve apresentar-se límpida e incolor. Não a utilize se observar alterações da cor ou a presença de partículas estranhas. Neste momento, está pronto a injectar a dose.
 420 Injecção da solução Escolha o local da injecção. Os melhores locais para a injecção são os tecidos que possuem uma camada de gordura entre a pele e o músculo: coxa, face exterior do braço (poderá necessitar do auxílio de outra pessoa para utilizar este local), abdómen (excepto umbigo ou cintura). Se for excepcionalmente magro, utilize apenas a coxa ou a face exterior do braço para dar a injecção. Não injecte sempre no mesmo local.
 Limpe e desinfecte a pele onde pretende dar a injecção. Aguarde que a área escolhida fique seca. Retire a aba protectora da agulha. Com uma mão, aperte uma prega de pele solta. Com a outra mão, segure a seringa como se fosse um lápis. Insira a agulha na prega da pele num ângulo de 45º a 90º. Injecte a solução, empurrando o êmbolo suavemente até ao fundo. Retire a agulha da pele, mantendo-a direita. Comprima o local da injecção com um pequeno penso adesivo ou gaze esterilizada, se necessário, durante alguns segundos. Não massaje o local da injecção. Caso observe sangue, cubra com um penso adesivo. O frasco, ampola e todo o material utilizado na injecção que se destinam a ser utilizados uma única vez devem ser rejeitados. Elimine a seringa e as agulhas, com segurança, num recipiente fechado.
 421 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 IntronA 18 milhões de UI/ml pó e solvente para solução injectável ou para perfusão Interferão alfa-2b
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é IntronA e para que é utilizado 2. Antes de utilizar IntronA 3. Como utilizar IntronA 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar IntronA 6. Outras informações
 1. O QUE É INTRONA E PARA QUE É UTILIZADO
 IntronA (interferão alfa-2b) modifica a resposta do sistema imunitário do organismo, contribuindo para combater as infecções virais e as doenças graves. O IntronA é utilizado em doentes adultos no tratamento de certas doenças que afectam o sangue, a medula óssea, os gânglios linfáticos ou a pele, e que podem estender-se pelo organismo. Entre estas incluem-se a tricoleucemia, leucemia mielóide crónica, mieloma múltiplo, linfoma folicular, tumor carcinóide e o melanoma maligno. O IntronA é também utilizado em doentes adultos no tratamento da hepatite B ou C crónica, que são infecções virais do fígado.
 IntronA é utilizado em associação com a ribavirina em crianças e adolescentes com 3 ou mais anos de idade que têm hepatite C crónica não tratada anteriormente.
 2. ANTES DE UTILIZAR INTRONA Não utilize IntronA -se tem alergia (hipersensibilidade) ao interferão ou a qualquer outro componente de IntronA.
 -se tem doença cardíaca grave.
 -se tem insuficiência renal ou hepática.
 -se tem doença hepática avançada, descompensada (não controlada).
 -se tem hepatite e se foi submetido, recentemente, a um tratamento com medicamentos que
 suprimem o sistema imunitário (outros, para além de tratamentos de curta duração com medicamentos do tipo cortisona).
 -se tem antecedentes de ataques epilépticos (convulsões).
 -se tem antecedentes de doença auto-imune, ou se recebeu transplante de órgãos e se está a tomar
 medicamentos que suprimem o sistema imunitário (o seu sistema imunitário protege-o contra as infecções).
 -se tem uma doença da tiróide que não se encontre devidamente controlada.
 Crianças e adolescentes: -se teve problemas nervosos ou mentais graves, tais como depressão grave ou pensamentos sobre
 suicídio.
 422 Tome especial cuidado com IntronA
 -se estiver grávida ou planear ficar grávida (ver Gravidez).
 -se teve uma perturbação nervosa ou mental grave. A utilização de interferão alfa-2b em crianças
 e adolescentes com existência de, ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico é contra-indicada (ver “ Não utilize IntronA ”).
 -se alguma vez teve depressão ou desenvolveu sintomas associados a depressão (p. ex.
 sentimentos de tristeza, desânimo, etc.) durante o tratamento com IntronA (ver secção 4).
 -se tem psoríase, esta pode piorar durante o tratamento com IntronA.
 -quando utilizar IntronA, pode ter temporariamente um risco acrescido de contrair uma infecção.
 Informe o seu médico se tiver a impressão de que contraiu uma infecção.
 -informe o seu médico se desenvolver sintomas associados com gripe ou com outro tipo de
 infecção respiratória, tais como febre, tosse, ou dificuldade em respirar.
 -informe imediatamente o seu médico se notar hemorragias ou nódoas negras pouco habituais.
 -se desenvolver sintomas de uma reacção alérgica grave (tais como, dificuldade respiratória,
 ruídos respiratórios ou urticária) durante este tratamento, procure imediatamente ajuda médica.
 -se está também a ser tratado para o VIH, por favor consulte Utilizar IntronA com outros
 medicamentos.
 -se recebeu um transplante de orgão, quer tenha sido de rim ou fígado, o tratamento com interferão
 pode aumentar o risco de rejeição. Discuta esse facto com o seu médico.
 Têm sido notificadas afecções nos dentes e gengivas, que podem provocar a perda de dentes, em doentes que recebem a terapêutica combinada de IntronA com a ribavirina. Adicionalmente, a boca seca pode danificar os dentes e as membranas mucosas da boca durante o tratamento prolongado com a associação de IntronA e a ribavirina. Deve lavar cuidadosamente os dentes duas vezes por dia e ser submetido a exames dentários regulares. Adicionalmente, alguns doentes sentem vómitos. Se tiver esta reacção, deve lavar a boca cuidadosamente após o vómito.
 Durante o ano de tratamento, muitas crianças não cresceram ou não aumentaram de peso tanto quanto seria de esperar. No entanto, durante o período de 6 meses após o tratamento, esta tendência foi geralmente revertida, embora algumas crianças não regressassem à sua taxa de crescimento anterior durante o primeiro ano após terminar o tratamento.
 Informe o seu médico no caso de alguma vez ter tido um ataque cardíaco ou um problema cardíaco; caso tenha antecedentes de dificuldades respiratórias ou pneumonia, problemas de coagulação do sangue, problemas do fígado, problemas da tiróide, diabetes, ou pressão arterial alta ou baixa.
 Informe o seu médico no caso de já ter recebido tratamento para problemas de depressão ou qualquer outra doença psiquiátrica; confusão; perda de consciência; pensamentos sobre suicídio ou tentativa de suicídio.
 Assegure-se que informa o seu médico caso esteja a tomar Shosaikoto, um produto fitofarmacêutico de origem chinesa.
 Ao utilizar IntronA com outros medicamentos IntronA pode aumentar os efeitos de substâncias que lentificam o seu sistema nervoso, causando, possivelmente, sonolência. Assim, informe-se junto do seu médico sobre a possibilidade de ingerir bebidas alcoólicas, tomar medicamentos para dormir, sedativos ou medicamentos para dores intensas.
 Informe o seu médico se estiver a tomar teofilina ou aminofilina para a asma, ou sobre todos os outros medicamentos que esteja a tomar ou que tenha tomado recentemente, mesmo sem receita médica, visto que a dose de alguns medicamentos pode ter que ser ajustada enquanto estiver a utilizar IntronA.
 Doentes que também têm infecção por VIH: A acidose láctica e a deterioração da função do fígado são efeitos secundários relacionados com a terapêutica anti-retroviral de alta actividade (HAART), um tratamento para o VIH. Se está a receber HAART, a adição de IntronA e ribavirina pode aumentar o risco de ter acidose láctica ou falência do fígado. O seu médico vigiará os sinais e sintomas destas situações (por favor assegure-se que consulta também o Folheto Informativo da ribavirina). Adicionalmente, os doentes tratados com a terapêutica combinada de IntronA e ribavirina e 423 zidovudina poderão estar em maior risco de desenvolver anemia (número reduzido de glóbulos vermelhos).
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Ao utilizar IntronA com alimentos e bebidas Durante o tratamento com IntronA, o seu médico poderá solicitar-lhe que ingira uma quantidade de líquidos maior do que é habitual para prevenir uma situação de descida da pressão arterial.
 Gravidez e aleitamento Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento. Em estudos realizados em animais prenhes foi comprovado que os interferões provocaram, por vezes, a ocorrência de abortos. Desconhece-se qual o seu efeito na gravidez humana. No caso de lhe ter sido receitado IntronA em associação com a ribavirina, a ribavirina pode prejudicar gravemente uma criança antes do nascimento, pelo que tanto os doentes do sexo feminino como do sexo masculino têm que tomar precauções especiais durante a sua actividade sexual caso exista qualquer possibilidade de ocorrer uma gravidez:
 -se é uma rapariga ou mulher em idade fértil, terá que obter resultados negativos nos testes de
 gravidez efectuados antes do início do tratamento, mensalmente durante o tratamento e no período de 4 meses após terminar o tratamento. Tanto você como o seu parceiro sexual terão que utilizar medidas contraceptivas eficazes durante o tratamento com ribavirina e no período de 4 meses após terminar o tratamento. Poderá discutir este assunto com o seu médico assistente.
 -se é um homem e está a tomar ribavirina, não tenha relações sexuais com uma mulher grávida sem
 utilizar um preservativo. O preservativo diminuirá a possibilidade de libertar ribavirina no corpo da mulher. Se a sua parceira sexual não estiver grávida mas for de idade fértil, terá que efectuar um teste de gravidez mensalmente durante o tratamento e no período de 7 meses após terminar o tratamento. Poderá discutir este assunto com o seu médico assistente. Se é um homem, tanto você como a sua parceira sexual terão que utilizar medidas contraceptivas eficazes durante o tratamento com ribavirina e no período de 7 meses após terminar o tratamento. Poderá discutir este assunto com o seu médico assistente.
 Desconhece-se se este produto está presente no leite materno. Assim, não deve amamentar uma criança caso esteja a utilizar IntronA. Na terapêutica combinada com ribavirina, preste atenção aos respectivos textos informativos dos medicamentos contendo ribavirina.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não conduza nem utilize máquinas se sentir sonolência, cansaço, ou confusão com este medicamento.
 Informações importantes sobre alguns componentes de IntronA O seu médico pode recomendar que considere efectuar vacinações contra as hepatites A e B caso receba regularmente/repetidamente albumina derivada de plasma humano.
 Este medicamento contém solução de albumina humana como excipiente. Quando os medicamentos possuem na sua composição derivados do sangue ou plasma humano, são tomadas certas medidas para prevenir a transmissão de infecções para os doentes. Entre estas incluem-se a selecção cuidadosa dos dadores de sangue e plasma, para assegurar a exclusão dos que apresentam risco de transmitir infecções, e a análise de cada dádiva e do conjunto das dádivas relativamente a sinais de vírus/infecções. Os fabricantes destes produtos incluem também fases no processamento do sangue ou plasma que podem inactivar ou remover os vírus. Apesar destas medidas, quando se administram medicamentos preparados a partir de sangue ou plasma humano, a possibilidade de transmitir uma infecção não pode ser totalmente excluída. Esta possibilidade também se aplica a quaisquer vírus desconhecidos ou emergentes ou a outros tipos de infecções.
 Não existem relatórios de infecções virais contraídas por utilização de albumina fabricada de acordo com as especificações da Farmacopeia Europeia por processos estabelecidos.
 424 Recomenda-se fortemente que, de cada vez que receba uma dose de IntronA, seja registado o nome e o número de lote do medicamento por forma a manter um registo dos lotes utilizados.
 3. COMO UTILIZAR INTRONA O seu médico receitou IntronA especificamente para si e para a sua situação actual; não partilhe este medicamento com mais ninguém.
 O seu médico indicou-lhe a dose correcta que deverá tomar de IntronA, de acordo com as suas necessidades individuais. A dose poderá variar de acordo com a doença a ser tratada.
 Se estiver a administrar IntronA a si próprio, certifique-se se a embalagem do medicamento que recebeu contém a dose que lhe foi efectivamente prescrita. Nos casos em que o tratamento deve ser administrado 3 vezes por semana, as doses devem ser administradas, de preferência, em dias alternados.
 Indica-se, seguidamente, a dose inicial que é utilizada habitualmente em cada situação; as doses individuais podem, no entanto, variar pelo que o médico poderá modificar a sua dose com base nas suas necessidades específicas:
 Hepatite B crónica: 5 a 10 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Hepatite C crónica: Adultos-3 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele) em associação com ribavirina ou isoladamente. Crianças com 3 ou mais anos de idade e adolescentes-3 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele) em associação com ribavirina (por favor veja também o folheto informativo da ribavirina).
 Tricoleucemia: 2 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Leucemia Mielóide Crónica: 4-5 milhões de UI/m2 diárias, injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Mieloma múltiplo: 3 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Linfoma folicular: como adjuvante de quimioterapia,5 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Tumor carcinóide: 5 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Melanoma Maligno: terapêutica de indução: 20 milhões de UI/m2, por via intravenosa, diariamente,5 dias por semana, durante um período de 4 semanas. Terapêutica de manutenção: 10 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados) administradas por via subcutânea (debaixo da pele).
 O seu médico poderá prescrever uma dose diferente de IntronA administrado isoladamente ou em associação com outros medicamentos (por exemplo citarabina, ribavirina). Se estiver a tomar IntronA em associação com outro medicamento, leia atentamente o folheto informativo do medicamento utilizado em associação. O seu médico determinará o esquema posológico exacto de acordo com a suas necessidades. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que IntronA é demasiado forte ou demasiado fraco.
 Administração por via subcutânea: 425 IntronA destina-se a ser administrado através da via subcutânea. Isto significa que IntronA é injectado com uma agulha para injecção curta no tecido adiposo, logo por debaixo da pele. Se administrar a si próprio este medicamento, receberá instruções sobre o modo de o preparar e de dar a injecção. Serão anexadas a este folheto instruções pormenorizadas sobre a forma de administração por via subcutânea (ver COMO AUTO-INJECTAR INTRONA, no final do folheto).
 Administração por perfusão intravenosa: A perfusão deve ser preparada imediatamente antes da utilização. A formulação em pó liofilizado de IntronA deve ser reconstituída adicionando ao frasco 1 ml de água para injectáveis. A quantidade calculada de interferão para se obter a dose apropriada deve ser seguidamente retirada do(s) frasco(s), adicionada a 100 ml de uma solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) e administrada durante 20 minutos. A concentração final de interferão na solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) não deve ser inferior a 1 x 105 UI/ml.
 NENHUM OUTRO MEDICAMENTO PODERÁ SER PERFUNDIDO CONCOMITANTEMENTE COM INTRONA.
 Administra-se uma dose de IntronA em cada dia estipulado. IntronA pode ser administrado diariamente (5 ou 7 vezes por semana), ou três vezes por semana, em dias alternados, por exemplo, na Segunda-feira, Quarta-feira e Sexta-feira. Os interferões podem provocar cansaço não usual; no caso de se auto-administrar, ou admninistrar a uma criança, faça-o antes de se deitar.
 Utilizar IntronA sempre de acordo com as indicações do médico. Não exceda a dose recomendada e prossiga o tratamento com IntronA durante o período de tempo recomendado.
 Se utilizar mais IntronA do que deveria Informe o seu médico assistente ou profissional de cuidados de saúde, logo que possível.
 Caso se tenha esquecido de utilizar IntronA Se se auto-administrar ou se tiver ao seu cuidado uma criança que toma IntronA em associação com ribavirina, administre a dose de que se esqueceu logo que se lembrar, e prossiga o tratamento de acordo com as instruções. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Se está previsto injectar este produto diariamente e se esqueceu, acidentalmente, de administrar a dose diária completa, prossiga o tratamento no dia seguinte utilizando a dose habitual. Se necessário, consulte o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, IntronA pode causar efeitos secundários,, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Embora seja possível que nem todos estes efeitos secundários ocorram, na eventualidade de se registarem poderão requerer cuidados médicos.
 Algumas pessoas ficam deprimidas quando recebem um tratamento de IntronA sozinho ou em associação com ribavirina e nalguns casos pessoas tiveram pensamentos sobre ameaçar a vida de outras pessoas, pensamentos suicidas ou comportamento agressivo (por vezes dirigido contra outras pessoas). Alguns doentes cometeram suicídio. Assegure-se que procura cuidados de urgência se nota que está a sentir-se deprimido ou tem pensamentos suicidas ou alterações no seu comportamento. Pode considerar pedir a um membro da família ou amigo chegado para o ajudar a ficar alerta em relação a sinais de depressão ou alterações no seu comportamento.
 Utilização pediátrica: As crianças são particularmente propensas ao desenvolvimento de depressão quando tratadas com IntronA e ribavirina. Contacte imediatamente o seu médico ou procure tratamento de emergência se demonstram quaisquer sintomas de comportamento anormal, sentem-se deprimidas, ou sentem que desejam ferir-se a elas próprias ou aos outros.
 Se ocorrer algum dos seguintes efeitos secundários, pare de utilizar o IntronA e informe o seu médico imediatamente ou dirija-se às urgências do hospital mais próximo: 426  inchaço das mãos, pés, tornozelos, face, lábios, boca ou garganta que podem causar dificuldade em engolir ou respirar; comichão; sensação de desmaio. Estes são efeitos secundários muito graves. Se ocorrerem, pode ter tido uma reacção alérgica grave ao IntronA. Pode precisar de atenção médica urgente ou de hospitalização. Estes efeitos secundários muito graves são muito raros.
 Contacte o seu médico imediatamente se ocorrer algum destes efeitos secundários:  dor no peito ou tosse intensa e persistente; batimento irregular ou rápido do coração; dificuldade em respirar, confusão, dificuldade em permanecer alerta, perda de sensibilidade ou formigueiro ou dor nas mãos ou pés; ataques (convulsões); dificuldade em adormecer, pensar ou concentrar-se; estado mental alterado; pensamentos suicidas, tentativa de suicídio, comportamento alterado ou agressivo (por vezes dirigido contra outras pessoas), alucinações; dor intensa no estômago; fezes escuras ou do tipo alcatrão; sangue nas fezes ou na urina, perda grave de sangue pelo nariz; cor pálida, quantidade elevada de açúcar no sangue, febre ou arrepios que começam após algumas semanas de tratamento, dor na parte baixa das costas ou de lado, dificuldade a urinar, problemas com os seus olhos ou a sua visão ou audição, perda de audição, vermelhidão grave ou dolorosa ou feridas na sua pele ou membranas mucosas. Estes podem servir de sinal para efeitos secundários graves que podem necessitar de atenção médica urgente. O seu médico solicitará análises ao seu sangue para se assegurar que o seu número de células brancas do sangue (células que combatem as infecções) e células vermelhas do sangue (células que transportam ferro e oxigénio), as suas plaquetas (células da coagulação do sangue) e outros valores laboratoriais se encontram em níveis aceitáveis. Tem sido notificada uma redução moderada e geralmente reversível dos três elementos sanguíneos-glóbulos brancos, glóbulos vermelhos e plaquetas.
 No início do tratamento com IntronA pode sentir sintomas do tipo gripal, com febre, fadiga, dores de cabeça, dores musculares, dores nas articulações e calafrios/tremores. O seu médico poderá recomendar-lhe que tome paracetamol se desenvolver este tipo de sintomas.
 Outros efeitos secundários que podem ocorrer incluem:
 Efeitos secundários notificados muito frequentemente (pelo menos 1 em cada 10 doentes): dor, inchaço e vermelhidão ou feridas na pele no local de injecção, perda de cabelo, tonturas, alterações no apetite, dores no estômago ou dores abdominais, diarreia, náuseas (sentir enjoo), infecção viríca, depressão, labilidade emocional, insónia, ansiedade, dor de garganta e dor ao engolir, fadiga, arrepios/calafrios, febre, reacção gripal, sensação geral de desconforto, dores de cabeça, perda de peso, vómitos, irritabilidade, fraqueza, alterações do humor, tosse (por vezes intensa), dificuldade em respirar, comichão, secura da pele, erupção, dor muscular súbita e grave, dor nas articulações, dor musculoesquelética, alterações dos valores laboratoriais do sangue incluindo contagem de glóbulos brancos sanguíneos diminuída. Algumas crianças tiveram uma redução na sua taxa de crescimento (altura e peso).
 Efeitos secundários notificados frequentemente (pelo menos 1 em cada 100 doentes, mas menos de 1 em cada 10 doentes): sede, desidratação, pressão arterial elevada, enxaqueca, aumento de volume das glândulas, rubor, perturbações menstruais, diminuição do apetite sexual, perturbações vaginais, dor mamária, dor testicular, perturbações da tiróide, rubor gengival, boca seca, rubor ou dor na boca ou na língua, dor ou perturbações dentárias, infecção por herpes simplex (bolhas de febre), alteração do paladar, perturbações gástricas, dispesia (azia), obstipação (prisão de ventre), aumento do volume do fígado (doenças do fígado, por vezes graves), fezes soltas, enurese nas crianças, sinusite, bronquite, dor nos olhos, problemas com os seus canais lacrimais, conjuntivite (“ olhos vermelhos ”), agitação, sonolência, sonambolismo, problemas de comportamento, nervosismo, nariz entupido ou pingo no nariz, espirros, respiração rápida, palidez ou vermelhidão da pele, nódoas negras, aumento da sensibilidade ao frio nos dedos dos pés e das mãos, problemas na pele ou nas unhas, psoríase (início ou agravamento), aumento da sudação, aumento da necessidade de urinar, pequenos movimentos trémulos, sensibilidade diminuída ao toque, artrite.
 427 Efeitos secundários notificados pouco frequentemente (pelos menos 1 em cada 1.000 doente, mas menos de 1 em cada 100 doentes): infecção bacteriana e sensação de picadas.
 Efeitos secundários notificados raramente (pelo menos 1 em cada 10.000 doentes, mas menos de 1 em cada 1.000 doentes): pneumonia.
 Efeitos secundários notificados muito raramente (menos de 1 em cada 10.000 doentes): pressão arterial baixa, cara inchada, diabetes, cãibras nas pernas, dor nas costas, problemas nos rins, lesões dos nervos, hemorragia nas gengivas, anemia aplástica. Tem sido notificada aplasia pura da série vermelha, uma situação em que o organismo parou ou reduziu a produção de células sanguíneas vermelhas. Esta situação causa anemia grave, cujos sintomas poderão incluir cansaço invulgar e falta de energia.
 Muito raramente, tem sido relatado sarcoidose (uma doença caracterizada por febre persistente, perda de peso, dor e inchaço nas articulações, lesões na pele e glândulas inchadas). Muito raramente ocorreu perda de consciência, principalmente em doentes idosos tratados com doses elevadas. Têm sido comunicados casos de AVC (acidente vascular cerebral). Contacte imediatamente o seu médico se tiver algum destes sintomas. Afecções peridentárias (afectando as gengivas) e dentárias, alteração do estado mental, perda de consciência, reacções de hipersensibilidade aguda incluindo urticária, angioedema (inchaço das mãos, pés, tornozelos, face, lábios, boca, ou garganta que pode causar dificuldade em engolir ou respirar), broncoconstrição e anafilaxia (uma reacção alérgica grave em todo o corpo), têm sido comunicados, mas a sua frequência é desconhecida.
 Adicionalmente, tem sido comunicados síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada (uma doença inflamatória autoimune que afecta os olhos, pele e as membranas dos ouvidos, cérebro e medula espinal), pensamentos sobre ameaçar a vida de outras pessoas, mania (entusiasmo excessivo ou injustificável), distúrbios bipolares (alterações do humor caracterizadas por episódios alternados de tristeza e euforia) com o uso de IntronA.
 Em alguns doentes podem também ocorrer outros efeitos secundários não descritos acima. Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR INTRONA Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Conservar no frigorífico (2ºC-8ºC). Não congelar. Para efeitos de transporte de curta duração, o produto não reconstituído pode ser mantido fora do frigorífico a temperaturas iguais ou inferiores a 25ºC no período de quatro semanas antes da sua utilização. Se o produto não for utilizado nesse período de quatro semanas deve ser eliminado.
 A solução deve ser utilizada imediatamente após a reconstituição. Se não for utilizada imediatamente, terá de ser conservada no frigorífico a 2ºC-8ºC e utilizada dentro de 24 horas.
 Não utilize IntronA após o prazo de validade impresso na embalagem.
 Não utilize IntronA se verificar alterações no aspecto de IntronA.
 Qualquer produto não utilizado terá de ser eliminado após extrair a dose. Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 428 6. OUTRAS INFORMAÇÕES
 Qual a composição de IntronA -A substância activa é o interferão alfa-2b recombinante,18 milhões de UI/ml.
 -Os outros componentes são glicina, fosfato dissódico anidro, fosfato monossódico di-hidratado
 e solução de albumina humana.
 -Solvente: água para injectáveis 1 ml/ampola
 Qual o aspecto de IntronA e conteúdo da embalagem
 IntronA apresenta-se sob a forma de pó e solvente para solução injectável ou para perfusão. O pó de coloração branca a creme está contido num frasco para injectáveis de vidro de 2 ml e o solvente límpido e incolor está contido numa ampola de vidro de 2 ml com 1 seringa para injectáveis,2 agulhas para injecção e 1 toalhete de limpeza. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: SP Europe 73, rue de Stalle B-1180 Bruxelles Bélgica
 Fabricante: SP Labo N. V. Industriepark 30 B-2220 Heist op den Berg Bélgica
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien Rue de Stalle/Stallestraat 73 B-1180 Bruxelles/Brussel/Brüssel Tél/Tel:+ 32-(0) 2 370 92 11
 Luxembourg/Luxemburg Rue de Stalle 73 B-1180 Bruxelles/Brüssel Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32-(0) 2 370 92 11
 България Ийст Парк Трейд Център
 Magyarország Alkotás u. 53. Бул. „ Н. Й. Вапцаров ” 53А, ет. 2 BG-София 1407 Тел.: +359 2 806 3030
 H-1123 Budapest Tel.: +36 1 457-8500 Česká republika Ke Štvanici 3 CZ-186 00 Praha 8 Tel: +420 221771250
 Malta 168 Christopher Street MT-VLT02 Valletta Tel:+ 356-21 23 21 75
 Danmark Lautrupbjerg 2 DK-2750 Ballerup Tlf:+ 45-44 39 50 00
 Nederland Walmolen 1 NL-3994 DL Houten Tel:+ 31-(0) 800 9999000
 Deutschland Thomas-Dehler-Straße 27 D-81737 München Tel:+ 49-(0) 89 627 31-0
 Norge Pb. 398 N-1326 Lysaker Tlf:+ 47 67 16 64 50
 Eesti Järvevana tee 9 EE-11314 Tallinn Tel:+ 372 654 96 86
 Österreich Am Euro Platz 2 A-1120 Wien Tel: +43-(0) 1 813 12 31
 429 Ελλάδα Αγίου Δημητρίου 63 GR-174 55 Άλιμος Tηλ:+ 30-210 98 97 300
 Polska Ul. Taśmowa 7 PL-02-677 Warszawa Tel.:+ 48-(0) 22 478 41 50
 España Km. 36, Ctra. Nacional I E-28750 San Agustín de Guadalix – Madrid Tel:+ 34-91 848 85 00
 Portugal Rua Agualva dos Açores 16 P-2735-557 Agualva-Cacém Tel: +351-21 433 93 00
 France 34 avenue Léonard de Vinci F-92400 Courbevoie Tél:+ 33-(0) 1 80 46 40 40
 România Bucureşti-Ploieşti, nr. 17-21, Băneasa Center, et. 8, sector 1 RO-013682 Bucureşti Tel:+ 40 21 233 35 30
 Ireland Shire Park Welwyn Garden City Hertfordshire AL7 1TW Tel: +44-(0) 1 707 363 636
 Slovenija Dunajska 22 SI-1000 Ljubljana Tel:+ 386 01 3001070
 Ísland Hörgatún 2 IS-210 Garðabær Sími:+ 354 535 70 00
 Slovenská republika Strakova 5 SK-811 01 Bratislava Tel:+ 421 (2) 5920 2712
 Italia Suomi/Finland Via fratelli Cervi snc, Centro Direzionale Milano Due Palazzo Borromini I-20090 Segrate (Milano) Tel:+ 39-02 21018.1
 PL 86/PB 86 FIN-02151 Espoo/Esbo Puh/Tel:+ 358-(0) 20-7570 300
 Κύπρος Οδός Αγίου Νικολάου,8 CY-1055 Λευκωσία Τηλ: +357-22 757188
 Sverige Box 6185 S-102 33 Stockholm Tel:+ 46-(0) 8 522 21 500
 Latvija Bauskas 58a-401 Rīga, LV-1004 Tel:+ 371-7 21 38 25
 United Kingdom Shire Park Welwyn Garden City Hertfordshire AL7 1TW-UK Tel:+ 44-(0) 1 707 363 636
 Lietuva Kęstučio g. 65/40 LT-08124 Vilnius Tel.+ 370 52 101868
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 430 COMO AUTO-INJECTAR INTRONA
 As instruções a seguir indicadas explicam como injectar a si próprio IntronA. Leia as instruções atentamente e siga-as passo a passo. O seu médico ou seu/sua assistente explicar-lhe-á como deve injectar IntronA a si próprio. Não tente injectar-se a si próprio sem estar seguro de ter compreendido o procedimento e as condições necessárias à auto-injecção.
 Preparação Antes de começar, reuna todo o material necessário:
 -um frasco para injectáveis de IntronA pó para solução injectável;
 -uma ampola de solvente para o IntronA (1 ml de água para injectáveis);
 -uma seringa de 2 ml;
 -uma agulha comprida (por exemplo de 0,8 x 40 mm21 gauge 1,5 polegada) utilizada para
 adicionar água para injectáveis ao frasco que contém IntronA em pó;
 -uma agulha curta (por exemplo de 0,3 x 13 mm30 gauge 0,5 polegada) para injecção
 subcutânea;
 -um toalhete de limpeza.
 Lave cuidadosamente as suas mãos. Reconstituição de IntronA pó para solução injectável Retire a protecção do frasco para injectáveis de IntronA. Limpe a tampa de borracha do frasco com um toalhete de limpeza. Pode guardar o toalhete para limpar a zona da pele onde irá injectar a dose. Remova a seringa do invólucro. Não toque na extremidade da seringa. Pegue na agulha comprida e coloque-a firmemente na extremidade da seringa. Retire a aba protectora da agulha sem tocar na agulha e mantenha a seringa com a agulha na sua mão. Bata suavemente no ponta da ampola de solvente para assegurar que todo o líquido se encontra no fundo da ampola. Quebre a ponta da ampola de solvente. Insira a agulha na ampola de solvente e retire a quantidade total de solvente.
 Para preparar a solução de IntronA insira a agulha na tampa de borracha do frasco para injectáveis de IntronA e dirija cuidadosamente a extremidade da agulha contra a parede de vidro do frasco sem tocar com as mãos na tampa do frasco, previamente limpa. Injecte lentamente o solvente, dirigindo o jacto do líquido para a parede de vidro do frasco para evitar a formação de bolhas de ar. Não dirija o jacto para o pó branco existente no fundo do frasco. Para dissolver o conteúdo de cor branca, rode cuidadosamente o frasco para injectáveis de IntronA deixando a agulha da seringa no frasco, até obter a completa dissolução do conteúdo. Não agite. Caso se formem bolhas de ar, espere que a solução assente e que todas as bolhas atinjam a superfície da solução e desapareçam para retirar a sua dose do frasco. A solução deve ser utilizada imediatamente após a reconstituição. Se não for utilizada imediatamente, terá de ser conservada no frigorífico a 2ºC-8ºC e utilizada dentro de 24 horas.
 Medição da dose de IntronA a partir do pó reconstituído para injecção Segure no frasco e na seringa com uma mão, invertendo a posição. Verifique se a extremidade da agulha penetra na solução reconstituída de IntronA. A sua outra mão fica livre para movimentar o êmbolo. Puxe lentamente o êmbolo de modo a extrair para a seringa a dose correcta que lhe foi prescrita pelo seu médico. Segure a seringa, com a agulha no frasco, apontando para cima, retire a seringa da agulha longa deixando a agulha no frasco e sem tocar na extremidade da seringa. Pegue na agulha curta e coloque-a firmemente na extremidade da seringa. Retire a aba protectora da agulha que está inserida na seringa e verifique se existem bolhas de ar na seringa. Se observar a presença de quaisquer bolhas, puxe ligeiramente o êmbolo; bata suavemente na seringa, apontando a agulha para cima até que as bolhas desapareçam. Puxe o êmbolo lentamente até à dose correcta. Torne a colocar a aba protectora da agulha e coloque a seringa com a agulha numa superfície plana.
 Certifique-se que a solução se encontra à temperatura ambiente, no máximo de 25ºC. Se a solução está fria, aqueça a seringa entre as palmas das mãos. Examine a solução reconstituída antes da administração: deve apresentar-se límpida e incolor. Não a utilize se observar alterações da cor ou a presença de partículas estranhas. Neste momento, está pronto a injectar a dose.
 431 Injecção da solução Escolha o local da injecção. Os melhores locais para a injecção são os tecidos que possuem uma camada de gordura entre a pele e o músculo: coxa, face exterior do braço (poderá necessitar do auxílio de outra pessoa para utilizar este local), abdómen (excepto umbigo ou cintura). Se for excepcionalmente magro, utilize apenas a coxa ou a face exterior do braço para dar a injecção. Não injecte sempre no mesmo local.
 Limpe e desinfecte a pele onde pretende dar a injecção. Aguarde que a área escolhida fique seca. Retire a aba protectora da agulha. Com uma mão, aperte uma prega de pele solta. Com a outra mão, segure a seringa como se fosse um lápis. Insira a agulha na prega da pele num ângulo de 45º a 90º. Injecte a solução, empurrando o êmbolo suavemente até ao fundo. Retire a agulha da pele, mantendo-a direita. Comprima o local da injecção com um pequeno penso adesivo ou gaze esterilizada, se necessário, durante alguns segundos. Não massaje o local da injecção. Caso observe sangue, cubra com um penso adesivo. O frasco, ampola e todo o material utilizado na injecção que se destinam a ser utilizados uma única vez devem ser rejeitados. Elimine a seringa e as agulhas, com segurança, num recipiente fechado.
 432 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 IntronA 30 milhões de UI/ml pó e solvente para solução injectável ou para perfusão Interferão alfa-2b
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é IntronA e para que é utilizado 2. Antes de utilizar IntronA 3. Como utilizar IntronA 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar IntronA 6. Outras informações
 1. O QUE É INTRONA E PARA QUE É UTILIZADO
 IntronA (interferão alfa-2b) modifica a resposta do sistema imunitário do organismo, contribuindo para combater as infecções virais e as doenças graves. O IntronA é utilizado em doentes adultos no tratamento de certas doenças que afectam o sangue, a medula óssea, os gânglios linfáticos ou a pele, e que podem estender-se pelo organismo. Entre estas incluem-se a tricoleucemia, leucemia mielóide crónica, mieloma múltiplo, linfoma folicular, tumor carcinóide e o melanoma maligno. O IntronA é também utilizado em doentes adultos no tratamento da hepatite B ou C crónica, que são infecções virais do fígado.
 IntronA é utilizado em associação com a ribavirina em crianças e adolescentes com 3 ou mais anos de idade que têm hepatite C crónica não tratada anteriormente.
 2. ANTES DE UTILIZAR INTRONA Não utilize IntronA -se tem alergia (hipersensibilidade) ao interferão ou a qualquer outro componente de IntronA.
 -se tem doença cardíaca grave.
 -se tem insuficiência renal ou hepática.
 -se tem doença hepática avançada, descompensada (não controlada).
 -se tem hepatite e se foi submetido, recentemente, a um tratamento com medicamentos que
 suprimem o sistema imunitário (outros, para além de tratamentos de curta duração com medicamentos do tipo cortisona).
 -se tem antecedentes de ataques epilépticos (convulsões).
 -se tem antecedentes de doença auto-imune, ou se recebeu transplante de órgãos e se está a tomar
 medicamentos que suprimem o sistema imunitário (o seu sistema imunitário protege-o contra as infecções).
 -se tem uma doença da tiróide que não se encontre devidamente controlada.
 Crianças e adolescentes: -se teve problemas nervosos ou mentais graves, tais como depressão grave ou pensamentos sobre
 suicídio.
 433 Tome especial cuidado com IntronA
 -se estiver grávida ou planear ficar grávida (ver Gravidez).
 -se teve uma perturbação nervosa ou mental grave. A utilização de interferão alfa-2b em crianças
 e adolescentes com existência de, ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico é contra-indicada (ver “ Não utilize IntronA ”).
 -se alguma vez teve depressão ou desenvolveu sintomas associados a depressão (p. ex.
 sentimentos de tristeza, desânimo, etc.) durante o tratamento com IntronA (ver secção 4).
 -se tem psoríase, esta pode piorar durante o tratamento com IntronA.
 -quando utilizar IntronA, pode ter temporariamente um risco acrescido de contrair uma infecção.
 Informe o seu médico se tiver a impressão de que contraiu uma infecção.
 -informe o seu médico se desenvolver sintomas associados com gripe ou com outro tipo de
 infecção respiratória, tais como febre, tosse, ou dificuldade em respirar.
 -informe imediatamente o seu médico se notar hemorragias ou nódoas negras pouco habituais.
 -se desenvolver sintomas de uma reacção alérgica grave (tais como, dificuldade respiratória,
 ruídos respiratórios ou urticária) durante este tratamento, procure imediatamente ajuda médica.
 -se está também a ser tratado para o VIH, por favor consulte Utilizar IntronA com outros
 medicamentos.
 -se recebeu um transplante de orgão, quer tenha sido de rim ou fígado, o tratamento com interferão
 pode aumentar o risco de rejeição. Discuta esse facto com o seu médico.
 Têm sido notificadas afecções nos dentes e gengivas, que podem provocar a perda de dentes, em doentes que recebem a terapêutica combinada de IntronA com a ribavirina. Adicionalmente, a boca seca pode danificar os dentes e as membranas mucosas da boca durante o tratamento prolongado com a associação de IntronA e a ribavirina. Deve lavar cuidadosamente os dentes duas vezes por dia e ser submetido a exames dentários regulares. Adicionalmente, alguns doentes sentem vómitos. Se tiver esta reacção, deve lavar a boca cuidadosamente após o vómito.
 Durante o ano de tratamento, muitas crianças não cresceram ou não aumentaram de peso tanto quanto seria de esperar. No entanto, durante o período de 6 meses após o tratamento, esta tendência foi geralmente revertida, embora algumas crianças não regressassem à sua taxa de crescimento anterior durante o primeiro ano após terminar o tratamento.
 Informe o seu médico no caso de alguma vez ter tido um ataque cardíaco ou um problema cardíaco; caso tenha antecedentes de dificuldades respiratórias ou pneumonia, problemas de coagulação do sangue, problemas do fígado, problemas da tiróide, diabetes, ou pressão arterial alta ou baixa.
 Informe o seu médico no caso de já ter recebido tratamento para problemas de depressão ou qualquer outra doença psiquiátrica; confusão; perda de consciência; pensamentos sobre suicídio ou tentativa de suicídio.
 Assegure-se que informa o seu médico caso esteja a tomar Shosaikoto, um produto fitofarmacêutico de origem chinesa.
 Ao utilizar IntronA com outros medicamentos IntronA pode aumentar os efeitos de substâncias que lentificam o seu sistema nervoso, causando, possivelmente, sonolência. Assim, informe-se junto do seu médico sobre a possibilidade de ingerir bebidas alcoólicas, tomar medicamentos para dormir, sedativos ou medicamentos para dores intensas.
 Informe o seu médico se estiver a tomar teofilina ou aminofilina para a asma, ou sobre todos os outros medicamentos que esteja a tomar ou que tenha tomado recentemente, mesmo sem receita médica, visto que a dose de alguns medicamentos pode ter que ser ajustada enquanto estiver a utilizar IntronA.
 Doentes que também têm infecção por VIH: A acidose láctica e a deterioração da função do fígado são efeitos secundários relacionados com a terapêutica anti-retroviral de alta actividade (HAART), um tratamento para o VIH. Se está a receber HAART, a adição de IntronA e ribavirina pode aumentar o risco de ter acidose láctica ou falência do fígado. O seu médico vigiará os sinais e sintomas destas situações (por favor assegure-se que consulta também o Folheto Informativo da ribavirina). Adicionalmente, os doentes tratados com a terapêutica combinada de IntronA e ribavirina e 434 zidovudina poderão estar em maior risco de desenvolver anemia (número reduzido de glóbulos vermelhos).
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Ao utilizar IntronA com alimentos e bebidas Durante o tratamento com IntronA, o seu médico poderá solicitar-lhe que ingira uma quantidade de líquidos maior do que é habitual para prevenir uma situação de descida da pressão arterial.
 Gravidez e aleitamento Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento. Em estudos realizados em animais prenhes foi comprovado que os interferões provocaram, por vezes, a ocorrência de abortos. Desconhece-se qual o seu efeito na gravidez humana. No caso de lhe ter sido receitado IntronA em associação com a ribavirina, a ribavirina pode prejudicar gravemente uma criança antes do nascimento, pelo que tanto os doentes do sexo feminino como do sexo masculino têm que tomar precauções especiais durante a sua actividade sexual caso exista qualquer possibilidade de ocorrer uma gravidez:
 -se é uma rapariga ou mulher em idade fértil, terá que obter resultados negativos nos testes de
 gravidez efectuados antes do início do tratamento, mensalmente durante o tratamento e no período de 4 meses após terminar o tratamento. Tanto você como o seu parceiro sexual terão que utilizar medidas contraceptivas eficazes durante o tratamento com ribavirina e no período de 4 meses após terminar o tratamento. Poderá discutir este assunto com o seu médico assistente.
 -se é um homem e está a tomar ribavirina, não tenha relações sexuais com uma mulher grávida sem
 utilizar um preservativo. O preservativo diminuirá a possibilidade de libertar ribavirina no corpo da mulher. Se a sua parceira sexual não estiver grávida mas for de idade fértil, terá que efectuar um teste de gravidez mensalmente durante o tratamento e no período de 7 meses após terminar o tratamento. Poderá discutir este assunto com o seu médico assistente. Se é um homem, tanto você como a sua parceira sexual terão que utilizar medidas contraceptivas eficazes durante o tratamento com ribavirina e no período de 7 meses após terminar o tratamento. Poderá discutir este assunto com o seu médico assistente.
 Desconhece-se se este produto está presente no leite materno. Assim, não deve amamentar uma criança caso esteja a utilizar IntronA. Na terapêutica combinada com ribavirina, preste atenção aos respectivos textos informativos dos medicamentos contendo ribavirina.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não conduza nem utilize máquinas se sentir sonolência, cansaço, ou confusão com este medicamento.
 Informações importantes sobre alguns componentes de IntronA O seu médico pode recomendar que considere efectuar vacinações contra as hepatites A e B caso receba regularmente/repetidamente albumina derivada de plasma humano.
 Este medicamento contém solução de albumina humana como excipiente. Quando os medicamentos possuem na sua composição derivados do sangue ou plasma humano, são tomadas certas medidas para prevenir a transmissão de infecções para os doentes. Entre estas incluem-se a selecção cuidadosa dos dadores de sangue e plasma, para assegurar a exclusão dos que apresentam risco de transmitir infecções, e a análise de cada dádiva e do conjunto das dádivas relativamente a sinais de vírus/infecções. Os fabricantes destes produtos incluem também fases no processamento do sangue ou plasma que podem inactivar ou remover os vírus. Apesar destas medidas, quando se administram medicamentos preparados a partir de sangue ou plasma humano, a possibilidade de transmitir uma infecção não pode ser totalmente excluída. Esta possibilidade também se aplica a quaisquer vírus desconhecidos ou emergentes ou a outros tipos de infecções.
 Não existem relatórios de infecções virais contraídas por utilização de albumina fabricada de acordo com as especificações da Farmacopeia Europeia por processos estabelecidos.
 435 Recomenda-se fortemente que, de cada vez que receba uma dose de IntronA, seja registado o nome e o número de lote do medicamento por forma a manter um registo dos lotes utilizados.
 3. COMO UTILIZAR INTRONA O seu médico receitou IntronA especificamente para si e para a sua situação actual; não partilhe este medicamento com mais ninguém.
 O seu médico indicou-lhe a dose correcta que deverá tomar de IntronA, de acordo com as suas necessidades individuais. A dose poderá variar de acordo com a doença a ser tratada.
 Se estiver a administrar IntronA a si próprio, certifique-se se a embalagem do medicamento que recebeu contém a dose que lhe foi efectivamente prescrita. Nos casos em que o tratamento deve ser administrado 3 vezes por semana, as doses devem ser administradas, de preferência, em dias alternados.
 Indica-se, seguidamente, a dose inicial que é utilizada habitualmente em cada situação; as doses individuais podem, no entanto, variar pelo que o médico poderá modificar a sua dose com base nas suas necessidades específicas:
 Hepatite B crónica: 5 a 10 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Hepatite C crónica: Adultos-3 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele) em associação com ribavirina ou isoladamente. Crianças com 3 ou mais anos de idade e adolescentes-3 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele) em associação com ribavirina (por favor veja também o folheto informativo da ribavirina).
 Tricoleucemia: 2 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Leucemia Mielóide Crónica: 4-5 milhões de UI/m2 diárias, injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Mieloma múltiplo: 3 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Linfoma folicular: como adjuvante de quimioterapia,5 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Tumor carcinóide: 5 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Melanoma Maligno: terapêutica de indução: 20 milhões de UI/m2, por via intravenosa, diariamente,5 dias por semana, durante um período de 4 semanas. Terapêutica de manutenção: 10 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados) administradas por via subcutânea (debaixo da pele).
 O seu médico poderá prescrever uma dose diferente de IntronA administrado isoladamente ou em associação com outros medicamentos (por exemplo citarabina, ribavirina). Se estiver a tomar IntronA em associação com outro medicamento, leia atentamente o folheto informativo do medicamento utilizado em associação. O seu médico determinará o esquema posológico exacto de acordo com a suas necessidades. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que IntronA é demasiado forte ou demasiado fraco.
 Administração por via subcutânea: 436 IntronA destina-se a ser administrado através da via subcutânea. Isto significa que IntronA é injectado com uma agulha para injecção curta no tecido adiposo, logo por debaixo da pele. Se administrar a si próprio este medicamento, receberá instruções sobre o modo de o preparar e de dar a injecção. Serão anexadas a este folheto instruções pormenorizadas sobre a forma de administração por via subcutânea (ver COMO AUTO-INJECTAR INTRONA, no final do folheto).
 Administração por perfusão intravenosa: A perfusão deve ser preparada imediatamente antes da utilização. A formulação em pó liofilizado de IntronA deve ser reconstituída adicionando ao frasco 1 ml de água para injectáveis. A quantidade calculada de interferão para se obter a dose apropriada deve ser seguidamente retirada do(s) frasco(s), adicionada a 100 ml de uma solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) e administrada durante 20 minutos. A concentração final de interferão na solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) não deve ser inferior a 1 x 105 UI/ml.
 NENHUM OUTRO MEDICAMENTO PODERÁ SER PERFUNDIDO CONCOMITANTEMENTE COM INTRONA.
 Administra-se uma dose de IntronA em cada dia estipulado. IntronA pode ser administrado diariamente (5 ou 7 vezes por semana), ou três vezes por semana, em dias alternados, por exemplo, na Segunda-feira, Quarta-feira e Sexta-feira. Os interferões podem provocar cansaço não usual; no caso de se auto-administrar, ou admninistrar a uma criança, faça-o antes de se deitar.
 Utilizar IntronA sempre de acordo com as indicações do médico. Não exceda a dose recomendada e prossiga o tratamento com IntronA durante o período de tempo recomendado.
 Se utilizar mais IntronA do que deveria Informe o seu médico assistente ou profissional de cuidados de saúde, logo que possível.
 Caso se tenha esquecido de utilizar IntronA Se se auto-administrar ou se tiver ao seu cuidado uma criança que toma IntronA em associação com ribavirina, administre a dose de que se esqueceu logo que se lembrar, e prossiga o tratamento de acordo com as instruções. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Se está previsto injectar este produto diariamente e se esqueceu, acidentalmente, de administrar a dose diária completa, prossiga o tratamento no dia seguinte utilizando a dose habitual. Se necessário, consulte o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, IntronA pode causar efeitos secundários,, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Embora seja possível que nem todos estes efeitos secundários ocorram, na eventualidade de se registarem poderão requerer cuidados médicos.
 Algumas pessoas ficam deprimidas quando recebem um tratamento de IntronA sozinho ou em associação com ribavirina e nalguns casos pessoas tiveram pensamentos sobre ameaçar a vida de outras pessoas, pensamentos suicidas ou comportamento agressivo (por vezes dirigido contra outras pessoas). Alguns doentes cometeram suicídio. Assegure-se que procura cuidados de urgência se nota que está a sentir-se deprimido ou tem pensamentos suicidas ou alterações no seu comportamento. Pode considerar pedir a um membro da família ou amigo chegado para o ajudar a ficar alerta em relação a sinais de depressão ou alterações no seu comportamento.
 Utilização pediátrica: As crianças são particularmente propensas ao desenvolvimento de depressão quando tratadas com IntronA e ribavirina. Contacte imediatamente o seu médico ou procure tratamento de emergência se demonstram quaisquer sintomas de comportamento anormal, sentem-se deprimidas, ou sentem que desejam ferir-se a elas próprias ou aos outros.
 Se ocorrer algum dos seguintes efeitos secundários, pare de utilizar o IntronA e informe o seu médico imediatamente ou dirija-se às urgências do hospital mais próximo: 437  inchaço das mãos, pés, tornozelos, face, lábios, boca ou garganta que podem causar dificuldade em engolir ou respirar; comichão; sensação de desmaio. Estes são efeitos secundários muito graves. Se ocorrerem, pode ter tido uma reacção alérgica grave ao IntronA. Pode precisar de atenção médica urgente ou de hospitalização. Estes efeitos secundários muito graves são muito raros.
 Contacte o seu médico imediatamente se ocorrer algum destes efeitos secundários:  dor no peito ou tosse intensa e persistente; batimento irregular ou rápido do coração; dificuldade em respirar, confusão, dificuldade em permanecer alerta, perda de sensibilidade ou formigueiro ou dor nas mãos ou pés; ataques (convulsões); dificuldade em adormecer, pensar ou concentrar-se; estado mental alterado; pensamentos suicidas, tentativa de suicídio, comportamento alterado ou agressivo (por vezes dirigido contra outras pessoas), alucinações; dor intensa no estômago; fezes escuras ou do tipo alcatrão; sangue nas fezes ou na urina, perda grave de sangue pelo nariz; cor pálida, quantidade elevada de açúcar no sangue, febre ou arrepios que começam após algumas semanas de tratamento, dor na parte baixa das costas ou de lado, dificuldade a urinar, problemas com os seus olhos ou a sua visão ou audição, perda de audição, vermelhidão grave ou dolorosa ou feridas na sua pele ou membranas mucosas. Estes podem servir de sinal para efeitos secundários graves que podem necessitar de atenção médica urgente. O seu médico solicitará análises ao seu sangue para se assegurar que o seu número de células brancas do sangue (células que combatem as infecções) e células vermelhas do sangue (células que transportam ferro e oxigénio), as suas plaquetas (células da coagulação do sangue) e outros valores laboratoriais se encontram em níveis aceitáveis. Tem sido notificada uma redução moderada e geralmente reversível dos três elementos sanguíneos-glóbulos brancos, glóbulos vermelhos e plaquetas.
 No início do tratamento com IntronA pode sentir sintomas do tipo gripal, com febre, fadiga, dores de cabeça, dores musculares, dores nas articulações e calafrios/tremores. O seu médico poderá recomendar-lhe que tome paracetamol se desenvolver este tipo de sintomas.
 Outros efeitos secundários que podem ocorrer incluem:
 Efeitos secundários notificados muito frequentemente (pelo menos 1 em cada 10 doentes): dor, inchaço e vermelhidão ou feridas na pele no local de injecção, perda de cabelo, tonturas, alterações no apetite, dores no estômago ou dores abdominais, diarreia, náuseas (sentir enjoo), infecção viríca, depressão, labilidade emocional, insónia, ansiedade, dor de garganta e dor ao engolir, fadiga, arrepios/calafrios, febre, reacção gripal, sensação geral de desconforto, dores de cabeça, perda de peso, vómitos, irritabilidade, fraqueza, alterações do humor, tosse (por vezes intensa), dificuldade em respirar, comichão, secura da pele, erupção, dor muscular súbita e grave, dor nas articulações, dor musculoesquelética, alterações dos valores laboratoriais do sangue incluindo contagem de glóbulos brancos sanguíneos diminuída. Algumas crianças tiveram uma redução na sua taxa de crescimento (altura e peso).
 Efeitos secundários notificados frequentemente (pelo menos 1 em cada 100 doentes, mas menos de 1 em cada 10 doentes): sede, desidratação, pressão arterial elevada, enxaqueca, aumento de volume das glândulas, rubor, perturbações menstruais, diminuição do apetite sexual, perturbações vaginais, dor mamária, dor testicular, perturbações da tiróide, rubor gengival, boca seca, rubor ou dor na boca ou na língua, dor ou perturbações dentárias, infecção por herpes simplex (bolhas de febre), alteração do paladar, perturbações gástricas, dispesia (azia), obstipação (prisão de ventre), aumento do volume do fígado (doenças do fígado, por vezes graves), fezes soltas, enurese nas crianças, sinusite, bronquite, dor nos olhos, problemas com os seus canais lacrimais, conjuntivite (“ olhos vermelhos ”), agitação, sonolência, sonambolismo, problemas de comportamento, nervosismo, nariz entupido ou pingo no nariz, espirros, respiração rápida, palidez ou vermelhidão da pele, nódoas negras, aumento da sensibilidade ao frio nos dedos dos pés e das mãos, problemas na pele ou nas unhas, psoríase (início ou agravamento), aumento da sudação, aumento da necessidade de urinar, pequenos movimentos trémulos, sensibilidade diminuída ao toque, artrite.
 438 Efeitos secundários notificados pouco frequentemente (pelos menos 1 em cada 1.000 doente, mas menos de 1 em cada 100 doentes): infecção bacteriana e sensação de picadas.
 Efeitos secundários notificados raramente (pelo menos 1 em cada 10.000 doentes, mas menos de 1 em cada 1.000 doentes): pneumonia.
 Efeitos secundários notificados muito raramente (menos de 1 em cada 10.000 doentes): pressão arterial baixa, cara inchada, diabetes, cãibras nas pernas, dor nas costas, problemas nos rins, lesões dos nervos, hemorragia nas gengivas, anemia aplástica. Tem sido notificada aplasia pura da série vermelha, uma situação em que o organismo parou ou reduziu a produção de células sanguíneas vermelhas. Esta situação causa anemia grave, cujos sintomas poderão incluir cansaço invulgar e falta de energia.
 Muito raramente, tem sido relatado sarcoidose (uma doença caracterizada por febre persistente, perda de peso, dor e inchaço nas articulações, lesões na pele e glândulas inchadas). Muito raramente ocorreu perda de consciência, principalmente em doentes idosos tratados com doses elevadas. Têm sido comunicados casos de AVC (acidente vascular cerebral). Contacte imediatamente o seu médico se tiver algum destes sintomas. Afecções peridentárias (afectando as gengivas) e dentárias, alteração do estado mental, perda de consciência, reacções de hipersensibilidade aguda incluindo urticária, angioedema (inchaço das mãos, pés, tornozelos, face, lábios, boca, ou garganta que pode causar dificuldade em engolir ou respirar), broncoconstrição e anafilaxia (uma reacção alérgica grave em todo o corpo), têm sido comunicados, mas a sua frequência é desconhecida.
 Adicionalmente, tem sido comunicados síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada (uma doença inflamatória autoimune que afecta os olhos, pele e as membranas dos ouvidos, cérebro e medula espinal), pensamentos sobre ameaçar a vida de outras pessoas, mania (entusiasmo excessivo ou injustificável), distúrbios bipolares (alterações do humor caracterizadas por episódios alternados de tristeza e euforia) com o uso de IntronA.
 Em alguns doentes podem também ocorrer outros efeitos secundários não descritos acima. Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR INTRONA Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Conservar no frigorífico (2ºC-8ºC). Não congelar. Para efeitos de transporte de curta duração, o produto não reconstituído pode ser mantido fora do frigorífico a temperaturas iguais ou inferiores a 25ºC no período de quatro semanas antes da sua utilização. Se o produto não for utilizado nesse período de quatro semanas deve ser eliminado.
 A solução deve ser utilizada imediatamente após a reconstituição. Se não for utilizada imediatamente, terá de ser conservada no frigorífico a 2ºC-8ºC e utilizada dentro de 24 horas.
 Não utilize IntronA após o prazo de validade impresso na embalagem.
 Não utilize IntronA se verificar alterações no aspecto de IntronA.
 Qualquer produto não utilizado terá de ser eliminado após extrair a dose. Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 439 6. OUTRAS INFORMAÇÕES
 Qual a composição de IntronA -A substância activa é o interferão alfa-2b recombinante,30 milhões de UI/ml.
 -Os outros componentes são glicina, fosfato dissódico anidro, fosfato monossódico di-hidratado
 e solução de albumina humana.
 -Solvente: água para injectáveis 1 ml/ampola
 Qual o aspecto de IntronA e conteúdo da embalagem
 IntronA apresenta-se sob a forma de pó e solvente para solução injectável ou para perfusão O pó de coloração branca a creme está contido num frasco para injectáveis de vidro de 2 ml e o solvente límpido e incolor está contido numa ampola de vidro de 2 ml com 1 seringa para injectáveis,2 agulhas para injecção e 1 toalhete de limpeza. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: SP Europe 73, rue de Stalle B-1180 Bruxelles Bélgica
 Fabricante: SP Labo N. V. Industriepark 30 B-2220 Heist op den Berg Bélgica
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien Rue de Stalle/Stallestraat 73 B-1180 Bruxelles/Brussel/Brüssel Tél/Tel:+ 32-(0) 2 370 92 11
 Luxembourg/Luxemburg Rue de Stalle 73 B-1180 Bruxelles/Brüssel Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32-(0) 2 370 92 11
 България Ийст Парк Трейд Център
 Magyarország Alkotás u. 53. Бул. „ Н. Й. Вапцаров ” 53А, ет. 2 BG-София 1407 Тел.: +359 2 806 3030
 H-1123 Budapest Tel.: +36 1 457-8500 Česká republika Ke Štvanici 3 CZ-186 00 Praha 8 Tel: +420 221771250
 Malta 168 Christopher Street MT-VLT02 Valletta Tel:+ 356-21 23 21 75
 Danmark Lautrupbjerg 2 DK-2750 Ballerup Tlf:+ 45-44 39 50 00
 Nederland Walmolen 1 NL-3994 DL Houten Tel:+ 31-(0) 800 9999000
 Deutschland Thomas-Dehler-Straße 27 D-81737 München Tel:+ 49-(0) 89 627 31-0
 Norge Pb. 398 N-1326 Lysaker Tlf:+ 47 67 16 64 50
 Eesti Järvevana tee 9 EE-11314 Tallinn Tel:+ 372 654 96 86
 Österreich Am Euro Platz 2 A-1120 Wien Tel: +43-(0) 1 813 12 31
 440 Ελλάδα Αγίου Δημητρίου 63 GR-174 55 Άλιμος Tηλ:+ 30-210 98 97 300
 Polska Ul. Taśmowa 7 PL-02-677 Warszawa Tel.:+ 48-(0) 22 478 41 50
 España Km. 36, Ctra. Nacional I E-28750 San Agustín de Guadalix – Madrid Tel:+ 34-91 848 85 00
 Portugal Rua Agualva dos Açores 16 P-2735-557 Agualva-Cacém Tel: +351-21 433 93 00
 France 34 avenue Léonard de Vinci F-92400 Courbevoie Tél:+ 33-(0) 1 80 46 40 40
 România Bucureşti-Ploieşti, nr. 17-21, Băneasa Center, et. 8, sector 1 RO-013682 Bucureşti Tel:+ 40 21 233 35 30
 Ireland Shire Park Welwyn Garden City Hertfordshire AL7 1TW Tel: +44-(0) 1 707 363 636
 Slovenija Dunajska 22 SI-1000 Ljubljana Tel:+ 386 01 3001070
 Ísland Hörgatún 2 IS-210 Garðabær Sími:+ 354 535 70 00
 Slovenská republika Strakova 5 SK-811 01 Bratislava Tel:+ 421 (2) 5920 2712
 Italia Suomi/Finland Via fratelli Cervi snc, Centro Direzionale Milano Due Palazzo Borromini I-20090 Segrate (Milano) Tel:+ 39-02 21018.1
 PL 86/PB 86 FIN-02151 Espoo/Esbo Puh/Tel:+ 358-(0) 20-7570 300
 Κύπρος Οδός Αγίου Νικολάου,8 CY-1055 Λευκωσία Τηλ: +357-22 757188
 Sverige Box 6185 S-102 33 Stockholm Tel:+ 46-(0) 8 522 21 500
 Latvija Bauskas 58a-401 Rīga, LV-1004 Tel:+ 371-7 21 38 25
 United Kingdom Shire Park Welwyn Garden City Hertfordshire AL7 1TW-UK Tel:+ 44-(0) 1 707 363 636
 Lietuva Kęstučio g. 65/40 LT-08124 Vilnius Tel.+ 370 52 101868
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 441 COMO AUTO-INJECTAR INTRONA
 As instruções a seguir indicadas explicam como injectar a si próprio IntronA. Leia as instruções atentamente e siga-as passo a passo. O seu médico ou seu/sua assistente explicar-lhe-á como deve injectar IntronA a si próprio. Não tente injectar-se a si próprio sem estar seguro de ter compreendido o procedimento e as condições necessárias à auto-injecção.
 Preparação Antes de começar, reuna todo o material necessário:
 -um frasco para injectáveis de IntronA pó para solução injectável;
 -uma ampola de solvente para o IntronA (1 ml de água para injectáveis);
 -uma seringa de 2 ml;
 -uma agulha comprida (por exemplo de 0,8 x 40 mm21 gauge 1,5 polegada) utilizada para
 adicionar água para injectáveis ao frasco que contém IntronA em pó;
 -uma agulha curta (por exemplo de 0,3 x 13 mm30 gauge 0,5 polegada) para injecção
 subcutânea;
 -um toalhete de limpeza.
 Lave cuidadosamente as suas mãos. Reconstituição de IntronA pó para solução injectável Retire a protecção do frasco para injectáveis de IntronA. Limpe a tampa de borracha do frasco com um toalhete de limpeza. Pode guardar o toalhete para limpar a zona da pele onde irá injectar a dose. Remova a seringa do invólucro. Não toque na extremidade da seringa. Pegue na agulha comprida e coloque-a firmemente na extremidade da seringa. Retire a aba protectora da agulha sem tocar na agulha e mantenha a seringa com a agulha na sua mão. Bata suavemente no ponta da ampola de solvente para assegurar que todo o líquido se encontra no fundo da ampola. Quebre a ponta da ampola de solvente. Insira a agulha na ampola de solvente e retire a quantidade total de solvente.
 Para preparar a solução de IntronA insira a agulha na tampa de borracha do frasco para injectáveis de IntronA e dirija cuidadosamente a extremidade da agulha contra a parede de vidro do frasco sem tocar com as mãos na tampa do frasco, previamente limpa. Injecte lentamente o solvente, dirigindo o jacto do líquido para a parede de vidro do frasco para evitar a formação de bolhas de ar. Não dirija o jacto para o pó branco existente no fundo do frasco. Para dissolver o conteúdo de cor branca, rode cuidadosamente o frasco para injectáveis de IntronA deixando a agulha da seringa no frasco, até obter a completa dissolução do conteúdo. Não agite. Caso se formem bolhas de ar, espere que a solução assente e que todas as bolhas atinjam a superfície da solução e desapareçam para retirar a sua dose do frasco. A solução deve ser utilizada imediatamente após a reconstituição. Se não for utilizada imediatamente, terá de ser conservada no frigorífico a 2ºC-8ºC e utilizada dentro de 24 horas.
 Medição da dose de IntronA a partir do pó reconstituído para injecção Segure no frasco e na seringa com uma mão, invertendo a posição. Verifique se a extremidade da agulha penetra na solução reconstituída de IntronA. A sua outra mão fica livre para movimentar o êmbolo. Puxe lentamente o êmbolo de modo a extrair para a seringa a dose correcta que lhe foi prescrita pelo seu médico. Segure a seringa, com a agulha no frasco, apontando para cima, retire a seringa da agulha longa deixando a agulha no frasco e sem tocar na extremidade da seringa. Pegue na agulha curta e coloque-a firmemente na extremidade da seringa. Retire a aba protectora da agulha que está inserida na seringa e verifique se existem bolhas de ar na seringa. Se observar a presença de quaisquer bolhas, puxe ligeiramente o êmbolo; bata suavemente na seringa, apontando a agulha para cima até que as bolhas desapareçam. Puxe o êmbolo lentamente até à dose correcta. Torne a colocar a aba protectora da agulha e coloque a seringa com a agulha numa superfície plana.
 Certifique-se que a solução se encontra à temperatura ambiente, no máximo de 25ºC. Se a solução está fria, aqueça a seringa entre as palmas das mãos. Examine a solução reconstituída antes da administração: deve apresentar-se límpida e incolor. Não a utilize se observar alterações da cor ou a presença de partículas estranhas. Neste momento, está pronto a injectar a dose.
 442 Injecção da solução Escolha o local da injecção. Os melhores locais para a injecção são os tecidos que possuem uma camada de gordura entre a pele e o músculo: coxa, face exterior do braço (poderá necessitar do auxílio de outra pessoa para utilizar este local), abdómen (excepto umbigo ou cintura). Se for excepcionalmente magro, utilize apenas a coxa ou a face exterior do braço para dar a injecção. Não injecte sempre no mesmo local.
 Limpe e desinfecte a pele onde pretende dar a injecção. Aguarde que a área escolhida fique seca. Retire a aba protectora da agulha. Com uma mão, aperte uma prega de pele solta. Com a outra mão, segure a seringa como se fosse um lápis. Insira a agulha na prega da pele num ângulo de 45º a 90º. Injecte a solução, empurrando o êmbolo suavemente até ao fundo. Retire a agulha da pele, mantendo-a direita. Comprima o local da injecção com um pequeno penso adesivo ou gaze esterilizada, se necessário, durante alguns segundos. Não massaje o local da injecção. Caso observe sangue, cubra com um penso adesivo. O frasco, ampola e todo o material utilizado na injecção que se destinam a ser utilizados uma única vez devem ser rejeitados. Elimine a seringa e as agulhas, com segurança, num recipiente fechado.
 443 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 IntronA 3 milhões de UI/0,5 ml solução injectável ou para perfusão Interferão alfa-2b
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é IntronA e para que é utilizado 2. Antes de utilizar IntronA 3. Como utilizar IntronA 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar IntronA 6. Outras informações
 1. O QUE É INTRONA E PARA QUE É UTILIZADO
 IntronA (interferão alfa-2b) modifica a resposta do sistema imunitário do organismo, contribuindo para combater as infecções virais e as doenças graves. O IntronA é utilizado em doentes adultos no tratamento de certas doenças que afectam o sangue, a medula óssea, os gânglios linfáticos ou a pele, e que podem estender-se pelo organismo. Entre estas incluem-se a tricoleucemia, leucemia mielóide crónica, mieloma múltiplo, linfoma folicular, tumor carcinóide e o melanoma maligno. O IntronA é também utilizado em doentes adultos no tratamento da hepatite B ou C crónica, que são infecções virais do fígado.
 IntronA é utilizado em associação com a ribavirina em crianças e adolescentes com 3 ou mais anos de idade que têm hepatite C crónica não tratada anteriormente.
 2. ANTES DE UTILIZAR INTRONA Não utilize IntronA -se tem alergia (hipersensibilidade) ao interferão ou a qualquer outro componente de IntronA.
 -se tem doença cardíaca grave.
 -se tem insuficiência renal ou hepática.
 -se tem doença hepática avançada, descompensada (não controlada).
 -se tem hepatite e se foi submetido, recentemente, a um tratamento com medicamentos que
 suprimem o sistema imunitário (outros, para além de tratamentos de curta duração com medicamentos do tipo cortisona).
 -se tem antecedentes de ataques epilépticos (convulsões).
 -se tem antecedentes de doença auto-imune, ou se recebeu transplante de órgãos e se está a tomar
 medicamentos que suprimem o sistema imunitário (o seu sistema imunitário protege-o contra as infecções).
 -se tem uma doença da tiróide que não se encontre devidamente controlada.
 Crianças e adolescentes: -se teve problemas nervosos ou mentais graves, tais como depressão grave ou pensamentos sobre
 suicídio.
 444 Tome especial cuidado com IntronA
 -se estiver grávida ou planear ficar grávida (ver Gravidez).
 -se teve uma perturbação nervosa ou mental grave. A utilização de interferão alfa-2b em crianças
 e adolescentes com existência de, ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico é contra-indicada (ver “ Não utilize IntronA ”).
 -se alguma vez teve depressão ou desenvolveu sintomas associados a depressão (p. ex.
 sentimentos de tristeza, desânimo, etc.) durante o tratamento com IntronA (ver secção 4).
 -se tem psoríase, esta pode piorar durante o tratamento com IntronA.
 -quando utilizar IntronA, pode ter temporariamente um risco acrescido de contrair uma infecção.
 Informe o seu médico se tiver a impressão de que contraiu uma infecção.
 -informe o seu médico se desenvolver sintomas associados com gripe ou com outro tipo de
 infecção respiratória, tais como febre, tosse, ou dificuldade em respirar.
 -informe imediatamente o seu médico se notar hemorragias ou nódoas negras pouco habituais.
 -se desenvolver sintomas de uma reacção alérgica grave (tais como, dificuldade respiratória,
 ruídos respiratórios ou urticária) durante este tratamento, procure imediatamente ajuda médica.
 -se está também a ser tratado para o VIH, por favor consulte Utilizar IntronA com outros
 medicamentos.
 -se recebeu um transplante de orgão, quer tenha sido de rim ou fígado, o tratamento com interferão
 pode aumentar o risco de rejeição. Discuta esse facto com o seu médico.
 Têm sido notificadas afecções nos dentes e gengivas, que podem provocar a perda de dentes, em doentes que recebem a terapêutica combinada de IntronA com a ribavirina. Adicionalmente, a boca seca pode danificar os dentes e as membranas mucosas da boca durante o tratamento prolongado com a associação de IntronA e a ribavirina. Deve lavar cuidadosamente os dentes duas vezes por dia e ser submetido a exames dentários regulares. Adicionalmente, alguns doentes sentem vómitos. Se tiver esta reacção, deve lavar a boca cuidadosamente após o vómito.
 Durante o ano de tratamento, muitas crianças não cresceram ou não aumentaram de peso tanto quanto seria de esperar. No entanto, durante o período de 6 meses após o tratamento, esta tendência foi geralmente revertida, embora algumas crianças não regressassem à sua taxa de crescimento anterior durante o primeiro ano após terminar o tratamento.
 Informe o seu médico no caso de alguma vez ter tido um ataque cardíaco ou um problema cardíaco; caso tenha antecedentes de dificuldades respiratórias ou pneumonia, problemas de coagulação do sangue, problemas do fígado, problemas da tiróide, diabetes, ou pressão arterial alta ou baixa.
 Informe o seu médico no caso de já ter recebido tratamento para problemas de depressão ou qualquer outra doença psiquiátrica; confusão; perda de consciência; pensamentos sobre suicídio ou tentativa de suicídio.
 Assegure-se que informa o seu médico caso esteja a tomar Shosaikoto, um produto fitofarmacêutico de origem chinesa.
 Ao utilizar IntronA com outros medicamentos IntronA pode aumentar os efeitos de substâncias que lentificam o seu sistema nervoso, causando, possivelmente, sonolência. Assim, informe-se junto do seu médico sobre a possibilidade de ingerir bebidas alcoólicas, tomar medicamentos para dormir, sedativos ou medicamentos para dores intensas.
 Informe o seu médico se estiver a tomar teofilina ou aminofilina para a asma, ou sobre todos os outros medicamentos que esteja a tomar ou que tenha tomado recentemente, mesmo sem receita médica, visto que a dose de alguns medicamentos pode ter que ser ajustada enquanto estiver a utilizar IntronA.
 Doentes que também têm infecção por VIH: A acidose láctica e a deterioração da função do fígado são efeitos secundários relacionados com a terapêutica anti-retroviral de alta actividade (HAART), um tratamento para o VIH. Se está a receber HAART, a adição de IntronA e ribavirina pode aumentar o risco de ter acidose láctica ou falência do fígado. O seu médico vigiará os sinais e sintomas destas situações (por favor assegure-se que consulta também o Folheto Informativo da ribavirina). Adicionalmente, os doentes tratados com a terapêutica combinada de IntronA e ribavirina e 445 zidovudina poderão estar em maior risco de desenvolver anemia (número reduzido de glóbulos vermelhos).
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Ao utilizar IntronA com alimentos e bebidas Durante o tratamento com IntronA, o seu médico poderá solicitar-lhe que ingira uma quantidade de líquidos maior do que é habitual para prevenir uma situação de descida da pressão arterial.
 Gravidez e aleitamento Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento. Em estudos realizados em animais prenhes foi comprovado que os interferões provocaram, por vezes, a ocorrência de abortos. Desconhece-se qual o seu efeito na gravidez humana. No caso de lhe ter sido receitado IntronA em associação com a ribavirina, a ribavirina pode prejudicar gravemente uma criança antes do nascimento, pelo que tanto os doentes do sexo feminino como do sexo masculino têm que tomar precauções especiais durante a sua actividade sexual caso exista qualquer possibilidade de ocorrer uma gravidez:
 -se é uma rapariga ou mulher em idade fértil, terá que obter resultados negativos nos testes de
 gravidez efectuados antes do início do tratamento, mensalmente durante o tratamento e no período de 4 meses após terminar o tratamento. Tanto você como o seu parceiro sexual terão que utilizar medidas contraceptivas eficazes durante o tratamento com ribavirina e no período de 4 meses após terminar o tratamento. Poderá discutir este assunto com o seu médico assistente.
 -se é um homem e está a tomar ribavirina, não tenha relações sexuais com uma mulher grávida sem
 utilizar um preservativo. O preservativo diminuirá a possibilidade de libertar ribavirina no corpo da mulher. Se a sua parceira sexual não estiver grávida mas for de idade fértil, terá que efectuar um teste de gravidez mensalmente durante o tratamento e no período de 7 meses após terminar o tratamento. Poderá discutir este assunto com o seu médico assistente. Se é um homem, tanto você como a sua parceira sexual terão que utilizar medidas contraceptivas eficazes durante o tratamento com ribavirina e no período de 7 meses após terminar o tratamento. Poderá discutir este assunto com o seu médico assistente.
 Desconhece-se se este produto está presente no leite materno. Assim, não deve amamentar uma criança caso esteja a utilizar IntronA. Na terapêutica combinada com ribavirina, preste atenção aos respectivos textos informativos dos medicamentos contendo ribavirina.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não conduza nem utilize máquinas se sentir sonolência, cansaço, ou confusão com este medicamento.
 3. COMO UTILIZAR INTRONA O seu médico receitou IntronA especificamente para si e para a sua situação actual; não partilhe este medicamento com mais ninguém.
 O seu médico indicou-lhe a dose correcta que deverá tomar de IntronA, de acordo com as suas necessidades individuais. A dose poderá variar de acordo com a doença a ser tratada.
 Se estiver a administrar IntronA a si próprio, certifique-se se a embalagem do medicamento que recebeu contém a dose que lhe foi efectivamente prescrita. Nos casos em que o tratamento deve ser administrado 3 vezes por semana, as doses devem ser administradas, de preferência, em dias alternados.
 Indica-se, seguidamente, a dose inicial que é utilizada habitualmente em cada situação; as doses individuais podem, no entanto, variar pelo que o médico poderá modificar a sua dose com base nas suas necessidades específicas:
 446 Hepatite B crónica: 5 a 10 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Hepatite C crónica: Adultos-3 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele) em associação com ribavirina ou isoladamente. Crianças com 3 ou mais anos de idade e adolescentes-3 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele) em associação com ribavirina (por favor veja também o folheto informativo da ribavirina).
 Tricoleucemia: 2 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Leucemia Mielóide Crónica: 4-5 milhões de UI/m2 diários, injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Mieloma múltiplo: 3 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Linfoma folicular: como adjuvante de quimioterapia,5 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Tumor carcinóide: 5 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Melanoma Maligno: terapêutica de indução: 20 milhões de UI/m2, por via intravenosa, diariamente,5 dias por semana, durante um período de 4 semanas. Terapêutica de manutenção: 10 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados) administradas por via subcutânea (debaixo da pele).
 O seu médico poderá prescrever uma dose diferente de IntronA administrado isoladamente ou em associação com outros medicamentos (por exemplo citarabina, ribavirina). Se estiver a tomar IntronA em associação com outro medicamento, leia atentamente o folheto informativo do medicamento utilizado em associação. O seu médico determinará o esquema posológico exacto de acordo com a suas necessidades. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que IntronA é demasiado forte ou demasiado fraco.
 Administração por via subcutânea: IntronA destina-se a ser administrado através da via subcutânea. Isto significa que IntronA é injectado com uma agulha para injecção curta no tecido adiposo, logo por debaixo da pele. Se administrar a si próprio este medicamento, receberá instruções sobre o modo de o preparar e de dar a injecção. Serão anexadas a este folheto instruções pormenorizadas sobre a forma de administração por via subcutânea (ver COMO AUTO-INJECTAR INTRONA, no final do folheto).
 Administração por perfusão intravenosa: A perfusão deve ser preparada imediatamente antes da utilização. Embora seja possível utilizar um frasco para injectáveis de qualquer volume para medir a dose requerida, a concentração final de interferão na solução de cloreto de sódio não deve ser inferior a 0,3 milhões de UI/ml. A dose apropriada de IntronA é retirada do(s) frasco(s), adicionada a 50 ml de uma solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) contida num saco de PVC ou frasco para injectáveis de vidro para uso intravenoso e administrada durante 20 minutos.
 NENHUM OUTRO MEDICAMENTO PODERÁ SER PERFUNDIDO CONCOMITANTEMENTE COM INTRONA.
 Administra-se uma dose de IntronA em cada dia estipulado. IntronA pode ser administrado diariamente (5 ou 7 vezes por semana), ou três vezes por semana, em dias alternados, por exemplo, na Segunda-feira, Quarta-feira e Sexta-feira. Os interferões podem provocar cansaço não usual; no caso de se auto-administrar, ou admninistrar a uma criança, faça-o antes de se deitar. 447 Utilizar IntronA sempre de acordo com as indicações do médico. Não exceda a dose recomendada e prossiga o tratamento com IntronA durante o período de tempo recomendado.
 Se utilizar mais IntronA do que deveria Informe o seu médico assistente ou profissional de cuidados de saúde, logo que possível.
 Caso se tenha esquecido de utilizar IntronA Se se auto-administrar ou se tiver ao seu cuidado uma criança que toma IntronA em associação com ribavirina, administre a dose de que se esqueceu logo que se lembrar, e prossiga o tratamento de acordo com as instruções. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Se está previsto injectar este produto diariamente e se esqueceu, acidentalmente, de administrar a dose diária completa, prossiga o tratamento no dia seguinte utilizando a dose habitual. Se necessário, consulte o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, IntronA pode causar efeitos secundários,, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Embora seja possível que nem todos estes efeitos secundários ocorram, na eventualidade de se registarem poderão requerer cuidados médicos.
 Algumas pessoas ficam deprimidas quando recebem um tratamento de IntronA sozinho ou em associação com ribavirina e nalguns casos pessoas tiveram pensamentos sobre ameaçar a vida de outras pessoas, pensamentos suicidas ou comportamento agressivo (por vezes dirigido contra outras pessoas). Alguns doentes cometeram suicídio. Assegure-se que procura cuidados de urgência se nota que está a sentir-se deprimido ou tem pensamentos suicidas ou alterações no seu comportamento. Pode considerar pedir a um membro da família ou amigo chegado para o ajudar a ficar alerta em relação a sinais de depressão ou alterações no seu comportamento.
 Utilização pediátrica: As crianças são particularmente propensas ao desenvolvimento de depressão quando tratadas com IntronA e ribavirina. Contacte imediatamente o seu médico ou procure tratamento de emergência se demonstram quaisquer sintomas de comportamento anormal, sentem-se deprimidas, ou sentem que desejam ferir-se a elas próprias ou aos outros.
 Se ocorrer algum dos seguintes efeitos secundários, pare de utilizar o IntronA e informe o seu médico imediatamente ou dirija-se às urgências do hospital mais próximo:  inchaço das mãos, pés, tornozelos, face, lábios, boca ou garganta que podem causar dificuldade em engolir ou respirar; comichão; sensação de desmaio. Estes são efeitos secundários muito graves. Se ocorrerem, pode ter tido uma reacção alérgica grave ao IntronA. Pode precisar de atenção médica urgente ou de hospitalização. Estes efeitos secundários muito graves são muito raros.
 Contacte o seu médico imediatamente se ocorrer algum destes efeitos secundários:  dor no peito ou tosse intensa e persistente; batimento irregular ou rápido do coração; dificuldade em respirar, confusão, dificuldade em permanecer alerta, perda de sensibilidade ou formigueiro ou dor nas mãos ou pés; ataques (convulsões); dificuldade em adormecer, pensar ou concentrar-se; estado mental alterado; pensamentos suicidas, tentativa de suicídio, comportamento alterado ou agressivo (por vezes dirigido contra outras pessoas), alucinações; dor intensa no estômago; fezes escuras ou do tipo alcatrão; sangue nas fezes ou na urina, perda grave de sangue pelo nariz; cor pálida, quantidade elevada de açúcar no sangue, febre ou arrepios que começam após algumas semanas de tratamento, dor na parte baixa das costas ou de lado, dificuldade a urinar, problemas com os seus olhos ou a sua visão ou audição, perda de audição, vermelhidão grave ou dolorosa ou feridas na sua pele ou membranas mucosas. Estes podem servir de sinal para efeitos secundários graves que podem necessitar de atenção médica urgente. O seu médico solicitará análises ao seu sangue para se assegurar que o seu número de células brancas do sangue (células que combatem as infecções) e células vermelhas do sangue (células que
 448 transportam ferro e oxigénio), as suas plaquetas (células da coagulação do sangue) e outros valores laboratoriais se encontram em níveis aceitáveis. Tem sido notificada uma redução moderada e geralmente reversível dos três elementos sanguíneos-glóbulos brancos, glóbulos vermelhos e plaquetas.
 No início do tratamento com IntronA pode sentir sintomas do tipo gripal, com febre, fadiga, dores de cabeça, dores musculares, dores nas articulações e calafrios/tremores. O seu médico poderá recomendar-lhe que tome paracetamol se desenvolver este tipo de sintomas.
 Outros efeitos secundários que podem ocorrer incluem:
 Efeitos secundários notificados muito frequentemente (pelo menos 1 em cada 10 doentes): dor, inchaço e vermelhidão ou feridas na pele no local de injecção, perda de cabelo, tonturas, alterações no apetite, dores no estômago ou dores abdominais, diarreia, náuseas (sentir enjoo), infecção viríca, depressão, labilidade emocional, insónia, ansiedade, dor de garganta e dor ao engolir, fadiga, arrepios/calafrios, febre, reacção gripal, sensação geral de desconforto, dores de cabeça, perda de peso, vómitos, irritabilidade, fraqueza, alterações do humor, tosse (por vezes intensa), dificuldade em respirar, comichão, secura da pele, erupção, dor muscular súbita e grave, dor nas articulações, dor musculoesquelética, alterações dos valores laboratoriais do sangue incluindo contagem de glóbulos brancos sanguíneos diminuída. Algumas crianças tiveram uma redução na sua taxa de crescimento (altura e peso).
 Efeitos secundários notificados frequentemente (pelo menos 1 em cada 100 doentes, mas menos de 1 em cada 10 doentes): sede, desidratação, pressão arterial elevada, enxaqueca, aumento de volume das glândulas, rubor, perturbações menstruais, diminuição do apetite sexual, perturbações vaginais, dor mamária, dor testicular, perturbações da tiróide, rubor gengival, boca seca, rubor ou dor na boca ou na língua, dor ou perturbações dentárias, infecção por herpes simplex (bolhas de febre), alteração do paladar, perturbações gástricas, dispesia (azia), obstipação (prisão de ventre), aumento do volume do fígado (doenças do fígado, por vezes graves), fezes soltas, enurese nas crianças, sinusite, bronquite, dor nos olhos, problemas com os seus canais lacrimais, conjuntivite (“ olhos vermelhos ”), agitação, sonolência, sonambolismo, problemas de comportamento, nervosismo, nariz entupido ou pingo no nariz, espirros, respiração rápida, palidez ou vermelhidão da pele, nódoas negras, aumento da sensibilidade ao frio nos dedos dos pés e das mãos, problemas na pele ou nas unhas, psoríase (início ou agravamento), aumento da sudação, aumento da necessidade de urinar, pequenos movimentos trémulos, sensibilidade diminuída ao toque, artrite.
 Efeitos secundários notificados pouco frequentemente (pelos menos 1 em cada 1.000 doente, mas menos de 1 em cada 100 doentes): infecção bacteriana e sensação de picadas.
 Efeitos secundários notificados raramente (pelo menos 1 em cada 10.000 doentes, mas menos de 1 em cada 1.000 doentes): pneumonia.
 Efeitos secundários notificados muito raramente (menos de 1 em cada 10.000 doentes): pressão arterial baixa, cara inchada, diabetes, cãibras nas pernas, dor nas costas, problemas nos rins, lesões dos nervos, hemorragia nas gengivas, anemia aplástica. Tem sido notificada aplasia pura da série vermelha, uma situação em que o organismo parou ou reduziu a produção de células sanguíneas vermelhas. Esta situação causa anemia grave, cujos sintomas poderão incluir cansaço invulgar e falta de energia.
 Muito raramente, tem sido relatado sarcoidose (uma doença caracterizada por febre persistente, perda de peso, dor e inchaço nas articulações, lesões na pele e glândulas inchadas). Muito raramente ocorreu perda de consciência, principalmente em doentes idosos tratados com doses elevadas. Têm sido comunicados casos de AVC (acidente vascular cerebral). Contacte imediatamente o seu médico se tiver algum destes sintomas. Afecções peridentárias (afectando as gengivas) e dentárias, alteração do estado mental, perda de consciência, reacções de hipersensibilidade aguda incluindo urticária,449 angioedema (inchaço das mãos, pés, tornozelos, face, lábios, boca, ou garganta que pode causar dificuldade em engolir ou respirar), broncoconstrição e anafilaxia (uma reacção alérgica grave em todo o corpo), têm sido comunicados, mas a sua frequência é desconhecida.
 Adicionalmente, tem sido comunicados síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada (uma doença inflamatória autoimune que afecta os olhos, pele e as membranas dos ouvidos, cérebro e medula espinal), pensamentos sobre ameaçar a vida de outras pessoas, mania (entusiasmo excessivo ou injustificável), distúrbios bipolares (alterações do humor caracterizadas por episódios alternados de tristeza e euforia) com o uso de IntronA.
 Em alguns doentes podem também ocorrer outros efeitos secundários não descritos acima. Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR INTRONA Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Conservar no frigorífico (2ºC-8ºC). Não congelar. Para efeitos de transporte de curta duração, a solução deve ser mantida fora do frigorífico a temperaturas iguais ou inferiores a 25ºC durante um período de até sete dias antes da sua utilização. Durante esse período o IntronA pode ser recolocado, em qualquer momento, no frigorífico. Se o produto não for utilizado durante o período de sete dias deve ser eliminado.
 Não utilize IntronA após o prazo de validade impresso na embalagem.
 Não utilize IntronA se verificar alterações no aspecto de IntronA.
 Qualquer produto não utilizado terá de ser eliminado após extrair a dose. Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de IntronA -A substância activa é o interferão alfa-2b recombinante,3 milhões de UI num frasco para
 injectáveis de dose unitária.
 -Os outros componentes são o fosfato dissódico anidro, fosfato monossódico di-hidratado,
 edetato dissódico, cloreto de sódio, m-cresol, polissorbato 80 e água para injectáveis.
 Qual o aspecto de IntronA e conteúdo da embalagem
 IntronA apresenta-se sob a forma de solução injectável ou para perfusão A solução límpida e incolor está contida num frasco para injectáveis de vidro com 1 seringa para injectáveis,1 agulha para injecção e 1 toalhete de limpeza. Embalagem de 1,6 ou 12. Também disponível apenas o frasco. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: SP Europe 73, rue de Stalle B-1180 Bruxelles Bélgica
 450 Fabricante: SP Labo N. V. Industriepark 30 B-2220 Heist op den Berg Bélgica
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien Rue de Stalle/Stallestraat 73 B-1180 Bruxelles/Brussel/Brüssel Tél/Tel:+ 32-(0) 2 370 92 11
 Luxembourg/Luxemburg Rue de Stalle 73 B-1180 Bruxelles/Brüssel Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32-(0) 2 370 92 11
 България Ийст Парк Трейд Център
 Magyarország Alkotás u. 53. Бул. „ Н. Й. Вапцаров ” 53А, ет. 2 BG-София 1407 Тел.: +359 2 806 3030
 H-1123 Budapest Tel.: +36 1 457-8500 Česká republika Ke Štvanici 3 CZ-186 00 Praha 8 Tel: +420 221771250
 Malta 168 Christopher Street MT-VLT02 Valletta Tel:+ 356-21 23 21 75
 Danmark Lautrupbjerg 2 DK-2750 Ballerup Tlf:+ 45-44 39 50 00
 Nederland Walmolen 1 NL-3994 DL Houten Tel:+ 31-(0) 800 9999000
 Deutschland Thomas-Dehler-Straße 27 D-81737 München Tel:+ 49-(0) 89 627 31-0
 Norge Pb. 398 N-1326 Lysaker Tlf:+ 47 67 16 64 50
 Eesti Järvevana tee 9 EE-11314 Tallinn Tel:+ 372 654 96 86
 Österreich Am Euro Platz 2 A-1120 Wien Tel: +43-(0) 1 813 12 31
 Ελλάδα Αγίου Δημητρίου 63 GR-174 55 Άλιμος Tηλ:+ 30-210 98 97 300
 Polska Ul. Taśmowa 7 PL-02-677 Warszawa Tel.:+ 48-(0) 22 478 41 50
 España Km. 36, Ctra. Nacional I E-28750 San Agustín de Guadalix – Madrid Tel:+ 34-91 848 85 00
 Portugal Rua Agualva dos Açores 16 P-2735-557 Agualva-Cacém Tel: +351-21 433 93 00
 France 34 avenue Léonard de Vinci F-92400 Courbevoie Tél:+ 33-(0) 1 80 46 40 40
 România Bucureşti-Ploieşti, nr. 17-21, Băneasa Center, et. 8, sector 1 RO-013682 Bucureşti Tel:+ 40 21 233 35 30
 Ireland Shire Park Welwyn Garden City Hertfordshire AL7 1TW Tel: +44-(0) 1 707 363 636
 Slovenija Dunajska 22 SI-1000 Ljubljana Tel:+ 386 01 3001070
 451 Ísland Hörgatún 2 IS-210 Garðabær Sími:+ 354 535 70 00
 Slovenská republika Strakova 5 SK-811 01 Bratislava Tel:+ 421 (2) 5920 2712
 Italia Suomi/Finland Via fratelli Cervi snc, Centro Direzionale Milano Due Palazzo Borromini I-20090 Segrate (Milano) Tel:+ 39-02 21018.1
 PL 86/PB 86 FIN-02151 Espoo/Esbo Puh/Tel:+ 358-(0) 20-7570 300
 Κύπρος Οδός Αγίου Νικολάου,8 CY-1055 Λευκωσία Τηλ: +357-22 757188
 Sverige Box 6185 S-102 33 Stockholm Tel:+ 46-(0) 8 522 21 500
 Latvija Bauskas 58a-401 Rīga, LV-1004 Tel:+ 371-7 21 38 25
 United Kingdom Shire Park Welwyn Garden City Hertfordshire AL7 1TW-UK Tel:+ 44-(0) 1 707 363 636
 Lietuva Kęstučio g. 65/40 LT-08124 Vilnius Tel.+ 370 52 101868
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 452 COMO AUTO-INJECTAR INTRONA
 As instruções a seguir indicadas explicam como injectar a si próprio IntronA. Leia as instruções atentamente e siga-as passo a passo. O seu médico ou seu/sua assistente explicar-lhe-á como deve injectar IntronA a si próprio. Não tente injectar-se a si próprio sem estar seguro de ter compreendido o procedimento e as condições necessárias à auto-injecção.
 Preparação Antes de começar, reuna todo o material necessário:
 -um frasco para injectáveis de IntronA solução injectável;
 -uma seringa de 1 ml;
 -uma agulha para injecção subcutânea (por exemplo de 0,4 x 13 mm27 gauge 0,5 polegadas);
 -um toalhete de limpeza.
 Lave cuidadosamente as suas mãos. Medição da dose de IntronA Retire a tampa do frasco. Caso se trate de um frasco para injectáveis de dose múltipla, só terá de retirar a tampa quando preparar a primeira dose. Limpe a rolha de borracha do frasco que contém a solução de IntronA, utilizando um toalhete de limpeza. Remova a seringa do invólucro. Não toque na extremidade da seringa. Pegue na agulha e coloque-a firmemente na extremidade da seringa. Remova a aba protectora da agulha sem tocar na agulha, e encha a seringa com ar, puxando o êmbolo até ao nível correspondente à dose que lhe foi prescrita pelo seu médico. Mantenha o frasco para injectáveis de IntronA na vertical sem tocar com as mãos na tampa do frasco, previamente limpa. Introduza a agulha no frasco que contém a solução de IntronA e injecte ar no frasco. Segure no frasco e na seringa com uma mão, invertendo a posição. Verifique se a extremidade da agulha penetra na solução de IntronA. A sua outra mão fica livre para movimentar o êmbolo. Puxe lentamente o êmbolo de modo a extrair para a seringa a dose correcta que lhe foi prescrita pelo seu médico. Recoloque a aba protectora e coloque a seringa com a agulha numa superfície plana. Retire a agulha do frasco e verifique se existem bolhas de ar na seringa. Se observar a presença de quaisquer bolhas, puxe ligeiramente o êmbolo; bata suavemente na seringa, apontando a agulha para cima até que as bolhas desapareçam. Puxe o êmbolo lentamente até à dose correcta. Remova a aba protectora da agulha e coloque a seringa com a agulha numa superfície plana.
 Certifique-se que a solução se encontra à temperatura ambiente, no máximo de 25ºC. Se a solução está fria, aqueça a seringa entre as palmas das mãos. Examine a solução antes da administração: deve apresentar-se límpida e incolor. Não a utilize se observar alterações da cor ou a presença de partículas estranhas. Neste momento, está pronto a injectar a dose.
 Injecção da solução Escolha o local da injecção. Os melhores locais para a injecção são os tecidos que possuem uma camada de gordura entre a pele e o músculo: coxa, face exterior do braço (poderá necessitar do auxílio de outra pessoa para utilizar este local), abdómen (excepto umbigo ou cintura). Se for excepcionalmente magro, utilize apenas a coxa ou a face exterior do braço para dar a injecção. Não injecte sempre no mesmo local.
 Limpe e desinfecte a pele onde pretende dar a injecção. Aguarde que a área escolhida fique seca. Remova a aba protectora da agulha. Com uma mão, aperte uma prega de pele solta. Com a outra mão, segure a seringa como se fosse um lápis. Insira a agulha na prega da pele num ângulo de 45º a 90º. Injecte a solução, empurrando o êmbolo suavemente até ao fundo. Retire a agulha da pele, mantendo-a direita. Comprima o local da injecção com um pequeno penso adesivo ou gaze esterilizada, se necessário, durante alguns segundos. Não massaje o local da injecção. Caso observe sangue, cubra com um penso adesivo. O frasco e todo o material utilizado na injecção, que se destinam a ser utilizados uma única vez, devem ser rejeitados. Elimine a seringa e as agulhas, com segurança, num recipiente fechado. Caso se trate de frascos de dose múltipla, não se esqueça de voltar a colocar o frasco no frigorífico.
 453 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 IntronA 5 milhões de UI/0,5 ml solução injectável ou para perfusão Interferão alfa-2b
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é IntronA e para que é utilizado 2. Antes de utilizar IntronA 3. Como utilizar IntronA 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar IntronA 6. Outras informações
 1. O QUE É INTRONA E PARA QUE É UTILIZADO
 IntronA (interferão alfa-2b) modifica a resposta do sistema imunitário do organismo, contribuindo para combater as infecções virais e as doenças graves. O IntronA é utilizado em doentes adultos no tratamento de certas doenças que afectam o sangue, a medula óssea, os gânglios linfáticos ou a pele, e que podem estender-se pelo organismo. Entre estas incluem-se a tricoleucemia, leucemia mielóide crónica, mieloma múltiplo, linfoma folicular, tumor carcinóide e o melanoma maligno. O IntronA é também utilizado em doentes adultos no tratamento da hepatite B ou C crónica, que são infecções virais do fígado.
 IntronA é utilizado em associação com a ribavirina em crianças e adolescentes com 3 ou mais anos de idade que têm hepatite C crónica não tratada anteriormente.
 2. ANTES DE UTILIZAR INTRONA Não utilize IntronA se tem alergia (hipersensibilidade) ao interferão ou a qualquer outro componente de IntronA.
 -
 -se tem doença cardíaca grave.
 -se tem insuficiência renal ou hepática.
 -se tem doença hepática avançada, descompensada (não controlada).
 -se tem hepatite e se foi submetido, recentemente, a um tratamento com medicamentos que
 suprimem o sistema imunitário (outros, para além de tratamentos de curta duração com medicamentos do tipo cortisona).
 -se tem antecedentes de ataques epilépticos (convulsões).
 -se tem antecedentes de doença auto-imune, ou se recebeu transplante de órgãos e se está a tomar
 medicamentos que suprimem o sistema imunitário (o seu sistema imunitário protege-o contra as infecções).
 -se tem uma doença da tiróide que não se encontre devidamente controlada.
 Crianças e adolescentes: -se teve problemas nervosos ou mentais graves, tais como depressão grave ou pensamentos sobre
 suicídio.
 454 Tome especial cuidado com IntronA
 -se estiver grávida ou planear ficar grávida (ver Gravidez).
 -se teve uma perturbação nervosa ou mental grave. A utilização de interferão alfa-2b em crianças
 e adolescentes com existência de, ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico é contra-indicada (ver “ Não utilize IntronA ”).
 -se alguma vez teve depressão ou desenvolveu sintomas associados a depressão (p. ex.
 sentimentos de tristeza, desânimo, etc.) durante o tratamento com IntronA (ver secção 4).
 -se tem psoríase, esta pode piorar durante o tratamento com IntronA.
 -quando utilizar IntronA, pode ter temporariamente um risco acrescido de contrair uma infecção.
 Informe o seu médico se tiver a impressão de que contraiu uma infecção.
 -informe o seu médico se desenvolver sintomas associados com gripe ou com outro tipo de
 infecção respiratória, tais como febre, tosse, ou dificuldade em respirar.
 -informe imediatamente o seu médico se notar hemorragias ou nódoas negras pouco habituais.
 -se desenvolver sintomas de uma reacção alérgica grave (tais como, dificuldade respiratória,
 ruídos respiratórios ou urticária) durante este tratamento, procure imediatamente ajuda médica.
 -se está também a ser tratado para o VIH, por favor consulte Utilizar IntronA com outros
 medicamentos.
 -se recebeu um transplante de orgão, quer tenha sido de rim ou fígado, o tratamento com interferão
 pode aumentar o risco de rejeição. Discuta esse facto com o seu médico.
 Têm sido notificadas afecções nos dentes e gengivas, que podem provocar a perda de dentes, em doentes que recebem a terapêutica combinada de IntronA com a ribavirina. Adicionalmente, a boca seca pode danificar os dentes e as membranas mucosas da boca durante o tratamento prolongado com a associação de IntronA e a ribavirina. Deve lavar cuidadosamente os dentes duas vezes por dia e ser submetido a exames dentários regulares. Adicionalmente, alguns doentes sentem vómitos. Se tiver esta reacção, deve lavar a boca cuidadosamente após o vómito.
 Durante o ano de tratamento, muitas crianças não cresceram ou não aumentaram de peso tanto quanto seria de esperar. No entanto, durante o período de 6 meses após o tratamento, esta tendência foi geralmente revertida, embora algumas crianças não regressassem à sua taxa de crescimento anterior durante o primeiro ano após terminar o tratamento.
 Informe o seu médico no caso de alguma vez ter tido um ataque cardíaco ou um problema cardíaco; caso tenha antecedentes de dificuldades respiratórias ou pneumonia, problemas de coagulação do sangue, problemas do fígado, problemas da tiróide, diabetes, ou pressão arterial alta ou baixa.
 Informe o seu médico no caso de já ter recebido tratamento para problemas de depressão ou qualquer outra doença psiquiátrica; confusão; perda de consciência; pensamentos sobre suicídio ou tentativa de suicídio.
 Assegure-se que informa o seu médico caso esteja a tomar Shosaikoto, um produto fitofarmacêutico de origem chinesa.
 Ao utilizar IntronA com outros medicamentos IntronA pode aumentar os efeitos de substâncias que lentificam o seu sistema nervoso, causando, possivelmente, sonolência. Assim, informe-se junto do seu médico sobre a possibilidade de ingerir bebidas alcoólicas, tomar medicamentos para dormir, sedativos ou medicamentos para dores intensas.
 Informe o seu médico se estiver a tomar teofilina ou aminofilina para a asma, ou sobre todos os outros medicamentos que esteja a tomar ou que tenha tomado recentemente, mesmo sem receita médica, visto que a dose de alguns medicamentos pode ter que ser ajustada enquanto estiver a utilizar IntronA.
 Doentes que também têm infecção por VIH: A acidose láctica e a deterioração da função do fígado são efeitos secundários relacionados com a terapêutica anti-retroviral de alta actividade (HAART), um tratamento para o VIH. Se está a receber HAART, a adição de IntronA e ribavirina pode aumentar o risco de ter acidose láctica ou falência do fígado. O seu médico vigiará os sinais e sintomas destas situações (por favor assegure-se que consulta também o Folheto Informativo da ribavirina). Adicionalmente, os doentes tratados com a terapêutica combinada de IntronA e ribavirina e 455 zidovudina poderão estar em maior risco de desenvolver anemia (número reduzido de glóbulos vermelhos).
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Ao utilizar IntronA com alimentos e bebidas Durante o tratamento com IntronA, o seu médico poderá solicitar-lhe que ingira uma quantidade de líquidos maior do que é habitual para prevenir uma situação de descida da pressão arterial.
 Gravidez e aleitamento Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento. Em estudos realizados em animais prenhes foi comprovado que os interferões provocaram, por vezes, a ocorrência de abortos. Desconhece-se qual o seu efeito na gravidez humana. No caso de lhe ter sido receitado IntronA em associação com a ribavirina, a ribavirina pode prejudicar gravemente uma criança antes do nascimento, pelo que tanto os doentes do sexo feminino como do sexo masculino têm que tomar precauções especiais durante a sua actividade sexual caso exista qualquer possibilidade de ocorrer uma gravidez:
 -se é uma rapariga ou mulher em idade fértil, terá que obter resultados negativos nos testes de
 gravidez efectuados antes do início do tratamento, mensalmente durante o tratamento e no período de 4 meses após terminar o tratamento. Tanto você como o seu parceiro sexual terão que utilizar medidas contraceptivas eficazes durante o tratamento com ribavirina e no período de 4 meses após terminar o tratamento. Poderá discutir este assunto com o seu médico assistente.
 -se é um homem e está a tomar ribavirina, não tenha relações sexuais com uma mulher grávida sem
 utilizar um preservativo. O preservativo diminuirá a possibilidade de libertar ribavirina no corpo da mulher. Se a sua parceira sexual não estiver grávida mas for de idade fértil, terá que efectuar um teste de gravidez mensalmente durante o tratamento e no período de 7 meses após terminar o tratamento. Poderá discutir este assunto com o seu médico assistente. Se é um homem, tanto você como a sua parceira sexual terão que utilizar medidas contraceptivas eficazes durante o tratamento com ribavirina e no período de 7 meses após terminar o tratamento. Poderá discutir este assunto com o seu médico assistente.
 Desconhece-se se este produto está presente no leite materno. Assim, não deve amamentar uma criança caso esteja a utilizar IntronA. Na terapêutica combinada com ribavirina, preste atenção aos respectivos textos informativos dos medicamentos contendo ribavirina.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não conduza nem utilize máquinas se sentir sonolência, cansaço, ou confusão com este medicamento.
 3. COMO UTILIZAR INTRONA O seu médico receitou IntronA especificamente para si e para a sua situação actual; não partilhe este medicamento com mais ninguém.
 O seu médico indicou-lhe a dose correcta que deverá tomar de IntronA, de acordo com as suas necessidades individuais. A dose poderá variar de acordo com a doença a ser tratada.
 Se estiver a administrar IntronA a si próprio, certifique-se se a embalagem do medicamento que recebeu contém a dose que lhe foi efectivamente prescrita. Nos casos em que o tratamento deve ser administrado 3 vezes por semana, as doses devem ser administradas, de preferência, em dias alternados.
 Indica-se, seguidamente, a dose inicial que é utilizada habitualmente em cada situação; as doses individuais podem, no entanto, variar pelo que o médico poderá modificar a sua dose com base nas suas necessidades específicas:
 456 Hepatite B crónica: 5 a 10 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Hepatite C crónica: Adultos-3 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele) em associação com ribavirina ou isoladamente. Crianças com 3 ou mais anos de idade e adolescentes-3 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele) em associação com ribavirina (por favor veja também o folheto informativo da ribavirina).
 Tricoleucemia: 2 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Leucemia Mielóide Crónica: 4-5 milhões de UI/m2 diários, injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Mieloma múltiplo: 3 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Linfoma folicular: como adjuvante de quimioterapia,5 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Tumor carcinóide: 5 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Melanoma Maligno: terapêutica de indução: 20 milhões de UI/m2, por via intravenosa, diariamente,5 dias por semana, durante um período de 4 semanas. Terapêutica de manutenção: 10 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados) administradas por via subcutânea (debaixo da pele).
 O seu médico poderá prescrever uma dose diferente de IntronA administrado isoladamente ou em associação com outros medicamentos (por exemplo citarabina, ribavirina). Se estiver a tomar IntronA em associação com outro medicamento, leia atentamente o folheto informativo do medicamento utilizado em associação. O seu médico determinará o esquema posológico exacto de acordo com a suas necessidades. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que IntronA é demasiado forte ou demasiado fraco.
 Administração por via subcutânea: IntronA destina-se a ser administrado através da via subcutânea. Isto significa que IntronA é injectado com uma agulha para injecção curta no tecido adiposo, logo por debaixo da pele. Se administrar a si próprio este medicamento, receberá instruções sobre o modo de o preparar e de dar a injecção. Serão anexadas a este folheto instruções pormenorizadas sobre a forma de administração por via subcutânea (ver COMO AUTO-INJECTAR INTRONA, no final do folheto).
 Administração por perfusão intravenosa: A perfusão deve ser preparada imediatamente antes da utilização. Embora seja possível utilizar um frasco para injectáveis de qualquer volume para medir a dose requerida, a concentração final de interferão na solução de cloreto de sódio não deve ser inferior a 0,3 milhões de UI/ml. A dose apropriada de IntronA é retirada do(s) frasco(s), adicionada a 50 ml de uma solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) contida num saco de PVC ou frasco para injectáveis de vidro para uso intravenoso e administrada durante 20 minutos.
 NENHUM OUTRO MEDICAMENTO PODERÁ SER PERFUNDIDO CONCOMITANTEMENTE COM INTRONA.
 Administra-se uma dose de IntronA em cada dia estipulado. IntronA pode ser administrado diariamente (5 ou 7 vezes por semana), ou três vezes por semana, em dias alternados, por exemplo, na Segunda-feira, Quarta-feira e Sexta-feira. Os interferões podem provocar cansaço não usual; no caso de se auto-administrar, ou admninistrar a uma criança, faça-o antes de se deitar. 457 Utilizar IntronA sempre de acordo com as indicações do médico. Não exceda a dose recomendada e prossiga o tratamento com IntronA durante o período de tempo recomendado.
 Se utilizar mais IntronA do que deveria Informe o seu médico assistente ou profissional de cuidados de saúde, logo que possível.
 Caso se tenha esquecido de utilizar IntronA Se se auto-administrar ou se tiver ao seu cuidado uma criança que toma IntronA em associação com ribavirina, administre a dose de que se esqueceu logo que se lembrar, e prossiga o tratamento de acordo com as instruções. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Se está previsto injectar este produto diariamente e se esqueceu, acidentalmente, de administrar a dose diária completa, prossiga o tratamento no dia seguinte utilizando a dose habitual. Se necessário, consulte o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, IntronA pode causar efeitos secundários,, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Embora seja possível que nem todos estes efeitos secundários ocorram, na eventualidade de se registarem poderão requerer cuidados médicos.
 Algumas pessoas ficam deprimidas quando recebem um tratamento de IntronA sozinho ou em associação com ribavirina e nalguns casos pessoas tiveram pensamentos sobre ameaçar a vida de outras pessoas, pensamentos suicidas ou comportamento agressivo (por vezes dirigido contra outras pessoas). Alguns doentes cometeram suicídio. Assegure-se que procura cuidados de urgência se nota que está a sentir-se deprimido ou tem pensamentos suicidas ou alterações no seu comportamento. Pode considerar pedir a um membro da família ou amigo chegado para o ajudar a ficar alerta em relação a sinais de depressão ou alterações no seu comportamento.
 Utilização pediátrica: As crianças são particularmente propensas ao desenvolvimento de depressão quando tratadas com IntronA e ribavirina. Contacte imediatamente o seu médico ou procure tratamento de emergência se demonstram quaisquer sintomas de comportamento anormal, sentem-se deprimidas, ou sentem que desejam ferir-se a elas próprias ou aos outros.
 Se ocorrer algum dos seguintes efeitos secundários, pare de utilizar o IntronA e informe o seu médico imediatamente ou dirija-se às urgências do hospital mais próximo:  inchaço das mãos, pés, tornozelos, face, lábios, boca ou garganta que podem causar dificuldade em engolir ou respirar; comichão; sensação de desmaio. Estes são efeitos secundários muito graves. Se ocorrerem, pode ter tido uma reacção alérgica grave ao IntronA. Pode precisar de atenção médica urgente ou de hospitalização. Estes efeitos secundários muito graves são muito raros.
 Contacte o seu médico imediatamente se ocorrer algum destes efeitos secundários:  dor no peito ou tosse intensa e persistente; batimento irregular ou rápido do coração; dificuldade em respirar, confusão, dificuldade em permanecer alerta, perda de sensibilidade ou formigueiro ou dor nas mãos ou pés; ataques (convulsões); dificuldade em adormecer, pensar ou concentrar-se; estado mental alterado; pensamentos suicidas, tentativa de suicídio, comportamento alterado ou agressivo (por vezes dirigido contra outras pessoas); alucinações; dor intensa no estômago; fezes escuras ou do tipo alcatrão; sangue nas fezes ou na urina, perda grave de sangue pelo nariz; cor pálida, quantidade elevada de açúcar no sangue, febre ou arrepios que começam após algumas semanas de tratamento, dor na parte baixa das costas ou de lado, dificuldade a urinar, problemas com os seus olhos ou a sua visão ou audição, perda de audição, vermelhidão grave ou dolorosa ou feridas na sua pele ou membranas mucosas. Estes podem servir de sinal para efeitos secundários graves que podem necessitar de atenção médica urgente. O seu médico solicitará análises ao seu sangue para se assegurar que o seu número de células brancas do sangue (células que combatem as infecções) e células vermelhas do sangue (células que
 458 transportam ferro e oxigénio), as suas plaquetas (células da coagulação do sangue) e outros valores laboratoriais se encontram em níveis aceitáveis. Tem sido notificada uma redução moderada e geralmente reversível dos três elementos sanguíneos-glóbulos brancos, glóbulos vermelhos e plaquetas.
 No início do tratamento com IntronA pode sentir sintomas do tipo gripal, com febre, fadiga, dores de cabeça, dores musculares, dores nas articulações e calafrios/tremores. O seu médico poderá recomendar-lhe que tome paracetamol se desenvolver este tipo de sintomas.
 Outros efeitos secundários que podem ocorrer incluem:
 Efeitos secundários notificados muito frequentemente (pelo menos 1 em cada 10 doentes): dor, inchaço e vermelhidão ou feridas na pele no local de injecção, perda de cabelo, tonturas, alterações no apetite, dores no estômago ou dores abdominais, diarreia, náuseas (sentir enjoo), infecção viríca, depressão, labilidade emocional, insónia, ansiedade, dor de garganta e dor ao engolir, fadiga, arrepios/calafrios, febre, reacção gripal, sensação geral de desconforto, dores de cabeça, perda de peso, vómitos, irritabilidade, fraqueza, alterações do humor, tosse (por vezes intensa), dificuldade em respirar, comichão, secura da pele, erupção, dor muscular súbita e grave, dor nas articulações, dor musculoesquelética, alterações dos valores laboratoriais do sangue incluindo contagem de glóbulos brancos sanguíneos diminuída. Algumas crianças tiveram uma redução na sua taxa de crescimento (altura e peso).
 Efeitos secundários notificados frequentemente (pelo menos 1 em cada 100 doentes, mas menos de 1 em cada 10 doentes): sede, desidratação, pressão arterial elevada, enxaqueca, aumento de volume das glândulas, rubor, perturbações menstruais, diminuição do apetite sexual, perturbações vaginais, dor mamária, dor testicular, perturbações da tiróide, rubor gengival, boca seca, rubor ou dor na boca ou na língua, dor ou perturbações dentárias, infecção por herpes simplex (bolhas de febre), alteração do paladar, perturbações gástricas, dispesia (azia), obstipação (prisão de ventre), aumento do volume do fígado (doenças do fígado, por vezes graves), fezes soltas, enurese nas crianças, sinusite, bronquite, dor nos olhos, problemas com os seus canais lacrimais, conjuntivite (“ olhos vermelhos ”), agitação, sonolência, sonambolismo, problemas de comportamento, nervosismo, nariz entupido ou pingo no nariz, espirros, respiração rápida, palidez ou vermelhidão da pele, nódoas negras, aumento da sensibilidade ao frio nos dedos dos pés e das mãos, problemas na pele ou nas unhas, psoríase (início ou agravamento), aumento da sudação, aumento da necessidade de urinar, pequenos movimentos trémulos, sensibilidade diminuída ao toque, artrite.
 Efeitos secundários notificados pouco frequentemente (pelos menos 1 em cada 1.000 doente, mas menos de 1 em cada 100 doentes): infecção bacteriana e sensação de picadas.
 Efeitos secundários notificados raramente (pelo menos 1 em cada 10.000 doentes, mas menos de 1 em cada 1.000 doentes): pneumonia.
 Efeitos secundários notificados muito raramente (menos de 1 em cada 10.000 doentes): pressão arterial baixa, cara inchada, diabetes, cãibras nas pernas, dor nas costas, problemas nos rins, lesões dos nervos, hemorragia nas gengivas, anemia aplástica. Tem sido notificada aplasia pura da série vermelha, uma situação em que o organismo parou ou reduziu a produção de células sanguíneas vermelhas. Esta situação causa anemia grave, cujos sintomas poderão incluir cansaço invulgar e falta de energia.
 Muito raramente, tem sido relatado sarcoidose (uma doença caracterizada por febre persistente, perda de peso, dor e inchaço nas articulações, lesões na pele e glândulas inchadas). Muito raramente ocorreu perda de consciência, principalmente em doentes idosos tratados com doses elevadas. Têm sido comunicados casos de AVC (acidente vascular cerebral). Contacte imediatamente o seu médico se tiver algum destes sintomas. Afecções peridentárias (afectando as gengivas) e dentárias, alteração do estado mental, perda de consciência, reacções de hipersensibilidade aguda incluindo urticária,459 angioedema (inchaço das mãos, pés, tornozelos, face, lábios, boca, ou garganta que pode causar dificuldade em engolir ou respirar), broncoconstrição e anafilaxia (uma reacção alérgica grave em todo o corpo), têm sido comunicados, mas a sua frequência é desconhecida.
 Adicionalmente, tem sido comunicados síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada (uma doença inflamatória autoimune que afecta os olhos, pele e as membranas dos ouvidos, cérebro e medula espinal), pensamentos sobre ameaçar a vida de outras pessoas, mania (entusiasmo excessivo ou injustificável), distúrbios bipolares (alterações do humor caracterizadas por episódios alternados de tristeza e euforia) com o uso de IntronA.
 Em alguns doentes podem também ocorrer outros efeitos secundários não descritos acima. Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR INTRONA Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Conservar no frigorífico (2ºC-8ºC). Não congelar. Para efeitos de transporte de curta duração, a solução deve ser mantida fora do frigorífico a temperaturas iguais ou inferiores a 25ºC durante um período de até sete dias antes da sua utilização. Durante esse período o IntronA pode ser recolocado, em qualquer momento, no frigorífico. Se o produto não for utilizado durante o período de sete dias deve ser eliminado.
 Não utilize IntronA após o prazo de validade impresso na embalagem.
 Não utilize IntronA se verificar alterações no aspecto de IntronA.
 Qualquer produto não utilizado terá de ser eliminado após extrair a dose. Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de IntronA -A substância activa é o interferão alfa-2b recombinante,5 milhões de UI num frasco para
 injectáveis de dose unitária.
 -Os outros componentes são o fosfato dissódico anidro, fosfato monossódico di-hidratado,
 edetato dissódico, cloreto de sódio, m-cresol, polissorbato 80 e água para injectáveis.
 Qual o aspecto de IntronA e conteúdo da embalagem
 IntronA apresenta-se sob a forma de solução injectável ou para perfusão A solução límpida e incolor está contida num frasco para injectáveis de vidro com 1 seringa para injectáveis,1 agulha para injecção e 1 toalhete de limpeza. Embalagem de 1,6 ou 12. Também disponível apenas o frasco. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: SP Europe 73, rue de Stalle B-1180 Bruxelles Bélgica
 460 Fabricante: SP Labo N. V. Industriepark 30 B-2220 Heist op den Berg Bélgica
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien Rue de Stalle/Stallestraat 73 B-1180 Bruxelles/Brussel/Brüssel Tél/Tel:+ 32-(0) 2 370 92 11
 Luxembourg/Luxemburg Rue de Stalle 73 B-1180 Bruxelles/Brüssel Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32-(0) 2 370 92 11
 България Ийст Парк Трейд Център
 Magyarország Alkotás u. 53. Бул. „ Н. Й. Вапцаров ” 53А, ет. 2 BG-София 1407 Тел.: +359 2 806 3030
 H-1123 Budapest Tel.: +36 1 457-8500 Česká republika Ke Štvanici 3 CZ-186 00 Praha 8 Tel: +420 221771250
 Malta 168 Christopher Street MT-VLT02 Valletta Tel:+ 356-21 23 21 75
 Danmark Lautrupbjerg 2 DK-2750 Ballerup Tlf:+ 45-44 39 50 00
 Nederland Walmolen 1 NL-3994 DL Houten Tel:+ 31-(0) 800 9999000
 Deutschland Thomas-Dehler-Straße 27 D-81737 München Tel:+ 49-(0) 89 627 31-0
 Norge Pb. 398 N-1326 Lysaker Tlf:+ 47 67 16 64 50
 Eesti Järvevana tee 9 EE-11314 Tallinn Tel:+ 372 654 96 86
 Österreich Am Euro Platz 2 A-1120 Wien Tel: +43-(0) 1 813 12 31
 Ελλάδα Αγίου Δημητρίου 63 GR-174 55 Άλιμος Tηλ:+ 30-210 98 97 300
 Polska Ul. Taśmowa 7 PL-02-677 Warszawa Tel.:+ 48-(0) 22 478 41 50
 España Km. 36, Ctra. Nacional I E-28750 San Agustín de Guadalix – Madrid Tel:+ 34-91 848 85 00
 Portugal Rua Agualva dos Açores 16 P-2735-557 Agualva-Cacém Tel: +351-21 433 93 00
 France 34 avenue Léonard de Vinci F-92400 Courbevoie Tél:+ 33-(0) 1 80 46 40 40
 România Bucureşti-Ploieşti, nr. 17-21, Băneasa Center, et. 8, sector 1 RO-013682 Bucureşti Tel:+ 40 21 233 35 30
 Ireland Shire Park Welwyn Garden City Hertfordshire AL7 1TW Tel: +44-(0) 1 707 363 636
 Slovenija Dunajska 22 SI-1000 Ljubljana Tel:+ 386 01 3001070
 461 Ísland Hörgatún 2 IS-210 Garðabær Sími:+ 354 535 70 00
 Slovenská republika Strakova 5 SK-811 01 Bratislava Tel:+ 421 (2) 5920 2712
 Italia Suomi/Finland Via fratelli Cervi snc, Centro Direzionale Milano Due Palazzo Borromini I-20090 Segrate (Milano) Tel:+ 39-02 21018.1
 PL 86/PB 86 FIN-02151 Espoo/Esbo Puh/Tel:+ 358-(0) 20-7570 300
 Κύπρος Οδός Αγίου Νικολάου,8 CY-1055 Λευκωσία Τηλ: +357-22 757188
 Sverige Box 6185 S-102 33 Stockholm Tel:+ 46-(0) 8 522 21 500
 Latvija Bauskas 58a-401 Rīga, LV-1004 Tel:+ 371-7 21 38 25
 United Kingdom Shire Park Welwyn Garden City Hertfordshire AL7 1TW-UK Tel:+ 44-(0) 1 707 363 636
 Lietuva Kęstučio g. 65/40 LT-08124 Vilnius Tel.+ 370 52 101868
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 462 COMO AUTO-INJECTAR INTRONA
 As instruções a seguir indicadas explicam como injectar a si próprio IntronA. Leia as instruções atentamente e siga-as passo a passo. O seu médico ou seu/sua assistente explicar-lhe-á como deve injectar IntronA a si próprio. Não tente injectar-se a si próprio sem estar seguro de ter compreendido o procedimento e as condições necessárias à auto-injecção.
 Preparação Antes de começar, reuna todo o material necessário:
 -um frasco para injectáveis de IntronA solução injectável;
 -uma seringa de 1 ml;
 -uma agulha para injecção subcutânea (por exemplo de 0,4 x 13 mm27 gauge 0,5 polegadas);
 -um toalhete de limpeza.
 Lave cuidadosamente as suas mãos. Medição da dose de IntronA Retire a tampa do frasco. Caso se trate de um frasco para injectáveis de dose múltipla, só terá de retirar a tampa quando preparar a primeira dose. Limpe a rolha de borracha do frasco que contém a solução de IntronA, utilizando um toalhete de limpeza. Remova a seringa do invólucro. Não toque na extremidade da seringa. Pegue na agulha e coloque-a firmemente na extremidade da seringa. Remova a aba protectora da agulha sem tocar na agulha, e encha a seringa com ar, puxando o êmbolo até ao nível correspondente à dose que lhe foi prescrita pelo seu médico. Mantenha o frasco para injectáveis de IntronA na vertical sem tocar com as mãos na tampa do frasco, previamente limpa. Introduza a agulha no frasco que contém a solução de IntronA e injecte ar no frasco. Segure no frasco e na seringa com uma mão, invertendo a posição. Verifique se a extremidade da agulha penetra na solução de IntronA. A sua outra mão fica livre para movimentar o êmbolo. Puxe lentamente o êmbolo de modo a extrair para a seringa a dose correcta que lhe foi prescrita pelo seu médico. Recoloque a aba protectora e coloque a seringa com a agulha numa superfície plana. Retire a agulha do frasco e verifique se existem bolhas de ar na seringa. Se observar a presença de quaisquer bolhas, puxe ligeiramente o êmbolo; bata suavemente na seringa, apontando a agulha para cima até que as bolhas desapareçam. Puxe o êmbolo lentamente até à dose correcta. Remova a aba protectora da agulha e coloque a seringa com a agulha numa superfície plana.
 Certifique-se que a solução se encontra à temperatura ambiente, no máximo de 25ºC. Se a solução está fria, aqueça a seringa entre as palmas das mãos. Examine a solução antes da administração: deve apresentar-se límpida e incolor. Não a utilize se observar alterações da cor ou a presença de partículas estranhas. Neste momento, está pronto a injectar a dose.
 Injecção da solução Escolha o local da injecção. Os melhores locais para a injecção são os tecidos que possuem uma camada de gordura entre a pele e o músculo: coxa, face exterior do braço (poderá necessitar do auxílio de outra pessoa para utilizar este local), abdómen (excepto umbigo ou cintura). Se for excepcionalmente magro, utilize apenas a coxa ou a face exterior do braço para dar a injecção. Não injecte sempre no mesmo local.
 Limpe e desinfecte a pele onde pretende dar a injecção. Aguarde que a área escolhida fique seca. Remova a aba protectora da agulha. Com uma mão, aperte uma prega de pele solta. Com a outra mão, segure a seringa como se fosse um lápis. Insira a agulha na prega da pele num ângulo de 45º a 90º. Injecte a solução, empurrando o êmbolo suavemente até ao fundo. Retire a agulha da pele, mantendo-a direita. Comprima o local da injecção com um pequeno penso adesivo ou gaze esterilizada, se necessário, durante alguns segundos. Não massaje o local da injecção. Caso observe sangue, cubra com um penso adesivo. O frasco e todo o material utilizado na injecção, que se destinam a ser utilizados uma única vez, devem ser rejeitados. Elimine a seringa e as agulhas, com segurança, num recipiente fechado. Caso se trate de frascos de dose múltipla, não se esqueça de voltar a colocar o frasco no frigorífico.
 463 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 IntronA 10 milhões de UI/ml solução injectável ou para perfusão Interferão alfa-2b
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é IntronA e para que é utilizado 2. Antes de utilizar IntronA 3. Como utilizar IntronA 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar IntronA 6. Outras informações
 1. O QUE É INTRONA E PARA QUE É UTILIZADO
 IntronA (interferão alfa-2b) modifica a resposta do sistema imunitário do organismo, contribuindo para combater as infecções virais e as doenças graves. O IntronA é utilizado em doentes adultos no tratamento de certas doenças que afectam o sangue, a medula óssea, os gânglios linfáticos ou a pele, e que podem estender-se pelo organismo. Entre estas incluem-se a tricoleucemia, leucemia mielóide crónica, mieloma múltiplo, linfoma folicular, tumor carcinóide e o melanoma maligno. O IntronA é também utilizado em doentes adultos no tratamento da hepatite B ou C crónica, que são infecções virais do fígado.
 IntronA é utilizado em associação com a ribavirina em crianças e adolescentes com 3 ou mais anos de idade que têm hepatite C crónica não tratada anteriormente.
 2. ANTES DE UTILIZAR INTRONA Não utilize IntronA -se tem alergia (hipersensibilidade) ao interferão ou a qualquer outro componente de IntronA.
 -se tem doença cardíaca grave.
 -se tem insuficiência renal ou hepática.
 -se tem doença hepática avançada, descompensada (não controlada).
 -se tem hepatite e se foi submetido, recentemente, a um tratamento com medicamentos que
 suprimem o sistema imunitário (outros, para além de tratamentos de curta duração com medicamentos do tipo cortisona).
 -se tem antecedentes de ataques epilépticos (convulsões).
 -se tem antecedentes de doença auto-imune, ou se recebeu transplante de órgãos e se está a tomar
 medicamentos que suprimem o sistema imunitário (o seu sistema imunitário protege-o contra as infecções).
 -se tem uma doença da tiróide que não se encontre devidamente controlada.
 Crianças e adolescentes: -se teve problemas nervosos ou mentais graves, tais como depressão grave ou pensamentos sobre
 suicídio.
 464 Tome especial cuidado com IntronA
 -se estiver grávida ou planear ficar grávida (ver Gravidez).
 -se teve uma perturbação nervosa ou mental grave. A utilização de interferão alfa-2b em crianças
 e adolescentes com existência de, ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico é contra-indicada (ver “ Não utilize IntronA ”).
 -se alguma vez teve depressão ou desenvolveu sintomas associados a depressão (p. ex.
 sentimentos de tristeza, desânimo, etc.) durante o tratamento com IntronA (ver secção 4).
 -se tem psoríase, esta pode piorar durante o tratamento com IntronA.
 -quando utilizar IntronA, pode ter temporariamente um risco acrescido de contrair uma infecção.
 Informe o seu médico se tiver a impressão de que contraiu uma infecção.
 -informe o seu médico se desenvolver sintomas associados com gripe ou com outro tipo de
 infecção respiratória, tais como febre, tosse, ou dificuldade em respirar.
 -informe imediatamente o seu médico se notar hemorragias ou nódoas negras pouco habituais.
 -se desenvolver sintomas de uma reacção alérgica grave (tais como, dificuldade respiratória,
 ruídos respiratórios ou urticária) durante este tratamento, procure imediatamente ajuda médica.
 -se está também a ser tratado para o VIH, por favor consulte Utilizar IntronA com outros
 medicamentos.
 -se recebeu um transplante de orgão, quer tenha sido de rim ou fígado, o tratamento com interferão
 pode aumentar o risco de rejeição. Discuta esse facto com o seu médico.
 Têm sido notificadas afecções nos dentes e gengivas, que podem provocar a perda de dentes, em doentes que recebem a terapêutica combinada de IntronA com a ribavirina. Adicionalmente, a boca seca pode danificar os dentes e as membranas mucosas da boca durante o tratamento prolongado com a associação de IntronA e a ribavirina. Deve lavar cuidadosamente os dentes duas vezes por dia e ser submetido a exames dentários regulares. Adicionalmente, alguns doentes sentem vómitos. Se tiver esta reacção, deve lavar a boca cuidadosamente após o vómito.
 Durante o ano de tratamento, muitas crianças não cresceram ou não aumentaram de peso tanto quanto seria de esperar. No entanto, durante o período de 6 meses após o tratamento, esta tendência foi geralmente revertida, embora algumas crianças não regressassem à sua taxa de crescimento anterior durante o primeiro ano após terminar o tratamento.
 Informe o seu médico no caso de alguma vez ter tido um ataque cardíaco ou um problema cardíaco; caso tenha antecedentes de dificuldades respiratórias ou pneumonia, problemas de coagulação do sangue, problemas do fígado, problemas da tiróide, diabetes, ou pressão arterial alta ou baixa.
 Informe o seu médico no caso de já ter recebido tratamento para problemas de depressão ou qualquer outra doença psiquiátrica; confusão; perda de consciência; pensamentos sobre suicídio ou tentativa de suicídio.
 Assegure-se que informa o seu médico caso esteja a tomar Shosaikoto, um produto fitofarmacêutico de origem chinesa.
 Ao utilizar IntronA com outros medicamentos IntronA pode aumentar os efeitos de substâncias que lentificam o seu sistema nervoso, causando, possivelmente, sonolência. Assim, informe-se junto do seu médico sobre a possibilidade de ingerir bebidas alcoólicas, tomar medicamentos para dormir, sedativos ou medicamentos para dores intensas.
 Informe o seu médico se estiver a tomar teofilina ou aminofilina para a asma, ou sobre todos os outros medicamentos que esteja a tomar ou que tenha tomado recentemente, mesmo sem receita médica, visto que a dose de alguns medicamentos pode ter que ser ajustada enquanto estiver a utilizar IntronA.
 Doentes que também têm infecção por VIH: A acidose láctica e a deterioração da função do fígado são efeitos secundários relacionados com a terapêutica anti-retroviral de alta actividade (HAART), um tratamento para o VIH. Se está a receber HAART, a adição de IntronA e ribavirina pode aumentar o risco de ter acidose láctica ou falência do fígado. O seu médico vigiará os sinais e sintomas destas situações (por favor assegure-se que consulta também o Folheto Informativo da ribavirina). Adicionalmente, os doentes tratados com a terapêutica combinada de IntronA e ribavirina e 465 zidovudina poderão estar em maior risco de desenvolver anemia (número reduzido de glóbulos vermelhos).
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Ao utilizar IntronA com alimentos e bebidas Durante o tratamento com IntronA, o seu médico poderá solicitar-lhe que ingira uma quantidade de líquidos maior do que é habitual para prevenir uma situação de descida da pressão arterial.
 Gravidez e aleitamento Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento. Em estudos realizados em animais prenhes foi comprovado que os interferões provocaram, por vezes, a ocorrência de abortos. Desconhece-se qual o seu efeito na gravidez humana. No caso de lhe ter sido receitado IntronA em associação com a ribavirina, a ribavirina pode prejudicar gravemente uma criança antes do nascimento, pelo que tanto os doentes do sexo feminino como do sexo masculino têm que tomar precauções especiais durante a sua actividade sexual caso exista qualquer possibilidade de ocorrer uma gravidez:
 -se é uma rapariga ou mulher em idade fértil, terá que obter resultados negativos nos testes de
 gravidez efectuados antes do início do tratamento, mensalmente durante o tratamento e no período de 4 meses após terminar o tratamento. Tanto você como o seu parceiro sexual terão que utilizar medidas contraceptivas eficazes durante o tratamento com ribavirina e no período de 4 meses após terminar o tratamento. Poderá discutir este assunto com o seu médico assistente.
 -se é um homem e está a tomar ribavirina, não tenha relações sexuais com uma mulher grávida sem
 utilizar um preservativo. O preservativo diminuirá a possibilidade de libertar ribavirina no corpo da mulher. Se a sua parceira sexual não estiver grávida mas for de idade fértil, terá que efectuar um teste de gravidez mensalmente durante o tratamento e no período de 7 meses após terminar o tratamento. Poderá discutir este assunto com o seu médico assistente. Se é um homem, tanto você como a sua parceira sexual terão que utilizar medidas contraceptivas eficazes durante o tratamento com ribavirina e no período de 7 meses após terminar o tratamento. Poderá discutir este assunto com o seu médico assistente.
 Desconhece-se se este produto está presente no leite materno. Assim, não deve amamentar uma criança caso esteja a utilizar IntronA. Na terapêutica combinada com ribavirina, preste atenção aos respectivos textos informativos dos medicamentos contendo ribavirina.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não conduza nem utilize máquinas se sentir sonolência, cansaço, ou confusão com este medicamento.
 3. COMO UTILIZAR INTRONA O seu médico receitou IntronA especificamente para si e para a sua situação actual; não partilhe este medicamento com mais ninguém.
 O seu médico indicou-lhe a dose correcta que deverá tomar de IntronA, de acordo com as suas necessidades individuais. A dose poderá variar de acordo com a doença a ser tratada.
 Se estiver a administrar IntronA a si próprio, certifique-se se a embalagem do medicamento que recebeu contém a dose que lhe foi efectivamente prescrita. Nos casos em que o tratamento deve ser administrado 3 vezes por semana, as doses devem ser administradas, de preferência, em dias alternados.
 Indica-se, seguidamente, a dose inicial que é utilizada habitualmente em cada situação; as doses individuais podem, no entanto, variar pelo que o médico poderá modificar a sua dose com base nas suas necessidades específicas:
 466 Hepatite B crónica: 5 a 10 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Hepatite C crónica: Adultos-3 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele) em associação com ribavirina ou isoladamente. Crianças com 3 ou mais anos de idade e adolescentes-3 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele) em associação com ribavirina (por favor veja também o folheto informativo da ribavirina).
 Tricoleucemia: 2 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Leucemia Mielóide Crónica: 4-5 milhões de UI/m2 diários, injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Mieloma múltiplo: 3 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Linfoma folicular: como adjuvante de quimioterapia,5 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Tumor carcinóide: 5 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Melanoma Maligno: terapêutica de indução: 20 milhões de UI/m2, por via intravenosa, diariamente,5 dias por semana, durante um período de 4 semanas. Terapêutica de manutenção: 10 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados) administradas por via subcutânea (debaixo da pele).
 O seu médico poderá prescrever uma dose diferente de IntronA administrado isoladamente ou em associação com outros medicamentos (por exemplo citarabina, ribavirina). Se estiver a tomar IntronA em associação com outro medicamento, leia atentamente o folheto informativo do medicamento utilizado em associação. O seu médico determinará o esquema posológico exacto de acordo com a suas necessidades. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que IntronA é demasiado forte ou demasiado fraco.
 Administração por via subcutânea: IntronA destina-se a ser administrado através da via subcutânea. Isto significa que IntronA é injectado com uma agulha para injecção curta no tecido adiposo, logo por debaixo da pele. Se administrar a si próprio este medicamento, receberá instruções sobre o modo de o preparar e de dar a injecção. Serão anexadas a este folheto instruções pormenorizadas sobre a forma de administração por via subcutânea (ver COMO AUTO-INJECTAR INTRONA, no final do folheto).
 Administração por perfusão intravenosa: A perfusão deve ser preparada imediatamente antes da utilização. Embora seja possível utilizar um frasco para injectáveis de qualquer volume para medir a dose requerida, a concentração final de interferão na solução de cloreto de sódio não deve ser inferior a 0,3 milhões de UI/ml. A dose apropriada de IntronA é retirada do(s) frasco(s), adicionada a 50 ml de uma solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) contida num saco de PVC ou frasco para injectáveis de vidro para uso intravenoso e administrada durante 20 minutos.
 NENHUM OUTRO MEDICAMENTO PODERÁ SER PERFUNDIDO CONCOMITANTEMENTE COM INTRONA.
 Administra-se uma dose de IntronA em cada dia estipulado. IntronA pode ser administrado diariamente (5 ou 7 vezes por semana), ou três vezes por semana, em dias alternados, por exemplo, na Segunda-feira, Quarta-feira e Sexta-feira. Os interferões podem provocar cansaço não usual; no caso de se auto-administrar, ou admninistrar a uma criança, faça-o antes de se deitar. 467 Utilizar IntronA sempre de acordo com as indicações do médico. Não exceda a dose recomendada e prossiga o tratamento com IntronA durante o período de tempo recomendado.
 Se utilizar mais IntronA do que deveria Informe o seu médico assistente ou profissional de cuidados de saúde, logo que possível.
 Caso se tenha esquecido de utilizar IntronA Se se auto-administrar ou se tiver ao seu cuidado uma criança que toma IntronA em associação com ribavirina, administre a dose de que se esqueceu logo que se lembrar, e prossiga o tratamento de acordo com as instruções. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Se está previsto injectar este produto diariamente e se esqueceu, acidentalmente, de administrar a dose diária completa, prossiga o tratamento no dia seguinte utilizando a dose habitual. Se necessário, consulte o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, IntronA pode causar efeitos secundários,, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Embora seja possível que nem todos estes efeitos secundários ocorram, na eventualidade de se registarem poderão requerer cuidados médicos.
 Algumas pessoas ficam deprimidas quando recebem um tratamento de IntronA sozinho ou em associação com ribavirina e nalguns casos pessoas tiveram pensamentos sobre ameaçar a vida de outras pessoas, pensamentos suicidas ou comportamento agressivo (por vezes dirigido contra outras pessoas). Alguns doentes cometeram suicídio. Assegure-se que procura cuidados de urgência se nota que está a sentir-se deprimido ou tem pensamentos suicidas ou alterações no seu comportamento. Pode considerar pedir a um membro da família ou amigo chegado para o ajudar a ficar alerta em relação a sinais de depressão ou alterações no seu comportamento.
 Utilização pediátrica: As crianças são particularmente propensas ao desenvolvimento de depressão quando tratadas com IntronA e ribavirina. Contacte imediatamente o seu médico ou procure tratamento de emergência se demonstram quaisquer sintomas de comportamento anormal, sentem-se deprimidas, ou sentem que desejam ferir-se a elas próprias ou aos outros.
 Se ocorrer algum dos seguintes efeitos secundários, pare de utilizar o IntronA e informe o seu médico imediatamente ou dirija-se às urgências do hospital mais próximo:  inchaço das mãos, pés, tornozelos, face, lábios, boca ou garganta que podem causar dificuldade em engolir ou respirar; comichão; sensação de desmaio. Estes são efeitos secundários muito graves. Se ocorrerem, pode ter tido uma reacção alérgica grave ao IntronA. Pode precisar de atenção médica urgente ou de hospitalização. Estes efeitos secundários muito graves são muito raros.
 Contacte o seu médico imediatamente se ocorrer algum destes efeitos secundários:  dor no peito ou tosse intensa e persistente; batimento irregular ou rápido do coração; dificuldade em respirar, confusão, dificuldade em permanecer alerta, perda de sensibilidade ou formigueiro ou dor nas mãos ou pés; ataques (convulsões); dificuldade em adormecer, pensar ou concentrar-se; estado mental alterado; pensamentos suicidas, tentativa de suicídio, comportamento alterado ou agressivo (por vezes dirigido contra outras pessoas), alucinações; dor intensa no estômago; fezes escuras ou do tipo alcatrão; sangue nas fezes ou na urina, perda grave de sangue pelo nariz; cor pálida, quantidade elevada de açúcar no sangue, febre ou arrepios que começam após algumas semanas de tratamento, dor na parte baixa das costas ou de lado, dificuldade a urinar, problemas com os seus olhos ou a sua visão ou audição, perda de audição, vermelhidão grave ou dolorosa ou feridas na sua pele ou membranas mucosas. Estes podem servir de sinal para efeitos secundários graves que podem necessitar de atenção médica urgente. O seu médico solicitará análises ao seu sangue para se assegurar que o seu número de células brancas do sangue (células que combatem as infecções) e células vermelhas do sangue (células que
 468 transportam ferro e oxigénio), as suas plaquetas (células da coagulação do sangue) e outros valores laboratoriais se encontram em níveis aceitáveis. Tem sido notificada uma redução moderada e geralmente reversível dos três elementos sanguíneos-glóbulos brancos, glóbulos vermelhos e plaquetas.
 No início do tratamento com IntronA pode sentir sintomas do tipo gripal, com febre, fadiga, dores de cabeça, dores musculares, dores nas articulações e calafrios/tremores. O seu médico poderá recomendar-lhe que tome paracetamol se desenvolver este tipo de sintomas.
 Outros efeitos secundários que podem ocorrer incluem:
 Efeitos secundários notificados muito frequentemente (pelo menos 1 em cada 10 doentes): dor, inchaço e vermelhidão ou feridas na pele no local de injecção, perda de cabelo, tonturas, alterações no apetite, dores no estômago ou dores abdominais, diarreia, náuseas (sentir enjoo), infecção viríca, depressão, labilidade emocional, insónia, ansiedade, dor de garganta e dor ao engolir, fadiga, arrepios/calafrios, febre, reacção gripal, sensação geral de desconforto, dores de cabeça, perda de peso, vómitos, irritabilidade, fraqueza, alterações do humor, tosse (por vezes intensa), dificuldade em respirar, comichão, secura da pele, erupção, dor muscular súbita e grave, dor nas articulações, dor musculoesquelética, alterações dos valores laboratoriais do sangue incluindo contagem de glóbulos brancos sanguíneos diminuída. Algumas crianças tiveram uma redução na sua taxa de crescimento (altura e peso).
 Efeitos secundários notificados frequentemente (pelo menos 1 em cada 100 doentes, mas menos de 1 em cada 10 doentes): sede, desidratação, pressão arterial elevada, enxaqueca, aumento de volume das glândulas, rubor, perturbações menstruais, diminuição do apetite sexual, perturbações vaginais, dor mamária, dor testicular, perturbações da tiróide, rubor gengival, boca seca, rubor ou dor na boca ou na língua, dor ou perturbações dentárias, infecção por herpes simplex (bolhas de febre), alteração do paladar, perturbações gástricas, dispesia (azia), obstipação (prisão de ventre), aumento do volume do fígado (doenças do fígado, por vezes graves), fezes soltas, enurese nas crianças, sinusite, bronquite, dor nos olhos, problemas com os seus canais lacrimais, conjuntivite (“ olhos vermelhos ”), agitação, sonolência, sonambolismo, problemas de comportamento, nervosismo, nariz entupido ou pingo no nariz, espirros, respiração rápida, palidez ou vermelhidão da pele, nódoas negras, aumento da sensibilidade ao frio nos dedos dos pés e das mãos, problemas na pele ou nas unhas, psoríase (início ou agravamento), aumento da sudação, aumento da necessidade de urinar, pequenos movimentos trémulos, sensibilidade diminuída ao toque, artrite.
 Efeitos secundários notificados pouco frequentemente (pelos menos 1 em cada 1.000 doente, mas menos de 1 em cada 100 doentes): infecção bacteriana e sensação de picadas.
 Efeitos secundários notificados raramente (pelo menos 1 em cada 10.000 doentes, mas menos de 1 em cada 1.000 doentes): pneumonia.
 Efeitos secundários notificados muito raramente (menos de 1 em cada 10.000 doentes): pressão arterial baixa, cara inchada, diabetes, cãibras nas pernas, dor nas costas, problemas nos rins, lesões dos nervos, hemorragia nas gengivas, anemia aplástica. Tem sido notificada aplasia pura da série vermelha, uma situação em que o organismo parou ou reduziu a produção de células sanguíneas vermelhas. Esta situação causa anemia grave, cujos sintomas poderão incluir cansaço invulgar e falta de energia.
 Muito raramente, tem sido relatado sarcoidose (uma doença caracterizada por febre persistente, perda de peso, dor e inchaço nas articulações, lesões na pele e glândulas inchadas). Muito raramente ocorreu perda de consciência, principalmente em doentes idosos tratados com doses elevadas. Têm sido comunicados casos de AVC (acidente vascular cerebral). Contacte imediatamente o seu médico se tiver algum destes sintomas. Afecções peridentárias (afectando as gengivas) e dentárias, alteração do estado mental, perda de consciência, reacções de hipersensibilidade aguda incluindo urticária,469 angioedema (inchaço das mãos, pés, tornozelos, face, lábios, boca, ou garganta que pode causar dificuldade em engolir ou respirar), broncoconstrição e anafilaxia (uma reacção alérgica grave em todo o corpo), têm sido comunicados, mas a sua frequência é desconhecida.
 Adicionalmente, tem sido comunicados síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada (uma doença inflamatória autoimune que afecta os olhos, pele e as membranas dos ouvidos, cérebro e medula espinal), pensamentos sobre ameaçar a vida de outras pessoas, mania (entusiasmo excessivo ou injustificável), distúrbios bipolares (alterações do humor caracterizadas por episódios alternados de tristeza e euforia) com o uso de IntronA.
 Em alguns doentes podem também ocorrer outros efeitos secundários não descritos acima. Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR INTRONA Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Conservar no frigorífico (2ºC-8ºC). Não congelar. Para efeitos de transporte de curta duração, a solução deve ser mantida fora do frigorífico a temperaturas iguais ou inferiores a 25ºC durante um período de até sete dias antes da sua utilização. Durante esse período o IntronA pode ser recolocado, em qualquer momento, no frigorífico. Se o produto não for utilizado durante o período de sete dias deve ser eliminado.
 Não utilize IntronA após o prazo de validade impresso na embalagem.
 Não utilize IntronA se verificar alterações no aspecto de IntronA.
 Qualquer produto não utilizado terá de ser eliminado após extrair a dose. Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de IntronA -A substância activa é o interferão alfa-2b recombinante,10 milhões de UI num frasco para
 injectáveis de dose unitária.
 -Os outros componentes são o fosfato dissódico anidro, fosfato monossódico di-hidratado,
 edetato dissódico, cloreto de sódio, m-cresol, polissorbato 80 e água para injectáveis.
 Qual o aspecto de IntronA e conteúdo da embalagem
 IntronA apresenta-se sob a forma de solução injectável ou para perfusão A solução límpida e incolor está contida num frasco para injectáveis de vidro com 1 seringa para injectáveis,1 agulha para injecção e 1 toalhete de limpeza. Embalagem de 1,6 ou 12. Também disponível apenas o frasco. É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: SP Europe 73, rue de Stalle B-1180 Bruxelles Bélgica
 470 Fabricante: SP Labo N. V. Industriepark 30 B-2220 Heist op den Berg Bélgica
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien Rue de Stalle/Stallestraat 73 B-1180 Bruxelles/Brussel/Brüssel Tél/Tel:+ 32-(0) 2 370 92 11
 Luxembourg/Luxemburg Rue de Stalle 73 B-1180 Bruxelles/Brüssel Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32-(0) 2 370 92 11
 България Ийст Парк Трейд Център
 Magyarország Alkotás u. 53. Бул. „ Н. Й. Вапцаров ” 53А, ет. 2 BG-София 1407 Тел.: +359 2 806 3030
 H-1123 Budapest Tel.: +36 1 457-8500 Česká republika Ke Štvanici 3 CZ-186 00 Praha 8 Tel: +420 221771250
 Malta 168 Christopher Street MT-VLT02 Valletta Tel:+ 356-21 23 21 75
 Danmark Lautrupbjerg 2 DK-2750 Ballerup Tlf:+ 45-44 39 50 00
 Nederland Walmolen 1 NL-3994 DL Houten Tel:+ 31-(0) 800 9999000
 Deutschland Thomas-Dehler-Straße 27 D-81737 München Tel:+ 49-(0) 89 627 31-0
 Norge Pb. 398 N-1326 Lysaker Tlf:+ 47 67 16 64 50
 Eesti Järvevana tee 9 EE-11314 Tallinn Tel:+ 372 654 96 86
 Österreich Am Euro Platz 2 A-1120 Wien Tel: +43-(0) 1 813 12 31
 Ελλάδα Αγίου Δημητρίου 63 GR-174 55 Άλιμος Tηλ:+ 30-210 98 97 300
 Polska Ul. Taśmowa 7 PL-02-677 Warszawa Tel.:+ 48-(0) 22 478 41 50
 España Km. 36, Ctra. Nacional I E-28750 San Agustín de Guadalix – Madrid Tel:+ 34-91 848 85 00
 Portugal Rua Agualva dos Açores 16 P-2735-557 Agualva-Cacém Tel: +351-21 433 93 00
 France 34 avenue Léonard de Vinci F-92400 Courbevoie Tél:+ 33-(0) 1 80 46 40 40
 România Bucureşti-Ploieşti, nr. 17-21, Băneasa Center, et. 8, sector 1 RO-013682 Bucureşti Tel:+ 40 21 233 35 30
 Ireland Shire Park Welwyn Garden City Hertfordshire AL7 1TW Tel: +44-(0) 1 707 363 636
 Slovenija Dunajska 22 SI-1000 Ljubljana Tel:+ 386 01 3001070
 471 Ísland Hörgatún 2 IS-210 Garðabær Sími:+ 354 535 70 00
 Slovenská republika Strakova 5 SK-811 01 Bratislava Tel:+ 421 (2) 5920 2712
 Italia Suomi/Finland Via fratelli Cervi snc, Centro Direzionale Milano Due Palazzo Borromini I-20090 Segrate (Milano) Tel:+ 39-02 21018.1
 PL 86/PB 86 FIN-02151 Espoo/Esbo Puh/Tel:+ 358-(0) 20-7570 300
 Κύπρος Οδός Αγίου Νικολάου,8 CY-1055 Λευκωσία Τηλ: +357-22 757188
 Sverige Box 6185 S-102 33 Stockholm Tel:+ 46-(0) 8 522 21 500
 Latvija Bauskas 58a-401 Rīga, LV-1004 Tel:+ 371-7 21 38 25
 United Kingdom Shire Park Welwyn Garden City Hertfordshire AL7 1TW-UK Tel:+ 44-(0) 1 707 363 636
 Lietuva Kęstučio g. 65/40 LT-08124 Vilnius Tel.+ 370 52 101868
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 472 COMO AUTO-INJECTAR INTRONA
 As instruções a seguir indicadas explicam como injectar a si próprio IntronA. Leia as instruções atentamente e siga-as passo a passo. O seu médico ou seu/sua assistente explicar-lhe-á como deve injectar IntronA a si próprio. Não tente injectar-se a si próprio sem estar seguro de ter compreendido o procedimento e as condições necessárias à auto-injecção.
 Preparação Antes de começar, reuna todo o material necessário:
 -um frasco para injectáveis de IntronA solução injectável;
 -uma seringa de 2 ml;
 -uma agulha para injecção subcutânea (por exemplo de 0,4 x 13 mm27 gauge 0,5 polegadas);
 -um toalhete de limpeza.
 Lave cuidadosamente as suas mãos. Medição da dose de IntronA Retire a tampa do frasco. Caso se trate de um frasco para injectáveis de dose múltipla, só terá de retirar a tampa quando preparar a primeira dose. Limpe a rolha de borracha do frasco que contém a solução de IntronA, utilizando um toalhete de limpeza. Remova a seringa do invólucro. Não toque na extremidade da seringa. Pegue na agulha e coloque-a firmemente na extremidade da seringa. Remova a aba protectora da agulha sem tocar na agulha, e encha a seringa com ar, puxando o êmbolo até ao nível correspondente à dose que lhe foi prescrita pelo seu médico. Mantenha o frasco para injectáveis de IntronA na vertical sem tocar com as mãos na tampa do frasco, previamente limpa. Introduza a agulha no frasco que contém a solução de IntronA e injecte ar no frasco. Segure no frasco e na seringa com uma mão, invertendo a posição. Verifique se a extremidade da agulha penetra na solução de IntronA. A sua outra mão fica livre para movimentar o êmbolo. Puxe lentamente o êmbolo de modo a extrair para a seringa a dose correcta que lhe foi prescrita pelo seu médico. Recoloque a aba protectora e coloque a seringa com a agulha numa superfície plana. Retire a agulha do frasco e verifique se existem bolhas de ar na seringa. Se observar a presença de quaisquer bolhas, puxe ligeiramente o êmbolo; bata suavemente na seringa, apontando a agulha para cima até que as bolhas desapareçam. Puxe o êmbolo lentamente até à dose correcta. Remova a aba protectora da agulha e coloque a seringa com a agulha numa superfície plana.
 Certifique-se que a solução se encontra à temperatura ambiente, no máximo de 25ºC. Se a solução está fria, aqueça a seringa entre as palmas das mãos. Examine a solução antes da administração: deve apresentar-se límpida e incolor. Não a utilize se observar alterações da cor ou a presença de partículas estranhas. Neste momento, está pronto a injectar a dose.
 Injecção da solução Escolha o local da injecção. Os melhores locais para a injecção são os tecidos que possuem uma camada de gordura entre a pele e o músculo: coxa, face exterior do braço (poderá necessitar do auxílio de outra pessoa para utilizar este local), abdómen (excepto umbigo ou cintura). Se for excepcionalmente magro, utilize apenas a coxa ou a face exterior do braço para dar a injecção. Não injecte sempre no mesmo local.
 Limpe e desinfecte a pele onde pretende dar a injecção. Aguarde que a área escolhida fique seca. Remova a aba protectora da agulha. Com uma mão, aperte uma prega de pele solta. Com a outra mão, segure a seringa como se fosse um lápis. Insira a agulha na prega da pele num ângulo de 45º a 90º. Injecte a solução, empurrando o êmbolo suavemente até ao fundo. Retire a agulha da pele, mantendo-a direita. Comprima o local da injecção com um pequeno penso adesivo ou gaze esterilizada, se necessário, durante alguns segundos. Não massaje o local da injecção. Caso observe sangue, cubra com um penso adesivo. O frasco e todo o material utilizado na injecção, que se destinam a ser utilizados uma única vez, devem ser rejeitados. Elimine a seringa e as agulhas, com segurança, num recipiente fechado. Caso se trate de frascos de dose múltipla, não se esqueça de voltar a colocar o frasco no frigorífico.
 473 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 IntronA 18 milhões de UI/3 ml solução injectável ou para perfusão Interferão alfa-2b
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é IntronA e para que é utilizado 2. Antes de utilizar IntronA 3. Como utilizar IntronA 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar IntronA 6. Outras informações
 1. O QUE É INTRONA E PARA QUE É UTILIZADO
 IntronA (interferão alfa-2b) modifica a resposta do sistema imunitário do organismo, contribuindo para combater as infecções virais e as doenças graves. O IntronA é utilizado em doentes adultos no tratamento de certas doenças que afectam o sangue, a medula óssea, os gânglios linfáticos ou a pele, e que podem estender-se pelo organismo. Entre estas incluem-se a tricoleucemia, leucemia mielóide crónica, mieloma múltiplo, linfoma folicular, tumor carcinóide e o melanoma maligno. O IntronA é também utilizado em doentes adultos no tratamento da hepatite B ou C crónica, que são infecções virais do fígado.
 IntronA é utilizado em associação com a ribavirina em crianças e adolescentes com 3 ou mais anos de idade que têm hepatite C crónica não tratada anteriormente.
 2. ANTES DE UTILIZAR INTRONA Não utilize IntronA -se tem alergia (hipersensibilidade) ao interferão ou a qualquer outro componente de IntronA.
 -se tem doença cardíaca grave.
 -se tem insuficiência renal ou hepática.
 -se tem doença hepática avançada, descompensada (não controlada).
 -se tem hepatite e se foi submetido, recentemente, a um tratamento com medicamentos que
 suprimem o sistema imunitário (outros, para além de tratamentos de curta duração com medicamentos do tipo cortisona).
 -se tem antecedentes de ataques epilépticos (convulsões).
 -se tem antecedentes de doença auto-imune, ou se recebeu transplante de órgãos e se está a tomar
 medicamentos que suprimem o sistema imunitário (o seu sistema imunitário protege-o contra as infecções).
 -se tem uma doença da tiróide que não se encontre devidamente controlada.
 Crianças e adolescentes: -se teve problemas nervosos ou mentais graves, tais como depressão grave ou pensamentos sobre
 suicídio.
 474 Tome especial cuidado com IntronA
 -se estiver grávida ou planear ficar grávida (ver Gravidez).
 -se teve uma perturbação nervosa ou mental grave. A utilização de interferão alfa-2b em crianças
 e adolescentes com existência de, ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico é contra-indicada (ver “ Não utilize IntronA ”).
 -se alguma vez teve depressão ou desenvolveu sintomas associados a depressão (p. ex.
 sentimentos de tristeza, desânimo, etc.) durante o tratamento com IntronA (ver secção 4).
 -se tem psoríase, esta pode piorar durante o tratamento com IntronA.
 -quando utilizar IntronA, pode ter temporariamente um risco acrescido de contrair uma infecção.
 Informe o seu médico se tiver a impressão de que contraiu uma infecção.
 -informe o seu médico se desenvolver sintomas associados com gripe ou com outro tipo de
 infecção respiratória, tais como febre, tosse, ou dificuldade em respirar.
 -informe imediatamente o seu médico se notar hemorragias ou nódoas negras pouco habituais.
 -se desenvolver sintomas de uma reacção alérgica grave (tais como, dificuldade respiratória,
 ruídos respiratórios ou urticária) durante este tratamento, procure imediatamente ajuda médica.
 -se está também a ser tratado para o VIH, por favor consulte Utilizar IntronA com outros
 medicamentos.
 -se recebeu um transplante de orgão, quer tenha sido de rim ou fígado, o tratamento com interferão
 pode aumentar o risco de rejeição. Discuta esse facto com o seu médico.
 Têm sido notificadas afecções nos dentes e gengivas, que podem provocar a perda de dentes, em doentes que recebem a terapêutica combinada de IntronA com a ribavirina. Adicionalmente, a boca seca pode danificar os dentes e as membranas mucosas da boca durante o tratamento prolongado com a associação de IntronA e a ribavirina. Deve lavar cuidadosamente os dentes duas vezes por dia e ser submetido a exames dentários regulares. Adicionalmente, alguns doentes sentem vómitos. Se tiver esta reacção, deve lavar a boca cuidadosamente após o vómito.
 Durante o ano de tratamento, muitas crianças não cresceram ou não aumentaram de peso tanto quanto seria de esperar. No entanto, durante o período de 6 meses após o tratamento, esta tendência foi geralmente revertida, embora algumas crianças não regressassem à sua taxa de crescimento anterior durante o primeiro ano após terminar o tratamento.
 Informe o seu médico no caso de alguma vez ter tido um ataque cardíaco ou um problema cardíaco; caso tenha antecedentes de dificuldades respiratórias ou pneumonia, problemas de coagulação do sangue, problemas do fígado, problemas da tiróide, diabetes, ou pressão arterial alta ou baixa.
 Informe o seu médico no caso de já ter recebido tratamento para problemas de depressão ou qualquer outra doença psiquiátrica; confusão; perda de consciência; pensamentos sobre suicídio ou tentativa de suicídio.
 Assegure-se que informa o seu médico caso esteja a tomar Shosaikoto, um produto fitofarmacêutico de origem chinesa.
 Ao utilizar IntronA com outros medicamentos IntronA pode aumentar os efeitos de substâncias que lentificam o seu sistema nervoso, causando, possivelmente, sonolência. Assim, informe-se junto do seu médico sobre a possibilidade de ingerir bebidas alcoólicas, tomar medicamentos para dormir, sedativos ou medicamentos para dores intensas.
 Informe o seu médico se estiver a tomar teofilina ou aminofilina para a asma, ou sobre todos os outros medicamentos que esteja a tomar ou que tenha tomado recentemente, mesmo sem receita médica, visto que a dose de alguns medicamentos pode ter que ser ajustada enquanto estiver a utilizar IntronA.
 Doentes que também têm infecção por VIH: A acidose láctica e a deterioração da função do fígado são efeitos secundários relacionados com a terapêutica anti-retroviral de alta actividade (HAART), um tratamento para o VIH. Se está a receber HAART, a adição de IntronA e ribavirina pode aumentar o risco de ter acidose láctica ou falência do fígado. O seu médico vigiará os sinais e sintomas destas situações (por favor assegure-se que consulta também o Folheto Informativo da ribavirina). Adicionalmente, os doentes tratados com a terapêutica combinada de IntronA e ribavirina e 475 zidovudina poderão estar em maior risco de desenvolver anemia (número reduzido de glóbulos vermelhos).
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Ao utilizar IntronA com alimentos e bebidas Durante o tratamento com IntronA, o seu médico poderá solicitar-lhe que ingira uma quantidade de líquidos maior do que é habitual para prevenir uma situação de descida da pressão arterial.
 Gravidez e aleitamento Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento. Em estudos realizados em animais prenhes foi comprovado que os interferões provocaram, por vezes, a ocorrência de abortos. Desconhece-se qual o seu efeito na gravidez humana. No caso de lhe ter sido receitado IntronA em associação com a ribavirina, a ribavirina pode prejudicar gravemente uma criança antes do nascimento, pelo que tanto os doentes do sexo feminino como do sexo masculino têm que tomar precauções especiais durante a sua actividade sexual caso exista qualquer possibilidade de ocorrer uma gravidez:
 -se é uma rapariga ou mulher em idade fértil, terá que obter resultados negativos nos testes de
 gravidez efectuados antes do início do tratamento, mensalmente durante o tratamento e no período de 4 meses após terminar o tratamento. Tanto você como o seu parceiro sexual terão que utilizar medidas contraceptivas eficazes durante o tratamento com ribavirina e no período de 4 meses após terminar o tratamento. Poderá discutir este assunto com o seu médico assistente.
 -se é um homem e está a tomar ribavirina, não tenha relações sexuais com uma mulher grávida sem
 utilizar um preservativo. O preservativo diminuirá a possibilidade de libertar ribavirina no corpo da mulher. Se a sua parceira sexual não estiver grávida mas for de idade fértil, terá que efectuar um teste de gravidez mensalmente durante o tratamento e no período de 7 meses após terminar o tratamento. Poderá discutir este assunto com o seu médico assistente. Se é um homem, tanto você como a sua parceira sexual terão que utilizar medidas contraceptivas eficazes durante o tratamento com ribavirina e no período de 7 meses após terminar o tratamento. Poderá discutir este assunto com o seu médico assistente.
 Desconhece-se se este produto está presente no leite materno. Assim, não deve amamentar uma criança caso esteja a utilizar IntronA. Na terapêutica combinada com ribavirina, preste atenção aos respectivos textos informativos dos medicamentos contendo ribavirina.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não conduza nem utilize máquinas se sentir sonolência, cansaço, ou confusão com este medicamento.
 3. COMO UTILIZAR INTRONA O seu médico receitou IntronA especificamente para si e para a sua situação actual; não partilhe este medicamento com mais ninguém.
 O seu médico indicou-lhe a dose correcta que deverá tomar de IntronA, de acordo com as suas necessidades individuais. A dose poderá variar de acordo com a doença a ser tratada.
 Se estiver a administrar IntronA a si próprio, certifique-se se a embalagem do medicamento que recebeu contém a dose que lhe foi efectivamente prescrita. Nos casos em que o tratamento deve ser administrado 3 vezes por semana, as doses devem ser administradas, de preferência, em dias alternados.
 Indica-se, seguidamente, a dose inicial que é utilizada habitualmente em cada situação; as doses individuais podem, no entanto, variar pelo que o médico poderá modificar a sua dose com base nas suas necessidades específicas:
 476 Hepatite B crónica: 5 a 10 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Hepatite C crónica: Adultos-3 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele) em associação com ribavirina ou isoladamente. Crianças com 3 ou mais anos de idade e adolescentes-3 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele) em associação com ribavirina (por favor veja também o folheto informativo da ribavirina).
 Tricoleucemia: 2 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Leucemia Mielóide Crónica: 4-5 milhões de UI/m2 diários, injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Mieloma múltiplo: 3 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Linfoma folicular: como adjuvante de quimioterapia,5 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Tumor carcinóide: 5 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Melanoma Maligno: terapêutica de indução: 20 milhões de UI/m2, por via intravenosa, diariamente,5 dias por semana, durante um período de 4 semanas. Terapêutica de manutenção: 10 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados) administradas por via subcutânea (debaixo da pele).
 O seu médico poderá prescrever uma dose diferente de IntronA administrado isoladamente ou em associação com outros medicamentos (por exemplo citarabina, ribavirina). Se estiver a tomar IntronA em associação com outro medicamento, leia atentamente o folheto informativo do medicamento utilizado em associação. O seu médico determinará o esquema posológico exacto de acordo com a suas necessidades. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que IntronA é demasiado forte ou demasiado fraco.
 Administração por via subcutânea: IntronA destina-se a ser administrado através da via subcutânea. Isto significa que IntronA é injectado com uma agulha para injecção curta no tecido adiposo, logo por debaixo da pele. Se administrar a si próprio este medicamento, receberá instruções sobre o modo de o preparar e de dar a injecção. Serão anexadas a este folheto instruções pormenorizadas sobre a forma de administração por via subcutânea (ver COMO AUTO-INJECTAR INTRONA, no final do folheto).
 Administração por perfusão intravenosa: A perfusão deve ser preparada imediatamente antes da utilização. Embora seja possível utilizar um frasco para injectáveis de qualquer volume para medir a dose requerida, a concentração final de interferão na solução de cloreto de sódio não deve ser inferior a 0,3 milhões de UI/ml. A dose apropriada de IntronA é retirada do(s) frasco(s), adicionada a 50 ml de uma solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) contida num saco de PVC ou frasco para injectáveis de vidro para uso intravenoso e administrada durante 20 minutos.
 NENHUM OUTRO MEDICAMENTO PODERÁ SER PERFUNDIDO CONCOMITANTEMENTE COM INTRONA.
 Administra-se uma dose de IntronA em cada dia estipulado. IntronA pode ser administrado diariamente (5 ou 7 vezes por semana), ou três vezes por semana, em dias alternados, por exemplo, na Segunda-feira, Quarta-feira e Sexta-feira. Os interferões podem provocar cansaço não usual; no caso de se auto-administrar, ou admninistrar a uma criança, faça-o antes de se deitar. 477 Utilizar IntronA sempre de acordo com as indicações do médico. Não exceda a dose recomendada e prossiga o tratamento com IntronA durante o período de tempo recomendado.
 Se utilizar mais IntronA do que deveria Informe o seu médico assistente ou profissional de cuidados de saúde, logo que possível.
 Caso se tenha esquecido de utilizar IntronA Se se auto-administrar ou se tiver ao seu cuidado uma criança que toma IntronA em associação com ribavirina, administre a dose de que se esqueceu logo que se lembrar, e prossiga o tratamento de acordo com as instruções. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Se está previsto injectar este produto diariamente e se esqueceu, acidentalmente, de administrar a dose diária completa, prossiga o tratamento no dia seguinte utilizando a dose habitual. Se necessário, consulte o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, IntronA pode causar efeitos secundários,, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Embora seja possível que nem todos estes efeitos secundários ocorram, na eventualidade de se registarem poderão requerer cuidados médicos.
 Algumas pessoas ficam deprimidas quando recebem um tratamento de IntronA sozinho ou em associação com ribavirina e nalguns casos pessoas tiveram pensamentos sobre ameaçar a vida de outras pessoas, pensamentos suicidas ou comportamento agressivo (por vezes dirigido contra outras pessoas). Alguns doentes cometeram suicídio. Assegure-se que procura cuidados de urgência se nota que está a sentir-se deprimido ou tem pensamentos suicidas ou alterações no seu comportamento. Pode considerar pedir a um membro da família ou amigo chegado para o ajudar a ficar alerta em relação a sinais de depressão ou alterações no seu comportamento.
 Utilização pediátrica: As crianças são particularmente propensas ao desenvolvimento de depressão quando tratadas com IntronA e ribavirina. Contacte imediatamente o seu médico ou procure tratamento de emergência se demonstram quaisquer sintomas de comportamento anormal, sentem-se deprimidas, ou sentem que desejam ferir-se a elas próprias ou aos outros.
 Se ocorrer algum dos seguintes efeitos secundários, pare de utilizar o IntronA e informe o seu médico imediatamente ou dirija-se às urgências do hospital mais próximo:  inchaço das mãos, pés, tornozelos, face, lábios, boca ou garganta que podem causar dificuldade em engolir ou respirar; comichão; sensação de desmaio. Estes são efeitos secundários muito graves. Se ocorrerem, pode ter tido uma reacção alérgica grave ao IntronA. Pode precisar de atenção médica urgente ou de hospitalização. Estes efeitos secundários muito graves são muito raros.
 Contacte o seu médico imediatamente se ocorrer algum destes efeitos secundários:  dor no peito ou tosse intensa e persistente; batimento irregular ou rápido do coração; dificuldade em respirar, confusão, dificuldade em permanecer alerta, perda de sensibilidade ou formigueiro ou dor nas mãos ou pés; ataques (convulsões); dificuldade em adormecer, pensar ou concentrar-se; estado mental alterado; pensamentos suicidas, tentativa de suicídio, comportamento alterado ou agressivo (por vezes dirigido contra outras pessoas), alucinações; dor intensa no estômago; fezes escuras ou do tipo alcatrão; sangue nas fezes ou na urina, perda grave de sangue pelo nariz; cor pálida, quantidade elevada de açúcar no sangue, febre ou arrepios que começam após algumas semanas de tratamento, dor na parte baixa das costas ou de lado, dificuldade a urinar, problemas com os seus olhos ou a sua visão ou audição, perda de audição, vermelhidão grave ou dolorosa ou feridas na sua pele ou membranas mucosas. Estes podem servir de sinal para efeitos secundários graves que podem necessitar de atenção médica urgente. O seu médico solicitará análises ao seu sangue para se assegurar que o seu número de células brancas do sangue (células que combatem as infecções) e células vermelhas do sangue (células que
 478 transportam ferro e oxigénio), as suas plaquetas (células da coagulação do sangue) e outros valores laboratoriais se encontram em níveis aceitáveis. Tem sido notificada uma redução moderada e geralmente reversível dos três elementos sanguíneos-glóbulos brancos, glóbulos vermelhos e plaquetas.
 No início do tratamento com IntronA pode sentir sintomas do tipo gripal, com febre, fadiga, dores de cabeça, dores musculares, dores nas articulações e calafrios/tremores. O seu médico poderá recomendar-lhe que tome paracetamol se desenvolver este tipo de sintomas.
 Outros efeitos secundários que podem ocorrer incluem:
 Efeitos secundários notificados muito frequentemente (pelo menos 1 em cada 10 doentes): dor, inchaço e vermelhidão ou feridas na pele no local de injecção, perda de cabelo, tonturas, alterações no apetite, dores no estômago ou dores abdominais, diarreia, náuseas (sentir enjoo), infecção viríca, depressão, labilidade emocional, insónia, ansiedade, dor de garganta e dor ao engolir, fadiga, arrepios/calafrios, febre, reacção gripal, sensação geral de desconforto, dores de cabeça, perda de peso, vómitos, irritabilidade, fraqueza, alterações do humor, tosse (por vezes intensa), dificuldade em respirar, comichão, secura da pele, erupção, dor muscular súbita e grave, dor nas articulações, dor musculoesquelética, alterações dos valores laboratoriais do sangue incluindo contagem de glóbulos brancos sanguíneos diminuída. Algumas crianças tiveram uma redução na sua taxa de crescimento (altura e peso).
 Efeitos secundários notificados frequentemente (pelo menos 1 em cada 100 doentes, mas menos de 1 em cada 10 doentes): sede, desidratação, pressão arterial elevada, enxaqueca, aumento de volume das glândulas, rubor, perturbações menstruais, diminuição do apetite sexual, perturbações vaginais, dor mamária, dor testicular, perturbações da tiróide, rubor gengival, boca seca, rubor ou dor na boca ou na língua, dor ou perturbações dentárias, infecção por herpes simplex (bolhas de febre), alteração do paladar, perturbações gástricas, dispesia (azia), obstipação (prisão de ventre), aumento do volume do fígado (doenças do fígado, por vezes graves), fezes soltas, enurese nas crianças, sinusite, bronquite, dor nos olhos, problemas com os seus canais lacrimais, conjuntivite (“ olhos vermelhos ”), agitação, sonolência, sonambolismo, problemas de comportamento, nervosismo, nariz entupido ou pingo no nariz, espirros, respiração rápida, palidez ou vermelhidão da pele, nódoas negras, aumento da sensibilidade ao frio nos dedos dos pés e das mãos, problemas na pele ou nas unhas, psoríase (início ou agravamento), aumento da sudação, aumento da necessidade de urinar, pequenos movimentos trémulos, sensibilidade diminuída ao toque, artrite.
 Efeitos secundários notificados pouco frequentemente (pelos menos 1 em cada 1.000 doente, mas menos de 1 em cada 100 doentes): infecção bacteriana e sensação de picadas.
 Efeitos secundários notificados raramente (pelo menos 1 em cada 10.000 doentes, mas menos de 1 em cada 1.000 doentes): pneumonia.
 Efeitos secundários notificados muito raramente (menos de 1 em cada 10.000 doentes): pressão arterial baixa, cara inchada, diabetes, cãibras nas pernas, dor nas costas, problemas nos rins, lesões dos nervos, hemorragia nas gengivas, anemia aplástica. Tem sido notificada aplasia pura da série vermelha, uma situação em que o organismo parou ou reduziu a produção de células sanguíneas vermelhas. Esta situação causa anemia grave, cujos sintomas poderão incluir cansaço invulgar e falta de energia.
 Muito raramente, tem sido relatado sarcoidose (uma doença caracterizada por febre persistente, perda de peso, dor e inchaço nas articulações, lesões na pele e glândulas inchadas). Muito raramente ocorreu perda de consciência, principalmente em doentes idosos tratados com doses elevadas. Têm sido comunicados casos de AVC (acidente vascular cerebral). Contacte imediatamente o seu médico se tiver algum destes sintomas. Afecções peridentárias (afectando as gengivas) e dentárias, alteração do estado mental, perda de consciência, reacções de hipersensibilidade aguda incluindo urticária,479 angioedema (inchaço das mãos, pés, tornozelos, face, lábios, boca, ou garganta que pode causar dificuldade em engolir ou respirar), broncoconstrição e anafilaxia (uma reacção alérgica grave em todo o corpo), têm sido comunicados, mas a sua frequência é desconhecida.
 Adicionalmente, tem sido comunicados síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada (uma doença inflamatória autoimune que afecta os olhos, pele e as membranas dos ouvidos, cérebro e medula espinal), pensamentos sobre ameaçar a vida de outras pessoas, mania (entusiasmo excessivo ou injustificável), distúrbios bipolares (alterações do humor caracterizadas por episódios alternados de tristeza e euforia) com o uso de IntronA.
 Em alguns doentes podem também ocorrer outros efeitos secundários não descritos acima. Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR INTRONA Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Conservar no frigorífico (2ºC-8ºC). Não congelar. Para efeitos de transporte de curta duração, a solução deve ser mantida fora do frigorífico a temperaturas iguais ou inferiores a 25ºC durante um período de até sete dias antes da sua utilização. Durante esse período o IntronA pode ser recolocado, em qualquer momento, no frigorífico. Se o produto não for utilizado durante o período de sete dias deve ser eliminado.
 Após a abertura do recipiente, o produto deve ser conservado durante um período máximo de 28 dias a 2ºC-8ºC.
 Não utilize IntronA após o prazo de validade impresso na embalagem.
 Não utilize IntronA se verificar alterações no aspecto de IntronA.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de IntronA -A substância activa é o interferão alfa-2b recombinante,18 milhões de UI num frasco para
 injectáveis de dose múltipla.
 -Os outros componentes são o fosfato dissódico anidro, fosfato monossódico di-hidratado,
 edetato dissódico, cloreto de sódio, m-cresol, polissorbato 80 e água para injectáveis.
 -Um ml de solução contém 6 milhões de UI de interferão alfa-2b
 Qual o aspecto de IntronA e conteúdo da embalagem
 IntronA apresenta-se sob a forma de solução injectável ou para perfusão A solução límpida e incolor está contida num frasco para injectáveis de vidro.
 IntronA existe à disposição em seis embalagens de diferentes tamanhos:
 -Embalagem de 1 frasco
 -Embalagem de 1 frasco,6 seringas para injectáveis,6 agulhas para injecção e 12 toalhetes de
 limpeza
 -Embalagem de 2 frascos
 -Embalagem de 2 frascos,12 seringas para injectáveis,12 agulhas para injecção e 24 toalhetes de
 limpeza
 -Embalagem de 12 frascos
 480
 -Embalagem de 12 frascos,72 seringas para injectáveis,72 agulhas para injecção e 144 toalhetes
 de limpeza É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: SP Europe 73, rue de Stalle B-1180 Bruxelles Bélgica
 Fabricante: SP Labo N. V. Industriepark 30 B-2220 Heist op den Berg Bélgica
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien Rue de Stalle/Stallestraat 73 B-1180 Bruxelles/Brussel/Brüssel Tél/Tel:+ 32-(0) 2 370 92 11
 Luxembourg/Luxemburg Rue de Stalle 73 B-1180 Bruxelles/Brüssel Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32-(0) 2 370 92 11
 България Ийст Парк Трейд Център
 Magyarország Alkotás u. 53. Бул. „ Н. Й. Вапцаров ” 53А, ет. 2 BG-София 1407 Тел.: +359 2 806 3030
 H-1123 Budapest Tel.: +36 1 457-8500 Česká republika Ke Štvanici 3 CZ-186 00 Praha 8 Tel: +420 221771250
 Malta 168 Christopher Street MT-VLT02 Valletta Tel:+ 356-21 23 21 75
 Danmark Lautrupbjerg 2 DK-2750 Ballerup Tlf:+ 45-44 39 50 00
 Nederland Walmolen 1 NL-3994 DL Houten Tel:+ 31-(0) 800 9999000
 Deutschland Thomas-Dehler-Straße 27 D-81737 München Tel:+ 49-(0) 89 627 31-0
 Norge Pb. 398 N-1326 Lysaker Tlf:+ 47 67 16 64 50
 Eesti Järvevana tee 9 EE-11314 Tallinn Tel:+ 372 654 96 86
 Österreich Am Euro Platz 2 A-1120 Wien Tel: +43-(0) 1 813 12 31
 Ελλάδα Αγίου Δημητρίου 63 GR-174 55 Άλιμος Tηλ:+ 30-210 98 97 300
 Polska Ul. Taśmowa 7 PL-02-677 Warszawa Tel.:+ 48-(0) 22 478 41 50
 España Km. 36, Ctra. Nacional I E-28750 San Agustín de Guadalix – Madrid Tel:+ 34-91 848 85 00
 Portugal Rua Agualva dos Açores 16 P-2735-557 Agualva-Cacém Tel: +351-21 433 93 00
 France 34 avenue Léonard de Vinci F-92400 Courbevoie
 România Bucureşti-Ploieşti, nr. 17-21, Băneasa Center, et. 8, sector 1
 481 Tél:+ 33-(0) 1 80 46 40 40
 RO-013682 Bucureşti Tel:+ 40 21 233 35 30
 Ireland Shire Park Welwyn Garden City Hertfordshire AL7 1TW Tel: +44-(0) 1 707 363 636
 Slovenija Dunajska 22 SI-1000 Ljubljana Tel:+ 386 01 3001070
 Ísland Hörgatún 2 IS-210 Garðabær Sími:+ 354 535 70 00
 Slovenská republika Strakova 5 SK-811 01 Bratislava Tel:+ 421 (2) 5920 2712
 Italia Suomi/Finland Via fratelli Cervi snc, Centro Direzionale Milano Due Palazzo Borromini I-20090 Segrate (Milano) Tel:+ 39-02 21018.1
 PL 86/PB 86 FIN-02151 Espoo/Esbo Puh/Tel:+ 358-(0) 20-7570 300
 Κύπρος Οδός Αγίου Νικολάου,8 CY-1055 Λευκωσία Τηλ: +357-22 757188
 Sverige Box 6185 S-102 33 Stockholm Tel:+ 46-(0) 8 522 21 500
 Latvija Bauskas 58a-401 Rīga, LV-1004 Tel:+ 371-7 21 38 25
 United Kingdom Shire Park Welwyn Garden City Hertfordshire AL7 1TW-UK Tel:+ 44-(0) 1 707 363 636
 Lietuva Kęstučio g. 65/40 LT-08124 Vilnius Tel.+ 370 52 101868
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 482 COMO AUTO-INJECTAR INTRONA
 As instruções a seguir indicadas explicam como injectar a si próprio IntronA. Leia as instruções atentamente e siga-as passo a passo. O seu médico ou seu/sua assistente explicar-lhe-á como deve injectar IntronA a si próprio. Não tente injectar-se a si próprio sem estar seguro de ter compreendido o procedimento e as condições necessárias à auto-injecção.
 Preparação Antes de começar, reuna todo o material necessário:
 -um frasco para injectáveis de IntronA solução injectável;
 -uma seringa de 1 ml;
 -uma agulha para injecção subcutânea (por exemplo de 0,4 x 13 mm27 gauge 0,5 polegadas);
 -um toalhete de limpeza.
 Lave cuidadosamente as suas mãos. Medição da dose de IntronA Retire a tampa do frasco. Caso se trate de um frasco para injectáveis de dose múltipla, só terá de retirar a tampa quando preparar a primeira dose. Limpe a rolha de borracha do frasco que contém a solução de IntronA, utilizando um toalhete de limpeza. Remova a seringa do invólucro. Não toque na extremidade da seringa. Pegue na agulha e coloque-a firmemente na extremidade da seringa. Remova a aba protectora da agulha sem tocar na agulha, e encha a seringa com ar, puxando o êmbolo até ao nível correspondente à dose que lhe foi prescrita pelo seu médico. Mantenha o frasco para injectáveis de IntronA na vertical sem tocar com as mãos na tampa do frasco, previamente limpa. Introduza a agulha no frasco que contém a solução de IntronA e injecte ar no frasco. Segure no frasco e na seringa com uma mão, invertendo a posição. Verifique se a extremidade da agulha penetra na solução de IntronA. A sua outra mão fica livre para movimentar o êmbolo. Puxe lentamente o êmbolo de modo a extrair para a seringa a dose correcta que lhe foi prescrita pelo seu médico. Retire a agulha do frasco e verifique se existem bolhas de ar na seringa. Se observar a presença de quaisquer bolhas, puxe ligeiramente o êmbolo; bata suavemente na seringa, apontando a agulha para cima até que as bolhas desapareçam. Puxe o êmbolo lentamente até à dose correcta.
 Volume a extrair de acordo com a dose: Volume (ml) Dose correspondente (milhões de UI) utilizando IntronA 18 milhões de UI/3 ml solução injectável ou para perfusão
 1,5 0,25
 3 0,5
 6 1
 9 1,5
 12 2
 15 2,5
 18 3
 Recoloque a aba protectora da agulha e coloque a seringa com a agulha numa superfície plana.
 483 Certifique-se que a solução se encontra à temperatura ambiente, no máximo de 25ºC. Se a solução está fria, aqueça a seringa entre as palmas das mãos. Examine a solução antes da administração: deve apresentar-se límpida e incolor. Não a utilize se observar alterações da cor ou a presença de partículas estranhas. Neste momento, está pronto a injectar a dose.
 Injecção da solução Escolha o local da injecção. Os melhores locais para a injecção são os tecidos que possuem uma camada de gordura entre a pele e o músculo: coxa, face exterior do braço (poderá necessitar do auxílio de outra pessoa para utilizar este local), abdómen (excepto umbigo ou cintura). Se for excepcionalmente magro, utilize apenas a coxa ou a face exterior do braço para dar a injecção. Não injecte sempre no mesmo local.
 Limpe e desinfecte a pele onde pretende dar a injecção. Aguarde que a área escolhida fique seca. Remova a aba protectora da agulha. Com uma mão, aperte uma prega de pele solta. Com a outra mão, segure a seringa como se fosse um lápis. Insira a agulha na prega da pele num ângulo de 45º a 90º. Injecte a solução, empurrando o êmbolo suavemente até ao fundo. Retire a agulha da pele, mantendo-a direita. Comprima o local da injecção com um pequeno penso adesivo ou gaze esterilizada, se necessário, durante alguns segundos. Não massaje o local da injecção. Caso observe sangue, cubra com um penso adesivo. O frasco e todo o material utilizado na injecção, que se destinam a ser utilizados uma única vez, devem ser rejeitados. Elimine a seringa e as agulhas, com segurança, num recipiente fechado. Caso se trate de frascos de dose múltipla, não se esqueça de voltar a colocar o frasco no frigorífico.
 484 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 IntronA 25 milhões de UI/2,5 ml solução injectável ou para perfusão Interferão alfa-2b
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é IntronA e para que é utilizado 2. Antes de utilizar IntronA 3. Como utilizar IntronA 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar IntronA 6. Outras informações
 1. O QUE É INTRONA E PARA QUE É UTILIZADO
 IntronA (interferão alfa-2b) modifica a resposta do sistema imunitário do organismo, contribuindo para combater as infecções virais e as doenças graves. O IntronA é utilizado em doentes adultos no tratamento de certas doenças que afectam o sangue, a medula óssea, os gânglios linfáticos ou a pele, e que podem estender-se pelo organismo. Entre estas incluem-se a tricoleucemia, leucemia mielóide crónica, mieloma múltiplo, linfoma folicular, tumor carcinóide e o melanoma maligno. O IntronA é também utilizado em doentes adultos no tratamento da hepatite B ou C crónica, que são infecções virais do fígado.
 IntronA é utilizado em associação com a ribavirina em crianças e adolescentes com 3 ou mais anos de idade que têm hepatite C crónica não tratada anteriormente.
 2. ANTES DE UTILIZAR INTRONA Não utilize IntronA -se tem alergia (hipersensibilidade) ao interferão ou a qualquer outro componente de IntronA.
 -se tem doença cardíaca grave.
 -se tem insuficiência renal ou hepática.
 -se tem doença hepática avançada, descompensada (não controlada).
 -se tem hepatite e se foi submetido, recentemente, a um tratamento com medicamentos que
 suprimem o sistema imunitário (outros, para além de tratamentos de curta duração com medicamentos do tipo cortisona).
 -se tem antecedentes de ataques epilépticos (convulsões).
 -se tem antecedentes de doença auto-imune, ou se recebeu transplante de órgãos e se está a tomar
 medicamentos que suprimem o sistema imunitário (o seu sistema imunitário protege-o contra as infecções).
 -se tem uma doença da tiróide que não se encontre devidamente controlada.
 Crianças e adolescentes: -se teve problemas nervosos ou mentais graves, tais como depressão grave ou pensamentos sobre
 suicídio.
 485 Tome especial cuidado com IntronA
 -se estiver grávida ou planear ficar grávida (ver Gravidez).
 -se teve uma perturbação nervosa ou mental grave. A utilização de interferão alfa-2b em crianças
 e adolescentes com existência de, ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico é contra-indicada (ver “ Não utilize IntronA ”).
 -se alguma vez teve depressão ou desenvolveu sintomas associados a depressão (p. ex.
 sentimentos de tristeza, desânimo, etc.) durante o tratamento com IntronA (ver secção 4).
 -se tem psoríase, esta pode piorar durante o tratamento com IntronA.
 -quando utilizar IntronA, pode ter temporariamente um risco acrescido de contrair uma infecção.
 Informe o seu médico se tiver a impressão de que contraiu uma infecção.
 -informe o seu médico se desenvolver sintomas associados com gripe ou com outro tipo de
 infecção respiratória, tais como febre, tosse, ou dificuldade em respirar.
 -informe imediatamente o seu médico se notar hemorragias ou nódoas negras pouco habituais.
 -se desenvolver sintomas de uma reacção alérgica grave (tais como, dificuldade respiratória,
 ruídos respiratórios ou urticária) durante este tratamento, procure imediatamente ajuda médica.
 -se está também a ser tratado para o VIH, por favor consulte Utilizar IntronA com outros
 medicamentos.
 -se recebeu um transplante de orgão, quer tenha sido de rim ou fígado, o tratamento com interferão
 pode aumentar o risco de rejeição. Discuta esse facto com o seu médico.
 Têm sido notificadas afecções nos dentes e gengivas, que podem provocar a perda de dentes, em doentes que recebem a terapêutica combinada de IntronA com a ribavirina. Adicionalmente, a boca seca pode danificar os dentes e as membranas mucosas da boca durante o tratamento prolongado com a associação de IntronA e a ribavirina. Deve lavar cuidadosamente os dentes duas vezes por dia e ser submetido a exames dentários regulares. Adicionalmente, alguns doentes sentem vómitos. Se tiver esta reacção, deve lavar a boca cuidadosamente após o vómito.
 Durante o ano de tratamento, muitas crianças não cresceram ou não aumentaram de peso tanto quanto seria de esperar. No entanto, durante o período de 6 meses após o tratamento, esta tendência foi geralmente revertida, embora algumas crianças não regressassem à sua taxa de crescimento anterior durante o primeiro ano após terminar o tratamento.
 Informe o seu médico no caso de alguma vez ter tido um ataque cardíaco ou um problema cardíaco; caso tenha antecedentes de dificuldades respiratórias ou pneumonia, problemas de coagulação do sangue, problemas do fígado, problemas da tiróide, diabetes, ou pressão arterial alta ou baixa.
 Informe o seu médico no caso de já ter recebido tratamento para problemas de depressão ou qualquer outra doença psiquiátrica; confusão; perda de consciência; pensamentos sobre suicídio ou tentativa de suicídio.
 Assegure-se que informa o seu médico caso esteja a tomar Shosaikoto, um produto fitofarmacêutico de origem chinesa.
 Ao utilizar IntronA com outros medicamentos IntronA pode aumentar os efeitos de substâncias que lentificam o seu sistema nervoso, causando, possivelmente, sonolência. Assim, informe-se junto do seu médico sobre a possibilidade de ingerir bebidas alcoólicas, tomar medicamentos para dormir, sedativos ou medicamentos para dores intensas.
 Informe o seu médico se estiver a tomar teofilina ou aminofilina para a asma, ou sobre todos os outros medicamentos que esteja a tomar ou que tenha tomado recentemente, mesmo sem receita médica, visto que a dose de alguns medicamentos pode ter que ser ajustada enquanto estiver a utilizar IntronA.
 Doentes que também têm infecção por VIH: A acidose láctica e a deterioração da função do fígado são efeitos secundários relacionados com a terapêutica anti-retroviral de alta actividade (HAART), um tratamento para o VIH. Se está a receber HAART, a adição de IntronA e ribavirina pode aumentar o risco de ter acidose láctica ou falência do fígado. O seu médico vigiará os sinais e sintomas destas situações (por favor assegure-se que consulta também o Folheto Informativo da ribavirina). Adicionalmente, os doentes tratados com a terapêutica combinada de IntronA e ribavirina e 486 zidovudina poderão estar em maior risco de desenvolver anemia (número reduzido de glóbulos vermelhos).
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Ao utilizar IntronA com alimentos e bebidas Durante o tratamento com IntronA, o seu médico poderá solicitar-lhe que ingira uma quantidade de líquidos maior do que é habitual para prevenir uma situação de descida da pressão arterial.
 Gravidez e aleitamento Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento. Em estudos realizados em animais prenhes foi comprovado que os interferões provocaram, por vezes, a ocorrência de abortos. Desconhece-se qual o seu efeito na gravidez humana. No caso de lhe ter sido receitado IntronA em associação com a ribavirina, a ribavirina pode prejudicar gravemente uma criança antes do nascimento, pelo que tanto os doentes do sexo feminino como do sexo masculino têm que tomar precauções especiais durante a sua actividade sexual caso exista qualquer possibilidade de ocorrer uma gravidez:
 -se é uma rapariga ou mulher em idade fértil, terá que obter resultados negativos nos testes de
 gravidez efectuados antes do início do tratamento, mensalmente durante o tratamento e no período de 4 meses após terminar o tratamento. Tanto você como o seu parceiro sexual terão que utilizar medidas contraceptivas eficazes durante o tratamento com ribavirina e no período de 4 meses após terminar o tratamento. Poderá discutir este assunto com o seu médico assistente.
 -se é um homem e está a tomar ribavirina, não tenha relações sexuais com uma mulher grávida sem
 utilizar um preservativo. O preservativo diminuirá a possibilidade de libertar ribavirina no corpo da mulher. Se a sua parceira sexual não estiver grávida mas for de idade fértil, terá que efectuar um teste de gravidez mensalmente durante o tratamento e no período de 7 meses após terminar o tratamento. Poderá discutir este assunto com o seu médico assistente. Se é um homem, tanto você como a sua parceira sexual terão que utilizar medidas contraceptivas eficazes durante o tratamento com ribavirina e no período de 7 meses após terminar o tratamento. Poderá discutir este assunto com o seu médico assistente.
 Desconhece-se se este produto está presente no leite materno. Assim, não deve amamentar uma criança caso esteja a utilizar IntronA. Na terapêutica combinada com ribavirina, preste atenção aos respectivos textos informativos dos medicamentos contendo ribavirina.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não conduza nem utilize máquinas se sentir sonolência, cansaço, ou confusão com este medicamento.
 3. COMO UTILIZAR INTRONA O seu médico receitou IntronA especificamente para si e para a sua situação actual; não partilhe este medicamento com mais ninguém.
 O seu médico indicou-lhe a dose correcta que deverá tomar de IntronA, de acordo com as suas necessidades individuais. A dose poderá variar de acordo com a doença a ser tratada.
 Se estiver a administrar IntronA a si próprio, certifique-se se a embalagem do medicamento que recebeu contém a dose que lhe foi efectivamente prescrita. Nos casos em que o tratamento deve ser administrado 3 vezes por semana, as doses devem ser administradas, de preferência, em dias alternados.
 Indica-se, seguidamente, a dose inicial que é utilizada habitualmente em cada situação; as doses individuais podem, no entanto, variar pelo que o médico poderá modificar a sua dose com base nas suas necessidades específicas:
 487 Hepatite B crónica: 5 a 10 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Hepatite C crónica: Adultos-3 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele) em associação com ribavirina ou isoladamente. Crianças com 3 ou mais anos de idade e adolescentes-3 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele) em associação com ribavirina (por favor veja também o folheto informativo da ribavirina).
 Tricoleucemia: 2 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Leucemia Mielóide Crónica: 4-5 milhões de UI/m2 diários, injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Mieloma múltiplo: 3 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Linfoma folicular: como adjuvante de quimioterapia,5 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Tumor carcinóide: 5 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Melanoma Maligno: terapêutica de indução: 20 milhões de UI/m2, por via intravenosa, diariamente,5 dias por semana, durante um período de 4 semanas. Terapêutica de manutenção: 10 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados) administradas por via subcutânea (debaixo da pele).
 O seu médico poderá prescrever uma dose diferente de IntronA administrado isoladamente ou em associação com outros medicamentos (por exemplo citarabina, ribavirina). Se estiver a tomar IntronA em associação com outro medicamento, leia atentamente o folheto informativo do medicamento utilizado em associação. O seu médico determinará o esquema posológico exacto de acordo com a suas necessidades. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que IntronA é demasiado forte ou demasiado fraco.
 Administração por via subcutânea: IntronA destina-se a ser administrado através da via subcutânea. Isto significa que IntronA é injectado com uma agulha para injecção curta no tecido adiposo, logo por debaixo da pele. Se administrar a si próprio este medicamento, receberá instruções sobre o modo de o preparar e de dar a injecção. Serão anexadas a este folheto instruções pormenorizadas sobre a forma de administração por via subcutânea (ver COMO AUTO-INJECTAR INTRONA, no final do folheto).
 Administração por perfusão intravenosa: A perfusão deve ser preparada imediatamente antes da utilização. Embora seja possível utilizar um frasco para injectáveis de qualquer volume para medir a dose requerida, a concentração final de interferão na solução de cloreto de sódio não deve ser inferior a 0,3 milhões de UI/ml. A dose apropriada de IntronA é retirada do(s) frasco(s), adicionada a 50 ml de uma solução injectável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) contida num saco de PVC ou frasco para injectáveis de vidro para uso intravenoso e administrada durante 20 minutos.
 NENHUM OUTRO MEDICAMENTO PODERÁ SER PERFUNDIDO CONCOMITANTEMENTE COM INTRONA.
 Administra-se uma dose de IntronA em cada dia estipulado. IntronA pode ser administrado diariamente (5 ou 7 vezes por semana), ou três vezes por semana, em dias alternados, por exemplo, na Segunda-feira, Quarta-feira e Sexta-feira. Os interferões podem provocar cansaço não usual; no caso de se auto-administrar, ou admninistrar a uma criança, faça-o antes de se deitar. 488 Utilizar IntronA sempre de acordo com as indicações do médico. Não exceda a dose recomendada e prossiga o tratamento com IntronA durante o período de tempo recomendado.
 Se utilizar mais IntronA do que deveria Informe o seu médico assistente ou profissional de cuidados de saúde, logo que possível.
 Caso se tenha esquecido de utilizar IntronA Se se auto-administrar ou se tiver ao seu cuidado uma criança que toma IntronA em associação com ribavirina, administre a dose de que se esqueceu logo que se lembrar, e prossiga o tratamento de acordo com as instruções. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Se está previsto injectar este produto diariamente e se esqueceu, acidentalmente, de administrar a dose diária completa, prossiga o tratamento no dia seguinte utilizando a dose habitual. Se necessário, consulte o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, IntronA pode causar efeitos secundários,, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Embora seja possível que nem todos estes efeitos secundários ocorram, na eventualidade de se registarem poderão requerer cuidados médicos.
 Algumas pessoas ficam deprimidas quando recebem um tratamento de IntronA sozinho ou em associação com ribavirina e nalguns casos pessoas tiveram pensamentos sobre ameaçar a vida de outras pessoas, pensamentos suicidas ou comportamento agressivo (por vezes dirigido contra outras pessoas). Alguns doentes cometeram suicídio. Assegure-se que procura cuidados de urgência se nota que está a sentir-se deprimido ou tem pensamentos suicidas ou alterações no seu comportamento. Pode considerar pedir a um membro da família ou amigo chegado para o ajudar a ficar alerta em relação a sinais de depressão ou alterações no seu comportamento.
 Utilização pediátrica: As crianças são particularmente propensas ao desenvolvimento de depressão quando tratadas com IntronA e ribavirina. Contacte imediatamente o seu médico ou procure tratamento de emergência se demonstram quaisquer sintomas de comportamento anormal, sentem-se deprimidas, ou sentem que desejam ferir-se a elas próprias ou aos outros.
 Se ocorrer algum dos seguintes efeitos secundários, pare de utilizar o IntronA e informe o seu médico imediatamente ou dirija-se às urgências do hospital mais próximo:  inchaço das mãos, pés, tornozelos, face, lábios, boca ou garganta que podem causar dificuldade em engolir ou respirar; comichão; sensação de desmaio. Estes são efeitos secundários muito graves. Se ocorrerem, pode ter tido uma reacção alérgica grave ao IntronA. Pode precisar de atenção médica urgente ou de hospitalização. Estes efeitos secundários muito graves são muito raros.
 Contacte o seu médico imediatamente se ocorrer algum destes efeitos secundários:  dor no peito ou tosse intensa e persistente; batimento irregular ou rápido do coração; dificuldade em respirar, confusão, dificuldade em permanecer alerta, perda de sensibilidade ou formigueiro ou dor nas mãos ou pés; ataques (convulsões); dificuldade em adormecer, pensar ou concentrar-se; estado mental alterado; pensamentos suicidas, tentativa de suicídio, comportamento alterado ou agressivo (por vezes dirigido contra outras pessoas), alucinações; dor intensa no estômago; fezes escuras ou do tipo alcatrão; sangue nas fezes ou na urina, perda grave de sangue pelo nariz; cor pálida, quantidade elevada de açúcar no sangue, febre ou arrepios que começam após algumas semanas de tratamento, dor na parte baixa das costas ou de lado, dificuldade a urinar, problemas com os seus olhos ou a sua visão ou audição, perda de audição, vermelhidão grave ou dolorosa ou feridas na sua pele ou membranas mucosas. Estes podem servir de sinal para efeitos secundários graves que podem necessitar de atenção médica urgente. O seu médico solicitará análises ao seu sangue para se assegurar que o seu número de células brancas do sangue (células que combatem as infecções) e células vermelhas do sangue (células que
 489 transportam ferro e oxigénio), as suas plaquetas (células da coagulação do sangue) e outros valores laboratoriais se encontram em níveis aceitáveis. Tem sido notificada uma redução moderada e geralmente reversível dos três elementos sanguíneos-glóbulos brancos, glóbulos vermelhos e plaquetas.
 No início do tratamento com IntronA pode sentir sintomas do tipo gripal, com febre, fadiga, dores de cabeça, dores musculares, dores nas articulações e calafrios/tremores. O seu médico poderá recomendar-lhe que tome paracetamol se desenvolver este tipo de sintomas.
 Outros efeitos secundários que podem ocorrer incluem:
 Efeitos secundários notificados muito frequentemente (pelo menos 1 em cada 10 doentes): dor, inchaço e vermelhidão ou feridas na pele no local de injecção, perda de cabelo, tonturas, alterações no apetite, dores no estômago ou dores abdominais, diarreia, náuseas (sentir enjoo), infecção viríca, depressão, labilidade emocional, insónia, ansiedade, dor de garganta e dor ao engolir, fadiga, arrepios/calafrios, febre, reacção gripal, sensação geral de desconforto, dores de cabeça, perda de peso, vómitos, irritabilidade, fraqueza, alterações do humor, tosse (por vezes intensa), dificuldade em respirar, comichão, secura da pele, erupção, dor muscular súbita e grave, dor nas articulações, dor musculoesquelética, alterações dos valores laboratoriais do sangue incluindo contagem de glóbulos brancos sanguíneos diminuída. Algumas crianças tiveram uma redução na sua taxa de crescimento (altura e peso).
 Efeitos secundários notificados frequentemente (pelo menos 1 em cada 100 doentes, mas menos de 1 em cada 10 doentes): sede, desidratação, pressão arterial elevada, enxaqueca, aumento de volume das glândulas, rubor, perturbações menstruais, diminuição do apetite sexual, perturbações vaginais, dor mamária, dor testicular, perturbações da tiróide, rubor gengival, boca seca, rubor ou dor na boca ou na língua, dor ou perturbações dentárias, infecção por herpes simplex (bolhas de febre), alteração do paladar, perturbações gástricas, dispesia (azia), obstipação (prisão de ventre), aumento do volume do fígado (doenças do fígado, por vezes graves), fezes soltas, enurese nas crianças, sinusite, bronquite, dor nos olhos, problemas com os seus canais lacrimais, conjuntivite (“ olhos vermelhos ”), agitação, sonolência, sonambolismo, problemas de comportamento, nervosismo, nariz entupido ou pingo no nariz, espirros, respiração rápida, palidez ou vermelhidão da pele, nódoas negras, aumento da sensibilidade ao frio nos dedos dos pés e das mãos, problemas na pele ou nas unhas, psoríase (início ou agravamento), aumento da sudação, aumento da necessidade de urinar, pequenos movimentos trémulos, sensibilidade diminuída ao toque, artrite.
 Efeitos secundários notificados pouco frequentemente (pelos menos 1 em cada 1.000 doente, mas menos de 1 em cada 100 doentes): infecção bacteriana e sensação de picadas.
 Efeitos secundários notificados raramente (pelo menos 1 em cada 10.000 doentes, mas menos de 1 em cada 1.000 doentes): pneumonia.
 Efeitos secundários notificados muito raramente (menos de 1 em cada 10.000 doentes): pressão arterial baixa, cara inchada, diabetes, cãibras nas pernas, dor nas costas, problemas nos rins, lesões dos nervos, hemorragia nas gengivas, anemia aplástica. Tem sido notificada aplasia pura da série vermelha, uma situação em que o organismo parou ou reduziu a produção de células sanguíneas vermelhas. Esta situação causa anemia grave, cujos sintomas poderão incluir cansaço invulgar e falta de energia.
 Muito raramente, tem sido relatado sarcoidose (uma doença caracterizada por febre persistente, perda de peso, dor e inchaço nas articulações, lesões na pele e glândulas inchadas). Muito raramente ocorreu perda de consciência, principalmente em doentes idosos tratados com doses elevadas. Têm sido comunicados casos de AVC (acidente vascular cerebral). Contacte imediatamente o seu médico se tiver algum destes sintomas. Afecções peridentárias (afectando as gengivas) e dentárias, alteração do estado mental, perda de consciência, reacções de hipersensibilidade aguda incluindo urticária,490 angioedema (inchaço das mãos, pés, tornozelos, face, lábios, boca, ou garganta que pode causar dificuldade em engolir ou respirar), broncoconstrição e anafilaxia (uma reacção alérgica grave em todo o corpo), têm sido comunicados, mas a sua frequência é desconhecida.
 Adicionalmente, tem sido comunicados síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada (uma doença inflamatória autoimune que afecta os olhos, pele e as membranas dos ouvidos, cérebro e medula espinal), pensamentos sobre ameaçar a vida de outras pessoas, mania (entusiasmo excessivo ou injustificável), distúrbios bipolares (alterações do humor caracterizadas por episódios alternados de tristeza e euforia) com o uso de IntronA.
 Em alguns doentes podem também ocorrer outros efeitos secundários não descritos acima. Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR INTRONA Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Conservar no frigorífico (2ºC-8ºC). Não congelar. Para efeitos de transporte de curta duração, a solução deve ser mantida fora do frigorífico a temperaturas iguais ou inferiores a 25ºC durante um período de até sete dias antes da sua utilização. Durante esse período o IntronA pode ser recolocado, em qualquer momento, no frigorífico. Se o produto não for utilizado durante o período de sete dias deve ser eliminado.
 Após a abertura do recipiente, o produto deve ser conservado durante um período máximo de 28 dias a 2ºC-8ºC.
 Não utilize IntronA após o prazo de validade impresso na embalagem.
 Não utilize IntronA se verificar alterações no aspecto de IntronA.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de IntronA -A substância activa é o interferão alfa-2b recombinante,25 milhões de UI num frasco para
 injectáveis de dose múltipla.
 -Os outros componentes são o fosfato dissódico anidro, fosfato monossódico di-hidratado,
 edetato dissódico, cloreto de sódio, m-cresol, polissorbato 80 e água para injectáveis.
 -Um ml de solução contém 10 milhões de UI de interferão alfa-2b
 Qual o aspecto de IntronA e conteúdo da embalagem
 IntronA apresenta-se sob a forma de solução injectável ou para perfusão A solução límpida e incolor está contida num frasco para injectáveis de vidro.
 IntronA existe à disposição em seis embalagens de diferentes tamanhos:
 -Embalagem de 1 frasco
 -Embalagem de 1 frasco,6 seringas para injectáveis,6 agulhas para injecção e 12 toalhetes de
 limpeza
 -Embalagem de 2 frascos
 -Embalagem de 2 frascos,12 seringas para injectáveis,12 agulhas para injecção e 24 toalhetes de
 limpeza
 -Embalagem de 12 frascos
 491
 -Embalagem de 12 frascos,72 seringas para injectáveis,72 agulhas para injecção e 144 toalhetes
 de limpeza É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: SP Europe 73, rue de Stalle B-1180 Bruxelles Bélgica
 Fabricante: SP Labo N. V. Industriepark 30 B-2220 Heist op den Berg Bélgica
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 België/Belgique/Belgien Rue de Stalle/Stallestraat 73 B-1180 Bruxelles/Brussel/Brüssel Tél/Tel:+ 32-(0) 2 370 92 11
 Luxembourg/Luxemburg Rue de Stalle 73 B-1180 Bruxelles/Brüssel Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32-(0) 2 370 92 11
 България Ийст Парк Трейд Център
 Magyarország Alkotás u. 53. Бул. „ Н. Й. Вапцаров ” 53А, ет. 2 BG-София 1407 Тел.: +359 2 806 3030
 H-1123 Budapest Tel.: +36 1 457-8500 Česká republika Ke Štvanici 3 CZ-186 00 Praha 8 Tel: +420 221771250
 Malta 168 Christopher Street MT-VLT02 Valletta Tel:+ 356-21 23 21 75
 Danmark Lautrupbjerg 2 DK-2750 Ballerup Tlf:+ 45-44 39 50 00
 Nederland Walmolen 1 NL-3994 DL Houten Tel:+ 31-(0) 800 9999000
 Deutschland Thomas-Dehler-Straße 27 D-81737 München Tel:+ 49-(0) 89 627 31-0
 Norge Pb. 398 N-1326 Lysaker Tlf:+ 47 67 16 64 50
 Eesti Järvevana tee 9 EE-11314 Tallinn Tel:+ 372 654 96 86
 Österreich Am Euro Platz 2 A-1120 Wien Tel: +43-(0) 1 813 12 31
 Ελλάδα Αγίου Δημητρίου 63 GR-174 55 Άλιμος Tηλ:+ 30-210 98 97 300
 Polska Ul. Taśmowa 7 PL-02-677 Warszawa Tel.:+ 48-(0) 22 478 41 50
 España Km. 36, Ctra. Nacional I E-28750 San Agustín de Guadalix – Madrid Tel:+ 34-91 848 85 00
 Portugal Rua Agualva dos Açores 16 P-2735-557 Agualva-Cacém Tel: +351-21 433 93 00
 France 34 avenue Léonard de Vinci F-92400 Courbevoie
 România Bucureşti-Ploieşti, nr. 17-21, Băneasa Center, et. 8, sector 1
 492 Tél:+ 33-(0) 1 80 46 40 40
 RO-013682 Bucureşti Tel:+ 40 21 233 35 30
 Ireland Shire Park Welwyn Garden City Hertfordshire AL7 1TW Tel: +44-(0) 1 707 363 636
 Slovenija Dunajska 22 SI-1000 Ljubljana Tel:+ 386 01 3001070
 Ísland Hörgatún 2 IS-210 Garðabær Sími:+ 354 535 70 00
 Slovenská republika Strakova 5 SK-811 01 Bratislava Tel:+ 421 (2) 5920 2712
 Italia Suomi/Finland Via fratelli Cervi snc, Centro Direzionale Milano Due Palazzo Borromini I-20090 Segrate (Milano) Tel:+ 39-02 21018.1
 PL 86/PB 86 FIN-02151 Espoo/Esbo Puh/Tel:+ 358-(0) 20-7570 300
 Κύπρος Οδός Αγίου Νικολάου,8 CY-1055 Λευκωσία Τηλ: +357-22 757188
 Sverige Box 6185 S-102 33 Stockholm Tel:+ 46-(0) 8 522 21 500
 Latvija Bauskas 58a-401 Rīga, LV-1004 Tel:+ 371-7 21 38 25
 United Kingdom Shire Park Welwyn Garden City Hertfordshire AL7 1TW-UK Tel:+ 44-(0) 1 707 363 636
 Lietuva Kęstučio g. 65/40 LT-08124 Vilnius Tel.+ 370 52 101868
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 493 COMO AUTO-INJECTAR INTRONA
 As instruções a seguir indicadas explicam como injectar a si próprio IntronA. Leia as instruções atentamente e siga-as passo a passo. O seu médico ou seu/sua assistente explicar-lhe-á como deve injectar IntronA a si próprio. Não tente injectar-se a si próprio sem estar seguro de ter compreendido o procedimento e as condições necessárias à auto-injecção.
 Preparação Antes de começar, reuna todo o material necessário:
 -um frasco para injectáveis de IntronA solução injectável;
 -uma seringa de 1 ml;
 -uma agulha para injecção subcutânea (por exemplo de 0,4 x 13 mm27 gauge 0,5 polegadas);
 -um toalhete de limpeza.
 Lave cuidadosamente as suas mãos. Medição da dose de IntronA Retire a tampa do frasco. Caso se trate de um frasco para injectáveis de dose múltipla, só terá de retirar a tampa quando preparar a primeira dose. Limpe a rolha de borracha do frasco que contém a solução de IntronA, utilizando um toalhete de limpeza. Remova a seringa do invólucro. Não toque na extremidade da seringa. Pegue na agulha e coloque-a firmemente na extremidade da seringa. Remova a aba protectora da agulha sem tocar na agulha, e encha a seringa com ar, puxando o êmbolo até ao nível correspondente à dose que lhe foi prescrita pelo seu médico. Mantenha o frasco para injectáveis de IntronA na vertical sem tocar com as mãos na tampa do frasco, previamente limpa. Introduza a agulha no frasco que contém a solução de IntronA e injecte ar no frasco. Segure no frasco e na seringa com uma mão, invertendo a posição. Verifique se a extremidade da agulha penetra na solução de IntronA. A sua outra mão fica livre para movimentar o êmbolo. Puxe lentamente o êmbolo de modo a extrair para a seringa a dose correcta que lhe foi prescrita pelo seu médico. Retire a agulha do frasco e verifique se existem bolhas de ar na seringa. Se observar a presença de quaisquer bolhas, puxe ligeiramente o êmbolo; bata suavemente na seringa, apontando a agulha para cima até que as bolhas desapareçam. Puxe o êmbolo lentamente até à dose correcta.
 Volume a extrair de acordo com a dose: Volume (ml) Dose correspondente (milhões de UI) utilizando IntronA 25 milhões de UI/2,5 ml solução injectável ou para perfusão
 2,5 0,25
 5 0,5
 10 1
 15 1,5
 20 2
 25 2,5
 Recoloque a aba protectora da agulha e coloque a seringa com a agulha numa superfície plana.
 494 Certifique-se que a solução se encontra à temperatura ambiente, no máximo de 25ºC. Se a solução está fria, aqueça a seringa entre as palmas das mãos. Examine a solução antes da administração: deve apresentar-se límpida e incolor. Não a utilize se observar alterações da cor ou a presença de partículas estranhas. Neste momento, está pronto a injectar a dose.
 Injecção da solução Escolha o local da injecção. Os melhores locais para a injecção são os tecidos que possuem uma camada de gordura entre a pele e o músculo: coxa, face exterior do braço (poderá necessitar do auxílio de outra pessoa para utilizar este local), abdómen (excepto umbigo ou cintura). Se for excepcionalmente magro, utilize apenas a coxa ou a face exterior do braço para dar a injecção. Não injecte sempre no mesmo local.
 Limpe e desinfecte a pele onde pretende dar a injecção. Aguarde que a área escolhida fique seca. Remova a aba protectora da agulha. Com uma mão, aperte uma prega de pele solta. Com a outra mão, segure a seringa como se fosse um lápis. Insira a agulha na prega da pele num ângulo de 45º a 90º. Injecte a solução, empurrando o êmbolo suavemente até ao fundo. Retire a agulha da pele, mantendo-a direita. Comprima o local da injecção com um pequeno penso adesivo ou gaze esterilizada, se necessário, durante alguns segundos. Não massaje o local da injecção. Caso observe sangue, cubra com um penso adesivo. O frasco e todo o material utilizado na injecção, que se destinam a ser utilizados uma única vez, devem ser rejeitados. Elimine a seringa e as agulhas, com segurança, num recipiente fechado. Caso se trate de frascos de dose múltipla, não se esqueça de voltar a colocar o frasco no frigorífico.
 495 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 IntronA 18 milhões de UI solução injectável numa caneta multidose. Interferão alfa-2b
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é IntronA e para que é utilizado 2. Antes de utilizar IntronA 3. Como utilizar IntronA 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar IntronA 6. Outras informações
 1. O QUE É INTRONA E PARA QUE É UTILIZADO
 IntronA (interferão alfa-2b) modifica a resposta do sistema imunitário do organismo, contribuindo para combater as infecções virais e as doenças graves. O IntronA é utilizado em doentes adultos no tratamento de certas doenças que afectam o sangue, a medula óssea, os gânglios linfáticos ou a pele, e que podem estender-se pelo organismo. Entre estas incluem-se a tricoleucemia, leucemia mielóide crónica, mieloma múltiplo, linfoma folicular, tumor carcinóide e o melanoma maligno. O IntronA é também utilizado em doentes adultos no tratamento da hepatite B ou C crónica, que são infecções virais do fígado.
 IntronA é utilizado em associação com a ribavirina em crianças e adolescentes com 3 ou mais anos de idade que têm hepatite C crónica não tratada anteriormente.
 2. ANTES DE UTILIZAR INTRONA Não utilize IntronA -se tem alergia (hipersensibilidade) ao interferão ou a qualquer outro componente de IntronA.
 -se tem doença cardíaca grave.
 -se tem insuficiência renal ou hepática.
 -se tem doença hepática avançada, descompensada (não controlada).
 -se tem hepatite e se foi submetido, recentemente, a um tratamento com medicamentos que
 suprimem o sistema imunitário (outros, para além de tratamentos de curta duração com medicamentos do tipo cortisona).
 -se tem antecedentes de ataques epilépticos (convulsões).
 -se tem antecedentes de doença auto-imune, ou se recebeu transplante de órgãos e se está a tomar
 medicamentos que suprimem o sistema imunitário (o seu sistema imunitário protege-o contra as infecções).
 -se tem uma doença da tiróide que não se encontre devidamente controlada.
 Crianças e adolescentes: -se teve problemas nervosos ou mentais graves, tais como depressão grave ou pensamentos sobre
 suicídio.
 496 Tome especial cuidado com IntronA
 -se estiver grávida ou planear ficar grávida (ver Gravidez).
 -se teve uma perturbação nervosa ou mental grave. A utilização de interferão alfa-2b em crianças
 e adolescentes com existência de, ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico é contra-indicada (ver “ Não utilize IntronA ”).
 -se alguma vez teve depressão ou desenvolveu sintomas associados a depressão (p. ex.
 sentimentos de tristeza, desânimo, etc.) durante o tratamento com IntronA (ver secção 4).
 -se tem psoríase, esta pode piorar durante o tratamento com IntronA.
 -quando utilizar IntronA, pode ter temporariamente um risco acrescido de contrair uma infecção.
 Informe o seu médico se tiver a impressão de que contraiu uma infecção.
 -informe o seu médico se desenvolver sintomas associados com gripe ou com outro tipo de
 infecção respiratória, tais como febre, tosse, ou dificuldade em respirar.
 -informe imediatamente o seu médico se notar hemorragias ou nódoas negras pouco habituais.
 -se desenvolver sintomas de uma reacção alérgica grave (tais como, dificuldade respiratória,
 ruídos respiratórios ou urticária) durante este tratamento, procure imediatamente ajuda médica.
 -se está também a ser tratado para o VIH, por favor consulte Utilizar IntronA com outros
 medicamentos.
 -se recebeu um transplante de orgão, quer tenha sido de rim ou fígado, o tratamento com interferão
 pode aumentar o risco de rejeição. Discuta esse facto com o seu médico.
 Têm sido notificadas afecções nos dentes e gengivas, que podem provocar a perda de dentes, em doentes que recebem a terapêutica combinada de IntronA com a ribavirina. Adicionalmente, a boca seca pode danificar os dentes e as membranas mucosas da boca durante o tratamento prolongado com a associação de IntronA e a ribavirina. Deve lavar cuidadosamente os dentes duas vezes por dia e ser submetido a exames dentários regulares. Adicionalmente, alguns doentes sentem vómitos. Se tiver esta reacção, deve lavar a boca cuidadosamente após o vómito.
 Durante o ano de tratamento, muitas crianças não cresceram ou não aumentaram de peso tanto quanto seria de esperar. No entanto, durante o período de 6 meses após o tratamento, esta tendência foi geralmente revertida, embora algumas crianças não regressassem à sua taxa de crescimento anterior durante o primeiro ano após terminar o tratamento.
 Informe o seu médico no caso de alguma vez ter tido um ataque cardíaco ou um problema cardíaco; caso tenha antecedentes de dificuldades respiratórias ou pneumonia, problemas de coagulação do sangue, problemas do fígado, problemas da tiróide, diabetes, ou pressão arterial alta ou baixa.
 Informe o seu médico no caso de já ter recebido tratamento para problemas de depressão ou qualquer outra doença psiquiátrica; confusão; perda de consciência; pensamentos sobre suicídio ou tentativa de suicídio.
 Assegure-se que informa o seu médico caso esteja a tomar Shosaikoto, um produto fitofarmacêutico de origem chinesa.
 Ao utilizar IntronA com outros medicamentos IntronA pode aumentar os efeitos de substâncias que lentificam o seu sistema nervoso, causando, possivelmente, sonolência. Assim, informe-se junto do seu médico sobre a possibilidade de ingerir bebidas alcoólicas, tomar medicamentos para dormir, sedativos ou medicamentos para dores intensas.
 Informe o seu médico se estiver a tomar teofilina ou aminofilina para a asma, ou sobre todos os outros medicamentos que esteja a tomar ou que tenha tomado recentemente, mesmo sem receita médica, visto que a dose de alguns medicamentos pode ter que ser ajustada enquanto estiver a utilizar IntronA.
 Doentes que também têm infecção por VIH: A acidose láctica e a deterioração da função do fígado são efeitos secundários relacionados com a terapêutica anti-retroviral de alta actividade (HAART), um tratamento para o VIH. Se está a receber HAART, a adição de IntronA e ribavirina pode aumentar o risco de ter acidose láctica ou falência do fígado. O seu médico vigiará os sinais e sintomas destas situações (por favor assegure-se que consulta também o Folheto Informativo da ribavirina). Adicionalmente, os doentes tratados com a terapêutica combinada de IntronA e ribavirina e 497 zidovudina poderão estar em maior risco de desenvolver anemia (número reduzido de glóbulos vermelhos).
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Ao utilizar IntronA com alimentos e bebidas Durante o tratamento com IntronA, o seu médico poderá solicitar-lhe que ingira uma quantidade de líquidos maior do que é habitual para prevenir uma situação de descida da pressão arterial.
 Gravidez e aleitamento Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento. Em estudos realizados em animais prenhes foi comprovado que os interferões provocaram, por vezes, a ocorrência de abortos. Desconhece-se qual o seu efeito na gravidez humana. No caso de lhe ter sido receitado IntronA em associação com a ribavirina, a ribavirina pode prejudicar gravemente uma criança antes do nascimento, pelo que tanto os doentes do sexo feminino como do sexo masculino têm que tomar precauções especiais durante a sua actividade sexual caso exista qualquer possibilidade de ocorrer uma gravidez:
 -se é uma rapariga ou mulher em idade fértil, terá que obter resultados negativos nos testes de
 gravidez efectuados antes do início do tratamento, mensalmente durante o tratamento e no período de 4 meses após terminar o tratamento. Tanto você como o seu parceiro sexual terão que utilizar medidas contraceptivas eficazes durante o tratamento com ribavirina e no período de 4 meses após terminar o tratamento. Poderá discutir este assunto com o seu médico assistente.
 -se é um homem e está a tomar ribavirina, não tenha relações sexuais com uma mulher grávida sem
 utilizar um preservativo. O preservativo diminuirá a possibilidade de libertar ribavirina no corpo da mulher. Se a sua parceira sexual não estiver grávida mas for de idade fértil, terá que efectuar um teste de gravidez mensalmente durante o tratamento e no período de 7 meses após terminar o tratamento. Poderá discutir este assunto com o seu médico assistente. Se é um homem, tanto você como a sua parceira sexual terão que utilizar medidas contraceptivas eficazes durante o tratamento com ribavirina e no período de 7 meses após terminar o tratamento. Poderá discutir este assunto com o seu médico assistente.
 Desconhece-se se este produto está presente no leite materno. Assim, não deve amamentar uma criança caso esteja a utilizar IntronA. Na terapêutica combinada com ribavirina, preste atenção aos respectivos textos informativos dos medicamentos contendo ribavirina.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não conduza nem utilize máquinas se sentir sonolência, cansaço, ou confusão com este medicamento.
 3. COMO UTILIZAR INTRONA O seu médico receitou IntronA especificamente para si e para a sua situação actual; não partilhe este medicamento com mais ninguém.
 O seu médico indicou-lhe a dose correcta que deverá tomar de IntronA, de acordo com as suas necessidades individuais. A dose poderá variar de acordo com a doença a ser tratada.
 Se estiver a administrar IntronA a si próprio, certifique-se se a embalagem do medicamento que recebeu contém a dose que lhe foi efectivamente prescrita. Nos casos em que o tratamento deve ser administrado 3 vezes por semana, as doses devem ser administradas, de preferência, em dias alternados.
 Indica-se, seguidamente, a dose inicial que é utilizada habitualmente em cada situação; as doses individuais podem, no entanto, variar pelo que o médico poderá modificar a sua dose com base nas suas necessidades específicas:
 498 Hepatite B crónica: 5 a 10 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Hepatite C crónica: Adultos-3 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele) em associação com ribavirina ou isoladamente. Crianças com 3 ou mais anos de idade e adolescentes-3 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele) em associação com ribavirina (por favor veja também o folheto informativo da ribavirina).
 Tricoleucemia: 2 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Leucemia Mielóide Crónica: 4-5 milhões de UI/m2 diários, injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Mieloma múltiplo: 3 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Linfoma folicular: como adjuvante de quimioterapia,5 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Tumor carcinóide: 5 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Melanoma Maligno: terapêutica de indução: 20 milhões de UI/m2, por via intravenosa, diariamente,5 dias por semana, durante um período de 4 semanas. Terapêutica de manutenção: 10 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados) administradas por via subcutânea (debaixo da pele).
 O seu médico poderá prescrever uma dose diferente de IntronA administrado isoladamente ou em associação com outros medicamentos (por exemplo citarabina, ribavirina). Se estiver a tomar IntronA em associação com outro medicamento, leia atentamente o folheto informativo do medicamento utilizado em associação. O seu médico determinará o esquema posológico exacto de acordo com a suas necessidades. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que IntronA é demasiado forte ou demasiado fraco.
 Administração por via subcutânea: IntronA destina-se a ser administrado através da via subcutânea. Isto significa que IntronA é injectado com uma agulha para injecção curta no tecido adiposo, logo por debaixo da pele. Se administrar a si próprio este medicamento, receberá instruções sobre o modo de o preparar e de dar a injecção. Serão anexadas a este folheto instruções pormenorizadas sobre a forma de administração por via subcutânea (ver COMO AUTO-INJECTAR INTRONA, no final do folheto).
 Administra-se uma dose de IntronA em cada dia estipulado. IntronA pode ser administrado diariamente (5 ou 7 vezes por semana), ou três vezes por semana, em dias alternados, por exemplo, na Segunda-feira, Quarta-feira e Sexta-feira. Os interferões podem provocar cansaço não usual; no caso de se auto-administrar, ou admninistrar a uma criança, faça-o antes de se deitar.
 Utilize IntronA exactamente como lhe foi prescrito pelo seu médico. Não exceda a dose recomendada e prossiga o tratamento com IntronA durante o período de tempo recomendado.
 Se utilizar mais IntronA do que deveria Informe o seu médico assistente ou profissional de cuidados de saúde, logo que possível.
 Caso se tenha esquecido de utilizar IntronA Se se auto-administrar ou se tiver ao seu cuidado uma criança que toma IntronA em associação com ribavirina, administre a dose de que se esqueceu logo que se lembrar, e prossiga o tratamento de acordo com as instruções. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de 499 tomar. Se está previsto injectar este produto diariamente e se esqueceu, acidentalmente, de administrar a dose diária completa, prossiga o tratamento no dia seguinte utilizando a dose habitual. Se necessário, consulte o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, IntronA pode causar efeitos secundários,, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Embora seja possível que nem todos estes efeitos secundários ocorram, na eventualidade de se registarem poderão requerer cuidados médicos.
 Algumas pessoas ficam deprimidas quando recebem um tratamento de IntronA sozinho ou em associação com ribavirina e nalguns casos pessoas tiveram pensamentos sobre ameaçar a vida de outras pessoas, pensamentos suicidas ou comportamento agressivo (por vezes dirigido contra outras pessoas). Alguns doentes cometeram suicídio. Assegure-se que procura cuidados de urgência se nota que está a sentir-se deprimido ou tem pensamentos suicidas ou alterações no seu comportamento. Pode considerar pedir a um membro da família ou amigo chegado para o ajudar a ficar alerta em relação a sinais de depressão ou alterações no seu comportamento.
 Utilização pediátrica: As crianças são particularmente propensas ao desenvolvimento de depressão quando tratadas com IntronA e ribavirina. Contacte imediatamente o seu médico ou procure tratamento de emergência se demonstram quaisquer sintomas de comportamento anormal, sentem-se deprimidas, ou sentem que desejam ferir-se a elas próprias ou aos outros.
 Se ocorrer algum dos seguintes efeitos secundários, pare de utilizar o IntronA e informe o seu médico imediatamente ou dirija-se às urgências do hospital mais próximo:  inchaço das mãos, pés, tornozelos, face, lábios, boca ou garganta que podem causar dificuldade em engolir ou respirar; comichão; sensação de desmaio. Estes são efeitos secundários muito graves. Se ocorrerem, pode ter tido uma reacção alérgica grave ao IntronA. Pode precisar de atenção médica urgente ou de hospitalização. Estes efeitos secundários muito graves são muito raros.
 Contacte o seu médico imediatamente se ocorrer algum destes efeitos secundários:  dor no peito ou tosse intensa e persistente; batimento irregular ou rápido do coração; dificuldade em respirar, confusão, dificuldade em permanecer alerta, perda de sensibilidade ou formigueiro ou dor nas mãos ou pés; ataques (convulsões); dificuldade em adormecer, pensar ou concentrar-se; estado mental alterado; pensamentos suicidas, tentativa de suicídio, comportamento alterado ou agressivo (por vezes dirigido contra outras pessoas), alucinações; dor intensa no estômago; fezes escuras ou do tipo alcatrão; sangue nas fezes ou na urina, perda grave de sangue pelo nariz; cor pálida, quantidade elevada de açúcar no sangue, febre ou arrepios que começam após algumas semanas de tratamento, dor na parte baixa das costas ou de lado, dificuldade a urinar, problemas com os seus olhos ou a sua visão ou audição, perda de audição, vermelhidão grave ou dolorosa ou feridas na sua pele ou membranas mucosas. Estes podem servir de sinal para efeitos secundários graves que podem necessitar de atenção médica urgente. O seu médico solicitará análises ao seu sangue para se assegurar que o seu número de células brancas do sangue (células que combatem as infecções) e células vermelhas do sangue (células que transportam ferro e oxigénio), as suas plaquetas (células da coagulação do sangue) e outros valores laboratoriais se encontram em níveis aceitáveis. Tem sido notificada uma redução moderada e geralmente reversível dos três elementos sanguíneos-glóbulos brancos, glóbulos vermelhos e plaquetas.
 No início do tratamento com IntronA pode sentir sintomas do tipo gripal, com febre, fadiga, dores de cabeça, dores musculares, dores nas articulações e calafrios/tremores. O seu médico poderá recomendar-lhe que tome paracetamol se desenvolver este tipo de sintomas.
 Outros efeitos secundários que podem ocorrer incluem:
 Efeitos secundários notificados muito frequentemente (pelo menos 1 em cada 10 doentes): 500 dor, inchaço e vermelhidão ou feridas na pele no local de injecção, perda de cabelo, tonturas, alterações no apetite, dores no estômago ou dores abdominais, diarreia, náuseas (sentir enjoo), infecção viríca, depressão, labilidade emocional, insónia, ansiedade, dor de garganta e dor ao engolir, fadiga, arrepios/calafrios, febre, reacção gripal, sensação geral de desconforto, dores de cabeça, perda de peso, vómitos, irritabilidade, fraqueza, alterações do humor, tosse (por vezes intensa), dificuldade em respirar, comichão, secura da pele, erupção, dor muscular súbita e grave, dor nas articulações, dor musculoesquelética, alterações dos valores laboratoriais do sangue incluindo contagem de glóbulos brancos sanguíneos diminuída. Algumas crianças tiveram uma redução na sua taxa de crescimento (altura e peso).
 Efeitos secundários notificados frequentemente (pelo menos 1 em cada 100 doentes, mas menos de 1 em cada 10 doentes): sede, desidratação, pressão arterial elevada, enxaqueca, aumento de volume das glândulas, rubor, perturbações menstruais, diminuição do apetite sexual, perturbações vaginais, dor mamária, dor testicular, perturbações da tiróide, rubor gengival, boca seca, rubor ou dor na boca ou na língua, dor ou perturbações dentárias, infecção por herpes simplex (bolhas de febre), alteração do paladar, perturbações gástricas, dispesia (azia), obstipação (prisão de ventre), aumento do volume do fígado (doenças do fígado, por vezes graves), fezes soltas, enurese nas crianças, sinusite, bronquite, dor nos olhos, problemas com os seus canais lacrimais, conjuntivite (“ olhos vermelhos ”), agitação, sonolência, sonambolismo, problemas de comportamento, nervosismo, nariz entupido ou pingo no nariz, espirros, respiração rápida, palidez ou vermelhidão da pele, nódoas negras, aumento da sensibilidade ao frio nos dedos dos pés e das mãos, problemas na pele ou nas unhas, psoríase (início ou agravamento), aumento da sudação, aumento da necessidade de urinar, pequenos movimentos trémulos, sensibilidade diminuída ao toque, artrite.
 Efeitos secundários notificados pouco frequentemente (pelos menos 1 em cada 1.000 doente, mas menos de 1 em cada 100 doentes): infecção bacteriana e sensação de picadas.
 Efeitos secundários notificados raramente (pelo menos 1 em cada 10.000 doentes, mas menos de 1 em cada 1.000 doentes): pneumonia.
 Efeitos secundários notificados muito raramente (menos de 1 em cada 10.000 doentes): pressão arterial baixa, cara inchada, diabetes, cãibras nas pernas, dor nas costas, problemas nos rins, lesões dos nervos, hemorragia nas gengivas, anemia aplástica. Tem sido notificada aplasia pura da série vermelha, uma situação em que o organismo parou ou reduziu a produção de células sanguíneas vermelhas. Esta situação causa anemia grave, cujos sintomas poderão incluir cansaço invulgar e falta de energia.
 Muito raramente, tem sido relatado sarcoidose (uma doença caracterizada por febre persistente, perda de peso, dor e inchaço nas articulações, lesões na pele e glândulas inchadas). Muito raramente ocorreu perda de consciência, principalmente em doentes idosos tratados com doses elevadas. Têm sido comunicados casos de AVC (acidente vascular cerebral). Contacte imediatamente o seu médico se tiver algum destes sintomas. Afecções peridentárias (afectando as gengivas) e dentárias, alteração do estado mental, perda de consciência, reacções de hipersensibilidade aguda incluindo urticária, angioedema (inchaço das mãos, pés, tornozelos, face, lábios, boca, ou garganta que pode causar dificuldade em engolir ou respirar), broncoconstrição e anafilaxia (uma reacção alérgica grave em todo o corpo), têm sido comunicados, mas a sua frequência é desconhecida.
 Adicionalmente, tem sido comunicados síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada (uma doença inflamatória autoimune que afecta os olhos, pele e as membranas dos ouvidos, cérebro e medula espinal), pensamentos sobre ameaçar a vida de outras pessoas, mania (entusiasmo excessivo ou injustificável), distúrbios bipolares (alterações do humor caracterizadas por episódios alternados de tristeza e euforia) com o uso de IntronA.
 501 Em alguns doentes podem também ocorrer outros efeitos secundários não descritos acima. Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR INTRONA Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Conservar no frigorífico (2ºC-8ºC). Não congelar. Cada caneta deve ser utilizada durante um período máximo de quatro semanas após a primeira utilização, após o qual deve ser rejeitada. Durante esse período de quatro semanas é admissível um tempo de permanência de 48 horas a uma temperatura de 25ºC, por forma a abranger os períodos em que se verifica atraso acidental na recolocação da caneta no frigorífico.
 Dependendo da sua dose, podem sobrar agulhas e toalhetes na embalagem após a última dose da caneta ser administrada. Por favor rejeite-os de modo apropriado e em segurança.
 Não utilize IntronA após o prazo de validade impresso na embalagem.
 Não utilize IntronA se verificar alterações no aspecto de IntronA.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de IntronA -A substância activa é o interferão alfa-2b recombinante,18 milhões de UI/caneta.
 -Os outros componentes são o fosfato dissódico anidro, fosfato monossódico di-hidratado,
 edetato dissódico, cloreto de sódio, m-cresol, polissorbato 80 e água para injectáveis.
 Qual o aspecto de IntronA e conteúdo da embalagem
 IntronA apresenta-se sob a forma de solução injectável A solução límpida e incolor está contida num cartucho de vidro. A caneta é concebida para administrar o seu conteúdo de 18 milhões de UI em doses que variam de 1,5 a 6 milhões de UI. A caneta permitirá administrar um máximo de 12 doses de 1,5 milhões de UI durante um período que não deve exceder as 4 semanas.
 IntronA existe à disposição em três embalagens de diferentes tamanhos: IntronA,18 milhões de UI/caneta, solução injectável:
 -Embalagem de 1 caneta,12 agulhas para injecção e 12 toalhetes de limpeza
 -Embalagem de 2 canetas,24 agulhas para injecção e 24 toalhetes de limpeza
 -Embalagem de 8 canetas,96 agulhas para injecção e 96 toalhetes de limpeza
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: SP Europe 73, rue de Stalle B-1180 Bruxelles Bélgica
 Fabricante: SP Labo N. V. Industriepark 30 B-2220 Heist op den Berg Bélgica
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 502 België/Belgique/Belgien Rue de Stalle/Stallestraat 73 B-1180 Bruxelles/Brussel/Brüssel Tél/Tel:+ 32-(0) 2 370 92 11
 Luxembourg/Luxemburg Rue de Stalle 73 B-1180 Bruxelles/Brüssel Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32-(0) 2 370 92 11
 България Ийст Парк Трейд Център
 Magyarország Alkotás u. 53. Бул. „ Н. Й. Вапцаров ” 53А, ет. 2 BG-София 1407 Тел.: +359 2 806 3030
 H-1123 Budapest Tel.: +36 1 457-8500 Česká republika Ke Štvanici 3 CZ-186 00 Praha 8 Tel: +420 221771250
 Malta 168 Christopher Street MT-VLT02 Valletta Tel:+ 356-21 23 21 75
 Danmark Lautrupbjerg 2 DK-2750 Ballerup Tlf:+ 45-44 39 50 00
 Nederland Walmolen 1 NL-3994 DL Houten Tel:+ 31-(0) 800 9999000
 Deutschland Thomas-Dehler-Straße 27 D-81737 München Tel:+ 49-(0) 89 627 31-0
 Norge Pb. 398 N-1326 Lysaker Tlf:+ 47 67 16 64 50
 Eesti Järvevana tee 9 EE-11314 Tallinn Tel:+ 372 654 96 86
 Österreich Am Euro Platz 2 A-1120 Wien Tel: +43-(0) 1 813 12 31
 Ελλάδα Αγίου Δημητρίου 63 GR-174 55 Άλιμος Tηλ:+ 30-210 98 97 300
 Polska Ul. Taśmowa 7 PL-02-677 Warszawa Tel.:+ 48-(0) 22 478 41 50
 España Km. 36, Ctra. Nacional I E-28750 San Agustín de Guadalix – Madrid Tel:+ 34-91 848 85 00
 Portugal Rua Agualva dos Açores 16 P-2735-557 Agualva-Cacém Tel: +351-21 433 93 00
 France 34 avenue Léonard de Vinci F-92400 Courbevoie Tél:+ 33-(0) 1 80 46 40 40
 România Bucureşti-Ploieşti, nr. 17-21, Băneasa Center, et. 8, sector 1 RO-013682 Bucureşti Tel:+ 40 21 233 35 30
 Ireland Shire Park Welwyn Garden City Hertfordshire AL7 1TW Tel: +44-(0) 1 707 363 636
 Slovenija Dunajska 22 SI-1000 Ljubljana Tel:+ 386 01 3001070
 Ísland Hörgatún 2 IS-210 Garðabær Sími:+ 354 535 70 00
 Slovenská republika Strakova 5 SK-811 01 Bratislava Tel:+ 421 (2) 5920 2712
 503 Suomi/Finland Italia Via fratelli Cervi snc, Centro Direzionale Milano Due Palazzo Borromini I-20090 Segrate (Milano) Tel:+ 39-02 21018.1
 PL 86/PB 86 FIN-02151 Espoo/Esbo Puh/Tel:+ 358-(0) 20-7570 300
 Κύπρος Οδός Αγίου Νικολάου,8 CY-1055 Λευκωσία Τηλ: +357-22 757188
 Sverige Box 6185 S-102 33 Stockholm Tel:+ 46-(0) 8 522 21 500
 Latvija Bauskas 58a-401 Rīga, LV-1004 Tel:+ 371-7 21 38 25
 United Kingdom Shire Park Welwyn Garden City Hertfordshire AL7 1TW-UK Tel:+ 44-(0) 1 707 363 636
 Lietuva Kęstučio g. 65/40 LT-08124 Vilnius Tel.+ 370 52 101868
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 504 COMO AUTO-INJECTAR INTRONA
 As instruções a seguir indicadas explicam como injectar a si próprio IntronA. Leia as instruções atentamente e siga-as passo a passo. O seu médico ou seu/sua assistente explicar-lhe-á como deve injectar IntronA a si próprio. Não tente injectar-se a si próprio sem estar seguro de ter compreendido o procedimento e as condições necessárias à auto-injecção.
 Preparação Antes de começar, reuna todo o material necessário:
 -uma caneta multidose de IntronA;
 -uma agulha para injecção subcutânea (contida na embalagem);
 -um toalhete de limpeza.
 Lave cuidadosamente as suas mãos. Utilize as agulhas para injecção contidas na embalagem exclusivamente para o IntronA. Utilize uma nova agulha para injecção para cada dose. Certifique-se que a solução se encontra à temperatura ambiente no momento da injecção.
 As figuras A e B mostram-lhe todos os diferentes componentes da caneta e da agulha para injecção. Os componentes mais importantes são os seguintes:
 -O botão de pressão com escala que indica qual a dose escolhida.
 -A barra colorida castanha e o botão de pressão encontram-se no fundo da caneta quando a
 tampa se encontra levantada.
 -A caneta só está completamente fechada quando o triângulo existente na tampa com escala se
 encontra alinhado com o indicador da dose existente no corpo da caneta.
 Tampa
 Escala da tampa Agulha Membrana de borracha
 Reservatório
 Indicador da dose
 Corpo da caneta
 Botão de Barra pressão com colorida escala
 Botão de pressão reguladora da dose
 Figura A Figura B 505 Medição da dose de IntronA
 Retire a caneta do frigorífico cerca de meia hora antes da administração da dose de modo a que a solução contida na caneta se encontre à temperatura ambiente antes da injecção.
 Quando estiver pronto para dar a injecção, prepare a caneta conforme a seguir indicado:
 Verifique se IntronA, solução injectável, tem um aspecto límpido e incolor antes da sua utilização. Não utilize a solução se o seu aspecto não for límpido e uniforme ou se contiver quaisquer partículas.
 Retire a tampa da caneta e desinfecte a membrana de borracha (ver Figura C) com um toalhete de limpeza. Botão de pressão Corpo da caneta
 Membrana de borracha
 Figura C
 Retire a aba protectora da agulha para injecção. Note que assim que retira a aba protectora fica exposta a parte detrás da agulha para injecção (ver Figura D).
 Figura D
 Pressione suavemente a agulha para injecção na caneta, conforme indicado na Figura E. (Note que a parte detrás da agulha para injecção, perfurará a membrana de borracha que desinfectou previamente). Agora, rode a agulha para injecção no sentido dos ponteiros do relógio para que fique firmemente colocada na caneta (ver Figura F).
 Figura E Figura F Em primeiro lugar, retire o invólucro externo da agulha para injecção (Figura G). Em seguida, retire cuidadosamente o invólucro interno da agulha para injecção, tendo em atenção que a agulha para
 506 injecção ficará agora exposta (Figura H). Guarde o invólucro externo da agulha para injecção para posterior utilização.
 Figura G Figura H A caneta encontra-se agora pronta a ser utilizada. Como pode ter-se acumulado uma pequena quantidade de ar na agulha para injecção e no reservatório durante a armazenagem, a próxima fase será remover quaisquer bolhas de ar eventualmente existentes. Este processo é designado por “ Expurga de Ar ”.
 Segure a caneta multidose de IntronA, solução injectável, apontando para cima a agulha para injecção.
 Bata no reservatório com o dedo para que as bolhas de ar subam para o topo do reservatório, mesmo abaixo da agulha para injecção (Figura I).
 Reservatório
 Figura I
 Segure no corpo da caneta e rode o reservatório na direcção indicada pela seta na Figura J (no sentido dos ponteiros do relógio) até ouvir um estalido.
 Figura J
 Mantenha a caneta virada para cima, pressione completamente o botão para cima e verifique se aparece uma gota de IntronA, solução injectável, na extremidade da agulha para injecção (Veja a gota na extremidade da agulha para injecção na Figura K, apresentada em seguida). 507 Figura K
 Se não aparecer nenhuma gota, utilize uma caneta diferente e devolva a caneta defeituosa ao fornecedor.
 Nota: Poderá ainda ficar algum ar na caneta; esse facto não é, no entanto, importante visto que já retirou o ar da agulha para injecção pelo que a dose será exacta.
 Volte a colocar a tampa da caneta multidose de IntronA, solução para injecção, colocando o ‘ triângulo ’ do lado oposto do indicador da dose, conforme indicado na Figura L.
 Figura L
 A caneta encontra-se agora pronta para ajustar a dose. Para efectuar a próxima fase, segure a caneta pelo meio do corpo. Desta forma, o botão de pressão mover-se-á livremente de modo a assegurar o ajustamento da dose correcta.
 Para ajustar a dose correcta, segure no corpo da caneta com uma das mãos, mantendo-a na horizontal. Com a outra mão, rode a tampa no sentido dos ponteiros do relógio, conforme indica a seta na Figura M. Verificará que o botão sobe, indicando qual a dose ajustada. Para ajustar a dose correcta, rode a tampa as vezes indicadas em seguida:
 508
 Número de “ voltas ” e “ estalidos ” Doses correspondentes (milhões de UI) utilizando IntronA, solução injectável, caneta multidose 18 milhões de UI/caneta
 1,5 1 volta completa (5 estalidos) 6 estalidos
 1,8 7 estalidos8 estalidos
 2,1 9 estalidos
 2,4 2 voltas completas (10 estalidos)
 2,7 11 estalidos
 3 12 estalidos Figura M 3,3 13 estalidos
 3,6 14 estalidos
 3,9 3 voltas completas (15 estalidos)
 4,2 16 estalidos
 4,5 17 estalidos
 4,8 18 estalidos
 5,1 19 estalidos
 5,4 4 voltas completas (20 estalidos)*
 5,7
 6* 4 voltas completas correspondem à dose máxima a ser administrada numa injecção. A caneta é concebida para administrar o seu conteúdo de 18 milhões de UI em doses que variam de 1,5 a 6 milhões de UI. A caneta permitirá administrar um máximo de 12 doses de 1,5 milhões de UI durante um período que não deve exceder as 4 semanas.
 A escala do botão de pressão indicará qual a dose ajustada (ver Figura N a seguir). Para doses correspondentes a voltas completas, a escala deve estar alinhada com a marcação da dose correcta. Para doses correspondentes a estalidos intermédios entre voltas completas, a escala deve estar alinhada entre as duas marcações de dose apropriadas, correspondentes a voltas completas. Neste momento, verifique se ajustou a dose correcta.
 509 Figura N
 Após cada volta completa, verifique se o triângulo está na posição oposta ao indicador da dose (ver Figura O). Se ajustou uma dose errada, rode simplesmente a tampa no sentido contrário (contrário ao dos ponteiros do relógio) o mais possível, até que o botão de pressão volte à posição inicial e recomece novamente. Depois de marcar a dose correcta, estará pronto para a injecção.
 Figura O Injecção da solução Escolha o local da injecção. Os melhores locais para a injecção são os tecidos que possuem uma camada de gordura entre a pele e o músculo: coxa, face exterior do braço (poderá necessitar do auxílio de outra pessoa para utilizar este local), abdómen (excepto umbigo ou cintura). Se for excepcionalmente magro, utilize apenas a coxa ou a face exterior do braço para dar a injecção. Não injecte sempre no mesmo local.
 Limpe e desinfecte a pele onde pretende dar a injecção. Aguarde que a área escolhida fique seca. Com uma mão, aperte uma prega de pele solta. Com a outra mão, pegue na seringa, segurando-a como se fosse um lápis. Insira a agulha na prega da pele num ângulo de aproximadamente 45º.
 Em seguida pressione completamente para baixo o botão de pressão (ver Figura P).
 Figura P
 Mantendo o botão de pressão em baixo, deixe a agulha para injecção colocada durante alguns segundos para permitir que o IntronA, solução injectável, se distribua por debaixo da pele e, seguidamente, retire-a.
 Volte a colocar, cuidadosamente, o invólucro exterior da agulha para injecção (Ver Figura Q).
 510 Figura Q
 Desenrosque completamente a agulha para injecção, rodando no sentido contrário ao dos ponteiros do relógio, conforme indicado na Figura R. Em seguida, retire-a cuidadosamente da caneta e elimine a agulha para injecção dentro do respectivo invólucro (ver Figura S).
 Figura R Figura S Volte a colocar a tampa da caneta, novamente com o triângulo na posição oposta à do indicador da dose, conforme indicado na Figura T. Em seguida, volte a colocar a caneta no frigorífico.
 Figura T
 511 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 IntronA 30 milhões de UI solução injectável numa caneta multidose. Interferão alfa-2b
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é IntronA e para que é utilizado 2. Antes de utilizar IntronA 3. Como utilizar IntronA 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar IntronA 6. Outras informações
 1. O QUE É INTRONA E PARA QUE É UTILIZADO
 IntronA (interferão alfa-2b) modifica a resposta do sistema imunitário do organismo, contribuindo para combater as infecções virais e as doenças graves. O IntronA é utilizado em doentes adultos no tratamento de certas doenças que afectam o sangue, a medula óssea, os gânglios linfáticos ou a pele, e que podem estender-se pelo organismo. Entre estas incluem-se a tricoleucemia, leucemia mielóide crónica, mieloma múltiplo, linfoma folicular, tumor carcinóide e o melanoma maligno. O IntronA é também utilizado em doentes adultos no tratamento da hepatite B ou C crónica, que são infecções virais do fígado.
 IntronA é utilizado em associação com a ribavirina em crianças e adolescentes com 3 ou mais anos de idade que têm hepatite C crónica não tratada anteriormente.
 2. ANTES DE UTILIZAR INTRONA Não utilize IntronA se tem alergia (hipersensibilidade) ao interferão ou a qualquer outro componente de IntronA.
 -
 -se tem doença cardíaca grave.
 -se tem insuficiência renal ou hepática.
 -se tem doença hepática avançada, descompensada (não controlada).
 -se tem hepatite e se foi submetido, recentemente, a um tratamento com medicamentos que
 suprimem o sistema imunitário (outros, para além de tratamentos de curta duração com medicamentos do tipo cortisona).
 -se tem antecedentes de ataques epilépticos (convulsões).
 -se tem antecedentes de doença auto-imune, ou se recebeu transplante de órgãos e se está a tomar
 medicamentos que suprimem o sistema imunitário (o seu sistema imunitário protege-o contra as infecções).
 -se tem uma doença da tiróide que não se encontre devidamente controlada.
 Crianças e adolescentes: -se teve problemas nervosos ou mentais graves, tais como depressão grave ou pensamentos sobre
 suicídio.
 512 Tome especial cuidado com IntronA
 -se estiver grávida ou planear ficar grávida (ver Gravidez).
 -se teve uma perturbação nervosa ou mental grave. A utilização de interferão alfa-2b em crianças
 e adolescentes com existência de, ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico é contra-indicada (ver “ Não utilize IntronA ”).
 -se alguma vez teve depressão ou desenvolveu sintomas associados a depressão (p. ex.
 sentimentos de tristeza, desânimo, etc.) durante o tratamento com IntronA (ver secção 4).
 -se tem psoríase, esta pode piorar durante o tratamento com IntronA.
 -quando utilizar IntronA, pode ter temporariamente um risco acrescido de contrair uma infecção.
 Informe o seu médico se tiver a impressão de que contraiu uma infecção.
 -informe o seu médico se desenvolver sintomas associados com gripe ou com outro tipo de
 infecção respiratória, tais como febre, tosse, ou dificuldade em respirar.
 -informe imediatamente o seu médico se notar hemorragias ou nódoas negras pouco habituais.
 -se desenvolver sintomas de uma reacção alérgica grave (tais como, dificuldade respiratória,
 ruídos respiratórios ou urticária) durante este tratamento, procure imediatamente ajuda médica.
 -se está também a ser tratado para o VIH, por favor consulte Utilizar IntronA com outros
 medicamentos.
 -se recebeu um transplante de orgão, quer tenha sido de rim ou fígado, o tratamento com interferão
 pode aumentar o risco de rejeição. Discuta esse facto com o seu médico.
 Têm sido notificadas afecções nos dentes e gengivas, que podem provocar a perda de dentes, em doentes que recebem a terapêutica combinada de IntronA com a ribavirina. Adicionalmente, a boca seca pode danificar os dentes e as membranas mucosas da boca durante o tratamento prolongado com a associação de IntronA e a ribavirina. Deve lavar cuidadosamente os dentes duas vezes por dia e ser submetido a exames dentários regulares. Adicionalmente, alguns doentes sentem vómitos. Se tiver esta reacção, deve lavar a boca cuidadosamente após o vómito.
 Durante o ano de tratamento, muitas crianças não cresceram ou não aumentaram de peso tanto quanto seria de esperar. No entanto, durante o período de 6 meses após o tratamento, esta tendência foi geralmente revertida, embora algumas crianças não regressassem à sua taxa de crescimento anterior durante o primeiro ano após terminar o tratamento.
 Informe o seu médico no caso de alguma vez ter tido um ataque cardíaco ou um problema cardíaco; caso tenha antecedentes de dificuldades respiratórias ou pneumonia, problemas de coagulação do sangue, problemas do fígado, problemas da tiróide, diabetes, ou pressão arterial alta ou baixa.
 Informe o seu médico no caso de já ter recebido tratamento para problemas de depressão ou qualquer outra doença psiquiátrica; confusão; perda de consciência; pensamentos sobre suicídio ou tentativa de suicídio.
 Assegure-se que informa o seu médico caso esteja a tomar Shosaikoto, um produto fitofarmacêutico de origem chinesa.
 Ao utilizar IntronA com outros medicamentos IntronA pode aumentar os efeitos de substâncias que lentificam o seu sistema nervoso, causando, possivelmente, sonolência. Assim, informe-se junto do seu médico sobre a possibilidade de ingerir bebidas alcoólicas, tomar medicamentos para dormir, sedativos ou medicamentos para dores intensas.
 Informe o seu médico se estiver a tomar teofilina ou aminofilina para a asma, ou sobre todos os outros medicamentos que esteja a tomar ou que tenha tomado recentemente, mesmo sem receita médica, visto que a dose de alguns medicamentos pode ter que ser ajustada enquanto estiver a utilizar IntronA.
 Doentes que também têm infecção por VIH: A acidose láctica e a deterioração da função do fígado são efeitos secundários relacionados com a terapêutica anti-retroviral de alta actividade (HAART), um tratamento para o VIH. Se está a receber HAART, a adição de IntronA e ribavirina pode aumentar o risco de ter acidose láctica ou falência do fígado. O seu médico vigiará os sinais e sintomas destas situações (por favor assegure-se que consulta também o Folheto Informativo da ribavirina). Adicionalmente, os doentes tratados com a terapêutica combinada de IntronA e ribavirina e 513 zidovudina poderão estar em maior risco de desenvolver anemia (número reduzido de glóbulos vermelhos).
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Ao utilizar IntronA com alimentos e bebidas Durante o tratamento com IntronA, o seu médico poderá solicitar-lhe que ingira uma quantidade de líquidos maior do que é habitual para prevenir uma situação de descida da pressão arterial.
 Gravidez e aleitamento Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento. Em estudos realizados em animais prenhes foi comprovado que os interferões provocaram, por vezes, a ocorrência de abortos. Desconhece-se qual o seu efeito na gravidez humana. No caso de lhe ter sido receitado IntronA em associação com a ribavirina, a ribavirina pode prejudicar gravemente uma criança antes do nascimento, pelo que tanto os doentes do sexo feminino como do sexo masculino têm que tomar precauções especiais durante a sua actividade sexual caso exista qualquer possibilidade de ocorrer uma gravidez:
 -se é uma rapariga ou mulher em idade fértil, terá que obter resultados negativos nos testes de
 gravidez efectuados antes do início do tratamento, mensalmente durante o tratamento e no período de 4 meses após terminar o tratamento. Tanto você como o seu parceiro sexual terão que utilizar medidas contraceptivas eficazes durante o tratamento com ribavirina e no período de 4 meses após terminar o tratamento. Poderá discutir este assunto com o seu médico assistente.
 -se é um homem e está a tomar ribavirina, não tenha relações sexuais com uma mulher grávida sem
 utilizar um preservativo. O preservativo diminuirá a possibilidade de libertar ribavirina no corpo da mulher. Se a sua parceira sexual não estiver grávida mas for de idade fértil, terá que efectuar um teste de gravidez mensalmente durante o tratamento e no período de 7 meses após terminar o tratamento. Poderá discutir este assunto com o seu médico assistente. Se é um homem, tanto você como a sua parceira sexual terão que utilizar medidas contraceptivas eficazes durante o tratamento com ribavirina e no período de 7 meses após terminar o tratamento. Poderá discutir este assunto com o seu médico assistente.
 Desconhece-se se este produto está presente no leite materno. Assim, não deve amamentar uma criança caso esteja a utilizar IntronA. Na terapêutica combinada com ribavirina, preste atenção aos respectivos textos informativos dos medicamentos contendo ribavirina.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não conduza nem utilize máquinas se sentir sonolência, cansaço, ou confusão com este medicamento.
 3. COMO UTILIZAR INTRONA O seu médico receitou IntronA especificamente para si e para a sua situação actual; não partilhe este medicamento com mais ninguém.
 O seu médico indicou-lhe a dose correcta que deverá tomar de IntronA, de acordo com as suas necessidades individuais. A dose poderá variar de acordo com a doença a ser tratada.
 Se estiver a administrar IntronA a si próprio, certifique-se se a embalagem do medicamento que recebeu contém a dose que lhe foi efectivamente prescrita. Nos casos em que o tratamento deve ser administrado 3 vezes por semana, as doses devem ser administradas, de preferência, em dias alternados.
 Indica-se, seguidamente, a dose inicial que é utilizada habitualmente em cada situação; as doses individuais podem, no entanto, variar pelo que o médico poderá modificar a sua dose com base nas suas necessidades específicas:
 514 Hepatite B crónica: 5 a 10 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Hepatite C crónica: Adultos-3 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele) em associação com ribavirina ou isoladamente. Crianças com 3 ou mais anos de idade e adolescentes-3 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele) em associação com ribavirina (por favor veja também o folheto informativo da ribavirina).
 Tricoleucemia: 2 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Leucemia Mielóide Crónica: 4-5 milhões de UI/m2 diários, injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Mieloma múltiplo: 3 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Linfoma folicular: como adjuvante de quimioterapia,5 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Tumor carcinóide: 5 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Melanoma Maligno: terapêutica de indução: 20 milhões de UI/m2, por via intravenosa, diariamente,5 dias por semana, durante um período de 4 semanas. Terapêutica de manutenção: 10 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados) administradas por via subcutânea (debaixo da pele).
 O seu médico poderá prescrever uma dose diferente de IntronA administrado isoladamente ou em associação com outros medicamentos (por exemplo citarabina, ribavirina). Se estiver a tomar IntronA em associação com outro medicamento, leia atentamente o folheto informativo do medicamento utilizado em associação. O seu médico determinará o esquema posológico exacto de acordo com a suas necessidades. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que IntronA é demasiado forte ou demasiado fraco.
 Administração por via subcutânea: IntronA destina-se a ser administrado através da via subcutânea. Isto significa que IntronA é injectado com uma agulha para injecção curta no tecido adiposo, logo por debaixo da pele. Se administrar a si próprio este medicamento, receberá instruções sobre o modo de o preparar e de dar a injecção. Serão anexadas a este folheto instruções pormenorizadas sobre a forma de administração por via subcutânea (ver COMO AUTO-INJECTAR INTRONA, no final do folheto).
 Administra-se uma dose de IntronA em cada dia estipulado. IntronA pode ser administrado diariamente (5 ou 7 vezes por semana), ou três vezes por semana, em dias alternados, por exemplo, na Segunda-feira, Quarta-feira e Sexta-feira. Os interferões podem provocar cansaço não usual; no caso de se auto-administrar, ou admninistrar a uma criança, faça-o antes de se deitar.
 Utilize IntronA exactamente como lhe foi prescrito pelo seu médico. Não exceda a dose recomendada e prossiga o tratamento com IntronA durante o período de tempo recomendado.
 Se utilizar mais IntronA do que deveria Informe o seu médico assistente ou profissional de cuidados de saúde, logo que possível.
 Caso se tenha esquecido de utilizar IntronA Se se auto-administrar ou se tiver ao seu cuidado uma criança que toma IntronA em associação com ribavirina, administre a dose de que se esqueceu logo que se lembrar, e prossiga o tratamento de acordo com as instruções. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de 515 tomar. Se está previsto injectar este produto diariamente e se esqueceu, acidentalmente, de administrar a dose diária completa, prossiga o tratamento no dia seguinte utilizando a dose habitual. Se necessário, consulte o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, IntronA pode causar efeitos secundários,, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Embora seja possível que nem todos estes efeitos secundários ocorram, na eventualidade de se registarem poderão requerer cuidados médicos.
 Algumas pessoas ficam deprimidas quando recebem um tratamento de IntronA sozinho ou em associação com ribavirina e nalguns casos pessoas tiveram pensamentos sobre ameaçar a vida de outras pessoas, pensamentos suicidas ou comportamento agressivo (por vezes dirigido contra outras pessoas). Alguns doentes cometeram suicídio. Assegure-se que procura cuidados de urgência se nota que está a sentir-se deprimido ou tem pensamentos suicidas ou alterações no seu comportamento. Pode considerar pedir a um membro da família ou amigo chegado para o ajudar a ficar alerta em relação a sinais de depressão ou alterações no seu comportamento.
 Utilização pediátrica: As crianças são particularmente propensas ao desenvolvimento de depressão quando tratadas com IntronA e ribavirina. Contacte imediatamente o seu médico ou procure tratamento de emergência se demonstram quaisquer sintomas de comportamento anormal, sentem-se deprimidas, ou sentem que desejam ferir-se a elas próprias ou aos outros.
 Se ocorrer algum dos seguintes efeitos secundários, pare de utilizar o IntronA e informe o seu médico imediatamente ou dirija-se às urgências do hospital mais próximo:  inchaço das mãos, pés, tornozelos, face, lábios, boca ou garganta que podem causar dificuldade em engolir ou respirar; comichão; sensação de desmaio. Estes são efeitos secundários muito graves. Se ocorrerem, pode ter tido uma reacção alérgica grave ao IntronA. Pode precisar de atenção médica urgente ou de hospitalização. Estes efeitos secundários muito graves são muito raros.
 Contacte o seu médico imediatamente se ocorrer algum destes efeitos secundários:  dor no peito ou tosse intensa e persistente; batimento irregular ou rápido do coração; dificuldade em respirar, confusão, dificuldade em permanecer alerta, perda de sensibilidade ou formigueiro ou dor nas mãos ou pés; ataques (convulsões); dificuldade em adormecer, pensar ou concentrar-se; estado mental alterado; pensamentos suicidas, tentativa de suicídio, comportamento alterado ou agressivo (por vezes dirigido contra outras pessoas), alucinações; dor intensa no estômago; fezes escuras ou do tipo alcatrão; sangue nas fezes ou na urina, perda grave de sangue pelo nariz; cor pálida, quantidade elevada de açúcar no sangue, febre ou arrepios que começam após algumas semanas de tratamento, dor na parte baixa das costas ou de lado, dificuldade a urinar, problemas com os seus olhos ou a sua visão ou audição, perda de audição, vermelhidão grave ou dolorosa ou feridas na sua pele ou membranas mucosas. Estes podem servir de sinal para efeitos secundários graves que podem necessitar de atenção médica urgente. O seu médico solicitará análises ao seu sangue para se assegurar que o seu número de células brancas do sangue (células que combatem as infecções) e células vermelhas do sangue (células que transportam ferro e oxigénio), as suas plaquetas (células da coagulação do sangue) e outros valores laboratoriais se encontram em níveis aceitáveis. Tem sido notificada uma redução moderada e geralmente reversível dos três elementos sanguíneos-glóbulos brancos, glóbulos vermelhos e plaquetas.
 No início do tratamento com IntronA pode sentir sintomas do tipo gripal, com febre, fadiga, dores de cabeça, dores musculares, dores nas articulações e calafrios/tremores. O seu médico poderá recomendar-lhe que tome paracetamol se desenvolver este tipo de sintomas.
 Outros efeitos secundários que podem ocorrer incluem:
 Efeitos secundários notificados muito frequentemente (pelo menos 1 em cada 10 doentes): 516 dor, inchaço e vermelhidão ou feridas na pele no local de injecção, perda de cabelo, tonturas, alterações no apetite, dores no estômago ou dores abdominais, diarreia, náuseas (sentir enjoo), infecção viríca, depressão, labilidade emocional, insónia, ansiedade, dor de garganta e dor ao engolir, fadiga, arrepios/calafrios, febre, reacção gripal, sensação geral de desconforto, dores de cabeça, perda de peso, vómitos, irritabilidade, fraqueza, alterações do humor, tosse (por vezes intensa), dificuldade em respirar, comichão, secura da pele, erupção, dor muscular súbita e grave, dor nas articulações, dor musculoesquelética, alterações dos valores laboratoriais do sangue incluindo contagem de glóbulos brancos sanguíneos diminuída. Algumas crianças tiveram uma redução na sua taxa de crescimento (altura e peso).
 Efeitos secundários notificados frequentemente (pelo menos 1 em cada 100 doentes, mas menos de 1 em cada 10 doentes): sede, desidratação, pressão arterial elevada, enxaqueca, aumento de volume das glândulas, rubor, perturbações menstruais, diminuição do apetite sexual, perturbações vaginais, dor mamária, dor testicular, perturbações da tiróide, rubor gengival, boca seca, rubor ou dor na boca ou na língua, dor ou perturbações dentárias, infecção por herpes simplex (bolhas de febre), alteração do paladar, perturbações gástricas, dispesia (azia), obstipação (prisão de ventre), aumento do volume do fígado (doenças do fígado, por vezes graves), fezes soltas, enurese nas crianças, sinusite, bronquite, dor nos olhos, problemas com os seus canais lacrimais, conjuntivite (“ olhos vermelhos ”), agitação, sonolência, sonambolismo, problemas de comportamento, nervosismo, nariz entupido ou pingo no nariz, espirros, respiração rápida, palidez ou vermelhidão da pele, nódoas negras, aumento da sensibilidade ao frio nos dedos dos pés e das mãos, problemas na pele ou nas unhas, psoríase (início ou agravamento), aumento da sudação, aumento da necessidade de urinar, pequenos movimentos trémulos, sensibilidade diminuída ao toque, artrite.
 Efeitos secundários notificados pouco frequentemente (pelos menos 1 em cada 1.000 doente, mas menos de 1 em cada 100 doentes): infecção bacteriana e sensação de picadas.
 Efeitos secundários notificados raramente (pelo menos 1 em cada 10.000 doentes, mas menos de 1 em cada 1.000 doentes): pneumonia.
 Efeitos secundários notificados muito raramente (menos de 1 em cada 10.000 doentes): pressão arterial baixa, cara inchada, diabetes, cãibras nas pernas, dor nas costas, problemas nos rins, lesões dos nervos, hemorragia nas gengivas, anemia aplástica. Tem sido notificada aplasia pura da série vermelha, uma situação em que o organismo parou ou reduziu a produção de células sanguíneas vermelhas. Esta situação causa anemia grave, cujos sintomas poderão incluir cansaço invulgar e falta de energia.
 Muito raramente, tem sido relatado sarcoidose (uma doença caracterizada por febre persistente, perda de peso, dor e inchaço nas articulações, lesões na pele e glândulas inchadas). Muito raramente ocorreu perda de consciência, principalmente em doentes idosos tratados com doses elevadas. Têm sido comunicados casos de AVC (acidente vascular cerebral). Contacte imediatamente o seu médico se tiver algum destes sintomas. Afecções peridentárias (afectando as gengivas) e dentárias, alteração do estado mental, perda de consciência, reacções de hipersensibilidade aguda incluindo urticária, angioedema (inchaço das mãos, pés, tornozelos, face, lábios, boca, ou garganta que pode causar dificuldade em engolir ou respirar), broncoconstrição e anafilaxia (uma reacção alérgica grave em todo o corpo), têm sido comunicados, mas a sua frequência é desconhecida.
 Adicionalmente, tem sido comunicados síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada (uma doença inflamatória autoimune que afecta os olhos, pele e as membranas dos ouvidos, cérebro e medula espinal), pensamentos sobre ameaçar a vida de outras pessoas, mania (entusiasmo excessivo ou injustificável), distúrbios bipolares (alterações do humor caracterizadas por episódios alternados de tristeza e euforia) com o uso de IntronA.
 517 Em alguns doentes podem também ocorrer outros efeitos secundários não descritos acima. Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR INTRONA Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Conservar no frigorífico (2ºC-8ºC). Não congelar. Cada caneta deve ser utilizada durante um período máximo de quatro semanas após a primeira utilização, após o qual deve ser rejeitada. Durante esse período de quatro semanas é admissível um tempo de permanência de 48 horas a uma temperatura de 25ºC, por forma a abranger os períodos em que se verifica atraso acidental na recolocação da caneta no frigorífico.
 Dependendo da sua dose, podem sobrar agulhas e toalhetes na embalagem após a última dose da caneta ser administrada. Por favor rejeite-os de modo apropriado e em segurança.
 Não utilize IntronA após o prazo de validade impresso na embalagem.
 Não utilize IntronA se verificar alterações no aspecto de IntronA.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de IntronA -A substância activa é o interferão alfa-2b recombinante,30 milhões de UI/caneta.
 -Os outros componentes são o fosfato dissódico anidro, fosfato monossódico di-hidratado,
 edetato dissódico, cloreto de sódio, m-cresol, polissorbato 80 e água para injectáveis.
 Qual o aspecto de IntronA e conteúdo da embalagem
 IntronA apresenta-se sob a forma de solução injectável A solução límpida e incolor está contida num cartucho de vidro. A caneta é concebida para administrar o seu conteúdo de 30 milhões de UI em doses que variam de 2,5 a 10 milhões de UI. A caneta permitirá administrar um máximo de 12 doses de 2,5 milhões de UI durante um período que não deve exceder as 4 semanas.
 IntronA existe à disposição em três embalagens de diferentes tamanhos: IntronA,30 milhões de UI/caneta, solução injectável:
 -Embalagem de 1 caneta,12 agulhas para injecção e 12 toalhetes de limpeza
 -Embalagem de 2 canetas,24 agulhas para injecção e 24 toalhetes de limpeza
 -Embalagem de 8 canetas,96 agulhas para injecção e 96 toalhetes de limpeza
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: SP Europe 73, rue de Stalle B-1180 Bruxelles Bélgica
 Fabricante: SP Labo N. V. Industriepark 30 B-2220 Heist op den Berg Bélgica
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 518 België/Belgique/Belgien Rue de Stalle/Stallestraat 73 B-1180 Bruxelles/Brussel/Brüssel Tél/Tel:+ 32-(0) 2 370 92 11
 Luxembourg/Luxemburg Rue de Stalle 73 B-1180 Bruxelles/Brüssel Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32-(0) 2 370 92 11
 България Ийст Парк Трейд Център
 Magyarország Alkotás u. 53. Бул. „ Н. Й. Вапцаров ” 53А, ет. 2 BG-София 1407 Тел.: +359 2 806 3030
 H-1123 Budapest Tel.: +36 1 457-8500 Česká republika Ke Štvanici 3 CZ-186 00 Praha 8 Tel: +420 221771250
 Malta 168 Christopher Street MT-VLT02 Valletta Tel:+ 356-21 23 21 75
 Danmark Lautrupbjerg 2 DK-2750 Ballerup Tlf:+ 45-44 39 50 00
 Nederland Walmolen 1 NL-3994 DL Houten Tel:+ 31-(0) 800 9999000
 Deutschland Thomas-Dehler-Straße 27 D-81737 München Tel:+ 49-(0) 89 627 31-0
 Norge Pb. 398 N-1326 Lysaker Tlf:+ 47 67 16 64 50
 Eesti Järvevana tee 9 EE-11314 Tallinn Tel:+ 372 654 96 86
 Österreich Am Euro Platz 2 A-1120 Wien Tel: +43-(0) 1 813 12 31
 Ελλάδα Αγίου Δημητρίου 63 GR-174 55 Άλιμος Tηλ:+ 30-210 98 97 300
 Polska Ul. Taśmowa 7 PL-02-677 Warszawa Tel.:+ 48-(0) 22 478 41 50
 España Km. 36, Ctra. Nacional I E-28750 San Agustín de Guadalix – Madrid Tel:+ 34-91 848 85 00
 Portugal Rua Agualva dos Açores 16 P-2735-557 Agualva-Cacém Tel: +351-21 433 93 00
 France 34 avenue Léonard de Vinci F-92400 Courbevoie Tél:+ 33-(0) 1 80 46 40 40
 România Bucureşti-Ploieşti, nr. 17-21, Băneasa Center, et. 8, sector 1 RO-013682 Bucureşti Tel:+ 40 21 233 35 30
 Ireland Shire Park Welwyn Garden City Hertfordshire AL7 1TW Tel: +44-(0) 1 707 363 636
 Slovenija Dunajska 22 SI-1000 Ljubljana Tel:+ 386 01 3001070
 Ísland Hörgatún 2 IS-210 Garðabær Sími:+ 354 535 70 00
 Slovenská republika Strakova 5 SK-811 01 Bratislava Tel:+ 421 (2) 5920 2712
 519 Suomi/Finland Italia Via fratelli Cervi snc, Centro Direzionale Milano Due Palazzo Borromini I-20090 Segrate (Milano) Tel:+ 39-02 21018.1
 PL 86/PB 86 FIN-02151 Espoo/Esbo Puh/Tel:+ 358-(0) 20-7570 300
 Κύπρος Οδός Αγίου Νικολάου,8 CY-1055 Λευκωσία Τηλ: +357-22 757188
 Sverige Box 6185 S-102 33 Stockholm Tel:+ 46-(0) 8 522 21 500
 Latvija Bauskas 58a-401 Rīga, LV-1004 Tel:+ 371-7 21 38 25
 United Kingdom Shire Park Welwyn Garden City Hertfordshire AL7 1TW-UK Tel:+ 44-(0) 1 707 363 636
 Lietuva Kęstučio g. 65/40 LT-08124 Vilnius Tel.+ 370 52 101868
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 520 COMO AUTO-INJECTAR INTRONA
 As instruções a seguir indicadas explicam como injectar a si próprio IntronA. Leia as instruções atentamente e siga-as passo a passo. O seu médico ou seu/sua assistente explicar-lhe-á como deve injectar IntronA a si próprio. Não tente injectar-se a si próprio sem estar seguro de ter compreendido o procedimento e as condições necessárias à auto-injecção.
 Preparação Antes de começar, reuna todo o material necessário:
 -uma caneta multidose de IntronA;
 -uma agulha para injecção subcutânea (contida na embalagem);
 -um toalhete de limpeza.
 Lave cuidadosamente as suas mãos. Utilize as agulhas para injecção contidas na embalagem exclusivamente para o IntronA. Utilize uma nova agulha para injecção para cada dose. Certifique-se que a solução se encontra à temperatura ambiente no momento da injecção.
 As figuras A e B mostram-lhe todos os diferentes componentes da caneta e da agulha para injecção. Os componentes mais importantes são os seguintes:
 -O botão de pressão com escala que indica qual a dose escolhida.
 -A barra colorida azul e o botão de pressão encontram-se no fundo da caneta quando a tampa se
 encontra levantada.
 -A caneta só está completamente fechada quando o triângulo existente na tampa com escala se
 encontra alinhado com o indicador da dose existente no corpo da caneta.
 Tampa
 Escala da tampa Agulha Membrana de borracha
 Reservatório
 Indicador da dose
 Corpo da caneta
 Botão de Barra pressão com colorida escala
 Botão de pressão reguladora da dose
 Figura A Figura B 521 Medição da dose de IntronA
 Retire a caneta do frigorífico cerca de meia hora antes da administração da dose de modo a que a solução contida na caneta se encontre à temperatura ambiente antes da injecção.
 Quando estiver pronto para dar a injecção, prepare a caneta conforme a seguir indicado:
 Verifique se IntronA, solução injectável, tem um aspecto límpido e incolor antes da sua utilização. Não utilize a solução se o seu aspecto não for límpido e uniforme ou se contiver quaisquer partículas.
 Retire a tampa da caneta e desinfecte a membrana de borracha (ver Figura C) com um toalhete de limpeza. Botão de pressão Corpo da caneta
 Membrana de borracha
 Figura C
 Retire a aba protectora da agulha para injecção. Note que assim que retira a aba protectora fica exposta a parte detrás da agulha para injecção (ver Figura D).
 Figura D
 Pressione suavemente a agulha para injecção na caneta, conforme indicado na Figura E. (Note que a parte detrás da agulha para injecção, perfurará a membrana de borracha que desinfectou previamente). Agora, rode a agulha para injecção no sentido dos ponteiros do relógio para que fique firmemente colocada na caneta (ver Figura F).
 Figura E Figura F Em primeiro lugar, retire o invólucro externo da agulha para injecção (Figura G). Em seguida, retire cuidadosamente o invólucro interno da agulha para injecção, tendo em atenção que a agulha para injecção ficará agora exposta (Figura H). Guarde o invólucro externo da agulha para injecção para posterior utilização. 522
 Figura G Figura H A caneta encontra-se agora pronta a ser utilizada. Como pode ter-se acumulado uma pequena quantidade de ar na agulha para injecção e no reservatório durante a armazenagem, a próxima fase será remover quaisquer bolhas de ar eventualmente existentes. Este processo é designado por “ Expurga de Ar ”.
 Segure a caneta multidose de IntronA, solução injectável, apontando para cima a agulha para injecção.
 Bata no reservatório com o dedo para que as bolhas de ar subam para o topo do reservatório, mesmo abaixo da agulha para injecção (Figura I).
 Reservatório
 Figura I
 Segure no corpo da caneta e rode o reservatório na direcção indicada pela seta na Figura J (no sentido dos ponteiros do relógio) até ouvir um estalido.
 Figura J
 Mantenha a caneta virada para cima, pressione completamente o botão para cima e verifique se aparece uma gota de IntronA, solução injectável, na extremidade da agulha para injecção (Veja a gota na extremidade da agulha para injecção na Figura K, apresentada em seguida).
 523 Figura K
 Se não aparecer nenhuma gota, utilize uma caneta diferente e devolva a caneta defeituosa ao fornecedor.
 Nota: Poderá ainda ficar algum ar na caneta; esse facto não é, no entanto, importante visto que já retirou o ar da agulha para injecção pelo que a dose será exacta.
 Volte a colocar a tampa da caneta multidose de IntronA, solução para injecção, colocando o ‘ triângulo ’ do lado oposto do indicador da dose, conforme indicado na Figura L.
 Figura L
 A caneta encontra-se agora pronta para ajustar a dose. Para efectuar a próxima fase, segure a caneta pelo meio do corpo. Desta forma, o botão de pressão mover-se-á livremente de modo a assegurar o ajustamento da dose correcta.
 Para ajustar a dose correcta, segure no corpo da caneta com uma das mãos, mantendo-a na horizontal. Com a outra mão, rode a tampa no sentido dos ponteiros do relógio, conforme indica a seta na Figura M. Verificará que o botão sobe, indicando qual a dose ajustada. Para ajustar a dose correcta, rode a tampa as vezes indicadas em seguida:
 524 Número de “ voltas ” e “ estalidos ”
 Doses correspondentes (milhões de UI) utilizando IntronA, solução injectável,
 caneta multidose 30 milhões de UI/caneta
 2,5 1 volta completa (5 estalidos)
 3 6 estalidos
 3,5 7 estalidos
 4 8 estalidos
 4,5 9 estalidos
 5 2 voltas completas (10 estalidos) Figura M 5,5 11 estalidos
 6 12 estalidos
 6,5 13 estalidos
 7 14 estalidos
 7,5 3 voltas completas (15 estalidos)
 8 16 estalidos
 8,5 17 estalidos
 9 18 estalidos
 9,5 19 estalidos
 10 4 voltas completas (20 estalidos)** 4 voltas completas correspondem à dose máxima a ser administrada numa injecção. A caneta é concebida para administrar o seu conteúdo de 30 milhões de UI em doses que variam de 2,5 a 10 milhões de UI. A caneta permitirá administrar um máximo de 12 doses de 2,5 milhões de UI durante um período que não deve exceder as 4 semanas.
 A escala do botão de pressão indicará qual a dose ajustada (ver Figura N a seguir). Para doses correspondentes a voltas completas, a escala deve estar alinhada com a marcação da dose correcta. Para doses correspondentes a estalidos intermédios entre voltas completas, a escala deve estar alinhada entre as duas marcações de dose apropriadas, correspondentes a voltas completas. Neste momento, verifique se ajustou a dose correcta.
 525 Figura N
 Após cada volta completa, verifique se o triângulo está na posição oposta ao indicador da dose (ver Figura O). Se ajustou uma dose errada, rode simplesmente a tampa no sentido contrário (contrário ao dos ponteiros do relógio) o mais possível, até que o botão de pressão volte à posição inicial e recomece novamente. Depois de marcar a dose correcta, estará pronto para a injecção.
 Figura O Injecção da solução Escolha o local da injecção. Os melhores locais para a injecção são os tecidos que possuem uma camada de gordura entre a pele e o músculo: coxa, face exterior do braço (poderá necessitar do auxílio de outra pessoa para utilizar este local), abdómen (excepto umbigo ou cintura). Se for excepcionalmente magro, utilize apenas a coxa ou a face exterior do braço para dar a injecção. Não injecte sempre no mesmo local.
 Limpe e desinfecte a pele onde pretende dar a injecção. Aguarde que a área escolhida fique seca. Com uma mão, aperte uma prega de pele solta. Com a outra mão, pegue na seringa, segurando-a como se fosse um lápis. Insira a agulha na prega da pele num ângulo de aproximadamente 45º.
 Em seguida pressione completamente para baixo o botão de pressão (ver Figura P).
 Figura P
 Mantendo o botão de pressão em baixo, deixe a agulha para injecção colocada durante alguns segundos para permitir que o IntronA, solução injectável, se distribua por debaixo da pele e, seguidamente, retire-a.
 Volte a colocar, cuidadosamente, o invólucro exterior da agulha para injecção (Ver Figura Q).
 526 Figura Q
 Desenrosque completamente a agulha para injecção, rodando no sentido contrário ao dos ponteiros do relógio, conforme indicado na Figura R. Em seguida, retire-a cuidadosamente da caneta e elimine a agulha para injecção dentro do respectivo invólucro (ver Figura S).
 Figura R Figura S Volte a colocar a tampa da caneta, novamente com o triângulo na posição oposta à do indicador da dose, conforme indicado na Figura T. Em seguida, volte a colocar a caneta no frigorífico.
 Figura T
 527 FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
 IntronA 60 milhões de UI solução injectável numa caneta multidose. Interferão alfa-2b
 Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
 -Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
 -Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
 -Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode ser-lhes
 prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
 -Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não
 mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 Neste folheto: 1. O que é IntronA e para que é utilizado 2. Antes de utilizar IntronA 3. Como utilizar IntronA 4. Efeitos secundários possíveis 5. Como conservar IntronA 6. Outras informações
 1. O QUE É INTRONA E PARA QUE É UTILIZADO
 IntronA (interferão alfa-2b) modifica a resposta do sistema imunitário do organismo, contribuindo para combater as infecções virais e as doenças graves. O IntronA é utilizado em doentes adultos no tratamento de certas doenças que afectam o sangue, a medula óssea, os gânglios linfáticos ou a pele, e que podem estender-se pelo organismo. Entre estas incluem-se a tricoleucemia, leucemia mielóide crónica, mieloma múltiplo, linfoma folicular, tumor carcinóide e o melanoma maligno. O IntronA é também utilizado em doentes adultos no tratamento da hepatite B ou C crónica, que são infecções virais do fígado.
 IntronA é utilizado em associação com a ribavirina em crianças e adolescentes com 3 ou mais anos de idade que têm hepatite C crónica não tratada anteriormente.
 2. ANTES DE UTILIZAR INTRONA Não utilize IntronA se tem alergia (hipersensibilidade) ao interferão ou a qualquer outro componente de IntronA.
 -
 -se tem doença cardíaca grave.
 -se tem insuficiência renal ou hepática.
 -se tem doença hepática avançada, descompensada (não controlada).
 -se tem hepatite e se foi submetido, recentemente, a um tratamento com medicamentos que
 suprimem o sistema imunitário (outros, para além de tratamentos de curta duração com medicamentos do tipo cortisona).
 -se tem antecedentes de ataques epilépticos (convulsões).
 -se tem antecedentes de doença auto-imune, ou se recebeu transplante de órgãos e se está a tomar
 medicamentos que suprimem o sistema imunitário (o seu sistema imunitário protege-o contra as infecções).
 -se tem uma doença da tiróide que não se encontre devidamente controlada.
 Crianças e adolescentes: -se teve problemas nervosos ou mentais graves, tais como depressão grave ou pensamentos sobre
 suicídio.
 528 Tome especial cuidado com IntronA
 -se estiver grávida ou planear ficar grávida (ver Gravidez).
 -se teve uma perturbação nervosa ou mental grave. A utilização de interferão alfa-2b em crianças
 e adolescentes com existência de, ou antecedentes de perturbações graves do foro psiquiátrico é contra-indicada (ver “ Não utilize IntronA ”).
 -se alguma vez teve depressão ou desenvolveu sintomas associados a depressão (p. ex.
 sentimentos de tristeza, desânimo, etc.) durante o tratamento com IntronA (ver secção 4).
 -se tem psoríase, esta pode piorar durante o tratamento com IntronA.
 -quando utilizar IntronA, pode ter temporariamente um risco acrescido de contrair uma infecção.
 Informe o seu médico se tiver a impressão de que contraiu uma infecção.
 -informe o seu médico se desenvolver sintomas associados com gripe ou com outro tipo de
 infecção respiratória, tais como febre, tosse, ou dificuldade em respirar.
 -informe imediatamente o seu médico se notar hemorragias ou nódoas negras pouco habituais.
 -se desenvolver sintomas de uma reacção alérgica grave (tais como, dificuldade respiratória,
 ruídos respiratórios ou urticária) durante este tratamento, procure imediatamente ajuda médica.
 -se está também a ser tratado para o VIH, por favor consulte Utilizar IntronA com outros
 medicamentos.
 -se recebeu um transplante de orgão, quer tenha sido de rim ou fígado, o tratamento com interferão
 pode aumentar o risco de rejeição. Discuta esse facto com o seu médico.
 Têm sido notificadas afecções nos dentes e gengivas, que podem provocar a perda de dentes, em doentes que recebem a terapêutica combinada de IntronA com a ribavirina. Adicionalmente, a boca seca pode danificar os dentes e as membranas mucosas da boca durante o tratamento prolongado com a associação de IntronA e a ribavirina. Deve lavar cuidadosamente os dentes duas vezes por dia e ser submetido a exames dentários regulares. Adicionalmente, alguns doentes sentem vómitos. Se tiver esta reacção, deve lavar a boca cuidadosamente após o vómito.
 Durante o ano de tratamento, muitas crianças não cresceram ou não aumentaram de peso tanto quanto seria de esperar. No entanto, durante o período de 6 meses após o tratamento, esta tendência foi geralmente revertida, embora algumas crianças não regressassem à sua taxa de crescimento anterior durante o primeiro ano após terminar o tratamento.
 Informe o seu médico no caso de alguma vez ter tido um ataque cardíaco ou um problema cardíaco; caso tenha antecedentes de dificuldades respiratórias ou pneumonia, problemas de coagulação do sangue, problemas do fígado, problemas da tiróide, diabetes, ou pressão arterial alta ou baixa.
 Informe o seu médico no caso de já ter recebido tratamento para problemas de depressão ou qualquer outra doença psiquiátrica; confusão; perda de consciência; pensamentos sobre suicídio ou tentativa de suicídio.
 Assegure-se que informa o seu médico caso esteja a tomar Shosaikoto, um produto fitofarmacêutico de origem chinesa.
 Ao utilizar IntronA com outros medicamentos IntronA pode aumentar os efeitos de substâncias que lentificam o seu sistema nervoso, causando, possivelmente, sonolência. Assim, informe-se junto do seu médico sobre a possibilidade de ingerir bebidas alcoólicas, tomar medicamentos para dormir, sedativos ou medicamentos para dores intensas.
 Informe o seu médico se estiver a tomar teofilina ou aminofilina para a asma, ou sobre todos os outros medicamentos que esteja a tomar ou que tenha tomado recentemente, mesmo sem receita médica, visto que a dose de alguns medicamentos pode ter que ser ajustada enquanto estiver a utilizar IntronA.
 Doentes que também têm infecção por VIH: A acidose láctica e a deterioração da função do fígado são efeitos secundários relacionados com a terapêutica anti-retroviral de alta actividade (HAART), um tratamento para o VIH. Se está a receber HAART, a adição de IntronA e ribavirina pode aumentar o risco de ter acidose láctica ou falência do fígado. O seu médico vigiará os sinais e sintomas destas situações (por favor assegure-se que consulta também o Folheto Informativo da ribavirina). Adicionalmente, os doentes tratados com a terapêutica combinada de IntronA e ribavirina e 529 zidovudina poderão estar em maior risco de desenvolver anemia (número reduzido de glóbulos vermelhos).
 Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
 Ao utilizar IntronA com alimentos e bebidas Durante o tratamento com IntronA, o seu médico poderá solicitar-lhe que ingira uma quantidade de líquidos maior do que é habitual para prevenir uma situação de descida da pressão arterial.
 Gravidez e aleitamento Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento. Em estudos realizados em animais prenhes foi comprovado que os interferões provocaram, por vezes, a ocorrência de abortos. Desconhece-se qual o seu efeito na gravidez humana. No caso de lhe ter sido receitado IntronA em associação com a ribavirina, a ribavirina pode prejudicar gravemente uma criança antes do nascimento, pelo que tanto os doentes do sexo feminino como do sexo masculino têm que tomar precauções especiais durante a sua actividade sexual caso exista qualquer possibilidade de ocorrer uma gravidez:
 -se é uma rapariga ou mulher em idade fértil, terá que obter resultados negativos nos testes de
 gravidez efectuados antes do início do tratamento, mensalmente durante o tratamento e no período de 4 meses após terminar o tratamento. Tanto você como o seu parceiro sexual terão que utilizar medidas contraceptivas eficazes durante o tratamento com ribavirina e no período de 4 meses após terminar o tratamento. Poderá discutir este assunto com o seu médico assistente.
 -se é um homem e está a tomar ribavirina, não tenha relações sexuais com uma mulher grávida sem
 utilizar um preservativo. O preservativo diminuirá a possibilidade de libertar ribavirina no corpo da mulher. Se a sua parceira sexual não estiver grávida mas for de idade fértil, terá que efectuar um teste de gravidez mensalmente durante o tratamento e no período de 7 meses após terminar o tratamento. Poderá discutir este assunto com o seu médico assistente. Se é um homem, tanto você como a sua parceira sexual terão que utilizar medidas contraceptivas eficazes durante o tratamento com ribavirina e no período de 7 meses após terminar o tratamento. Poderá discutir este assunto com o seu médico assistente.
 Desconhece-se se este produto está presente no leite materno. Assim, não deve amamentar uma criança caso esteja a utilizar IntronA. Na terapêutica combinada com ribavirina, preste atenção aos respectivos textos informativos dos medicamentos contendo ribavirina.
 Condução de veículos e utilização de máquinas Não conduza nem utilize máquinas se sentir sonolência, cansaço, ou confusão com este medicamento.
 3. COMO UTILIZAR INTRONA O seu médico receitou IntronA especificamente para si e para a sua situação actual; não partilhe este medicamento com mais ninguém.
 O seu médico indicou-lhe a dose correcta que deverá tomar de IntronA, de acordo com as suas necessidades individuais. A dose poderá variar de acordo com a doença a ser tratada.
 Se estiver a administrar IntronA a si próprio, certifique-se se a embalagem do medicamento que recebeu contém a dose que lhe foi efectivamente prescrita. Nos casos em que o tratamento deve ser administrado 3 vezes por semana, as doses devem ser administradas, de preferência, em dias alternados.
 Indica-se, seguidamente, a dose inicial que é utilizada habitualmente em cada situação; as doses individuais podem, no entanto, variar pelo que o médico poderá modificar a sua dose com base nas suas necessidades específicas:
 530 Hepatite B crónica: 5 a 10 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Hepatite C crónica: Adultos-3 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele) em associação com ribavirina ou isoladamente. Crianças com 3 ou mais anos de idade e adolescentes-3 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele) em associação com ribavirina (por favor veja também o folheto informativo da ribavirina).
 Tricoleucemia: 2 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Leucemia Mielóide Crónica: 4-5 milhões de UI/m2 diários, injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Mieloma múltiplo: 3 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Linfoma folicular: como adjuvante de quimioterapia,5 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Tumor carcinóide: 5 milhões de UI,3 vezes por semana (em dias alternados), injectadas por via subcutânea (debaixo da pele).
 Melanoma Maligno: terapêutica de indução: 20 milhões de UI/m2, por via intravenosa, diariamente,5 dias por semana, durante um período de 4 semanas. Terapêutica de manutenção: 10 milhões de UI/m2,3 vezes por semana (em dias alternados) administradas por via subcutânea (debaixo da pele).
 O seu médico poderá prescrever uma dose diferente de IntronA administrado isoladamente ou em associação com outros medicamentos (por exemplo citarabina, ribavirina). Se estiver a tomar IntronA em associação com outro medicamento, leia atentamente o folheto informativo do medicamento utilizado em associação. O seu médico determinará o esquema posológico exacto de acordo com a suas necessidades. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que IntronA é demasiado forte ou demasiado fraco.
 Administração por via subcutânea: IntronA destina-se a ser administrado através da via subcutânea. Isto significa que IntronA é injectado com uma agulha para injecção curta no tecido adiposo, logo por debaixo da pele. Se administrar a si próprio este medicamento, receberá instruções sobre o modo de o preparar e de dar a injecção. Serão anexadas a este folheto instruções pormenorizadas sobre a forma de administração por via subcutânea (ver COMO AUTO-INJECTAR INTRONA, no final do folheto).
 Administra-se uma dose de IntronA em cada dia estipulado. IntronA pode ser administrado diariamente (5 ou 7 vezes por semana), ou três vezes por semana, em dias alternados, por exemplo, na Segunda-feira, Quarta-feira e Sexta-feira. Os interferões podem provocar cansaço não usual; no caso de se auto-administrar, ou admninistrar a uma criança, faça-o antes de se deitar.
 Utilize IntronA exactamente como lhe foi prescrito pelo seu médico. Não exceda a dose recomendada e prossiga o tratamento com IntronA durante o período de tempo recomendado.
 Se utilizar mais IntronA do que deveria Informe o seu médico assistente ou profissional de cuidados de saúde, logo que possível.
 Caso se tenha esquecido de utilizar IntronA Se se auto-administrar ou se tiver ao seu cuidado uma criança que toma IntronA em associação com ribavirina, administre a dose de que se esqueceu logo que se lembrar, e prossiga o tratamento de acordo com as instruções. Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de 531 tomar. Se está previsto injectar este produto diariamente e se esqueceu, acidentalmente, de administrar a dose diária completa, prossiga o tratamento no dia seguinte utilizando a dose habitual. Se necessário, consulte o seu médico ou farmacêutico.
 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS Como todos os medicamentos, IntronA pode causar efeitos secundários,, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas. Embora seja possível que nem todos estes efeitos secundários ocorram, na eventualidade de se registarem poderão requerer cuidados médicos.
 Algumas pessoas ficam deprimidas quando recebem um tratamento de IntronA sozinho ou em associação com ribavirina e nalguns casos pessoas tiveram pensamentos sobre ameaçar a vida de outras pessoas, pensamentos suicidas ou comportamento agressivo (por vezes dirigido contra outras pessoas). Alguns doentes cometeram suicídio. Assegure-se que procura cuidados de urgência se nota que está a sentir-se deprimido ou tem pensamentos suicidas ou alterações no seu comportamento. Pode considerar pedir a um membro da família ou amigo chegado para o ajudar a ficar alerta em relação a sinais de depressão ou alterações no seu comportamento.
 Utilização pediátrica: As crianças são particularmente propensas ao desenvolvimento de depressão quando tratadas com IntronA e ribavirina. Contacte imediatamente o seu médico ou procure tratamento de emergência se demonstram quaisquer sintomas de comportamento anormal, sentem-se deprimidas, ou sentem que desejam ferir-se a elas próprias ou aos outros.
 Se ocorrer algum dos seguintes efeitos secundários, pare de utilizar o IntronA e informe o seu médico imediatamente ou dirija-se às urgências do hospital mais próximo:  inchaço das mãos, pés, tornozelos, face, lábios, boca ou garganta que podem causar dificuldade em engolir ou respirar; comichão; sensação de desmaio. Estes são efeitos secundários muito graves. Se ocorrerem, pode ter tido uma reacção alérgica grave ao IntronA. Pode precisar de atenção médica urgente ou de hospitalização. Estes efeitos secundários muito graves são muito raros.
 Contacte o seu médico imediatamente se ocorrer algum destes efeitos secundários:  dor no peito ou tosse intensa e persistente; batimento irregular ou rápido do coração; dificuldade em respirar, confusão, dificuldade em permanecer alerta, perda de sensibilidade ou formigueiro ou dor nas mãos ou pés; ataques (convulsões); dificuldade em adormecer, pensar ou concentrar-se; estado mental alterado; pensamentos suicidas, tentativa de suicídio, comportamento alterado ou agressivo (por vezes dirigido contra outras pessoas), alucinações; dor intensa no estômago; fezes escuras ou do tipo alcatrão; sangue nas fezes ou na urina, perda grave de sangue pelo nariz; cor pálida, quantidade elevada de açúcar no sangue, febre ou arrepios que começam após algumas semanas de tratamento, dor na parte baixa das costas ou de lado, dificuldade a urinar, problemas com os seus olhos ou a sua visão ou audição, perda de audição, vermelhidão grave ou dolorosa ou feridas na sua pele ou membranas mucosas. Estes podem servir de sinal para efeitos secundários graves que podem necessitar de atenção médica urgente. O seu médico solicitará análises ao seu sangue para se assegurar que o seu número de células brancas do sangue (células que combatem as infecções) e células vermelhas do sangue (células que transportam ferro e oxigénio), as suas plaquetas (células da coagulação do sangue) e outros valores laboratoriais se encontram em níveis aceitáveis. Tem sido notificada uma redução moderada e geralmente reversível dos três elementos sanguíneos-glóbulos brancos, glóbulos vermelhos e plaquetas.
 No início do tratamento com IntronA pode sentir sintomas do tipo gripal, com febre, fadiga, dores de cabeça, dores musculares, dores nas articulações e calafrios/tremores. O seu médico poderá recomendar-lhe que tome paracetamol se desenvolver este tipo de sintomas.
 Outros efeitos secundários que podem ocorrer incluem:
 Efeitos secundários notificados muito frequentemente (pelo menos 1 em cada 10 doentes): 532 dor, inchaço e vermelhidão ou feridas na pele no local de injecção, perda de cabelo, tonturas, alterações no apetite, dores no estômago ou dores abdominais, diarreia, náuseas (sentir enjoo), infecção viríca, depressão, labilidade emocional, insónia, ansiedade, dor de garganta e dor ao engolir, fadiga, arrepios/calafrios, febre, reacção gripal, sensação geral de desconforto, dores de cabeça, perda de peso, vómitos, irritabilidade, fraqueza, alterações do humor, tosse (por vezes intensa), dificuldade em respirar, comichão, secura da pele, erupção, dor muscular súbita e grave, dor nas articulações, dor musculoesquelética, alterações dos valores laboratoriais do sangue incluindo contagem de glóbulos brancos sanguíneos diminuída. Algumas crianças tiveram uma redução na sua taxa de crescimento (altura e peso).
 Efeitos secundários notificados frequentemente (pelo menos 1 em cada 100 doentes, mas menos de 1 em cada 10 doentes): sede, desidratação, pressão arterial elevada, enxaqueca, aumento de volume das glândulas, rubor, perturbações menstruais, diminuição do apetite sexual, perturbações vaginais, dor mamária, dor testicular, perturbações da tiróide, rubor gengival, boca seca, rubor ou dor na boca ou na língua, dor ou perturbações dentárias, infecção por herpes simplex (bolhas de febre), alteração do paladar, perturbações gástricas, dispesia (azia), obstipação (prisão de ventre), aumento do volume do fígado (doenças do fígado, por vezes graves), fezes soltas, enurese nas crianças, sinusite, bronquite, dor nos olhos, problemas com os seus canais lacrimais, conjuntivite (“ olhos vermelhos ”), agitação, sonolência, sonambolismo, problemas de comportamento, nervosismo, nariz entupido ou pingo no nariz, espirros, respiração rápida, palidez ou vermelhidão da pele, nódoas negras, aumento da sensibilidade ao frio nos dedos dos pés e das mãos, problemas na pele ou nas unhas, psoríase (início ou agravamento), aumento da sudação, aumento da necessidade de urinar, pequenos movimentos trémulos, sensibilidade diminuída ao toque, artrite.
 Efeitos secundários notificados pouco frequentemente (pelos menos 1 em cada 1.000 doente, mas menos de 1 em cada 100 doentes): infecção bacteriana e sensação de picadas.
 Efeitos secundários notificados raramente (pelo menos 1 em cada 10.000 doentes, mas menos de 1 em cada 1.000 doentes): pneumonia.
 Efeitos secundários notificados muito raramente (menos de 1 em cada 10.000 doentes): pressão arterial baixa, cara inchada, diabetes, cãibras nas pernas, dor nas costas, problemas nos rins, lesões dos nervos, hemorragia nas gengivas, anemia aplástica. Tem sido notificada aplasia pura da série vermelha, uma situação em que o organismo parou ou reduziu a produção de células sanguíneas vermelhas. Esta situação causa anemia grave, cujos sintomas poderão incluir cansaço invulgar e falta de energia.
 Muito raramente, tem sido relatado sarcoidose (uma doença caracterizada por febre persistente, perda de peso, dor e inchaço nas articulações, lesões na pele e glândulas inchadas). Muito raramente ocorreu perda de consciência, principalmente em doentes idosos tratados com doses elevadas. Têm sido comunicados casos de AVC (acidente vascular cerebral). Contacte imediatamente o seu médico se tiver algum destes sintomas. Afecções peridentárias (afectando as gengivas) e dentárias, alteração do estado mental, perda de consciência, reacções de hipersensibilidade aguda incluindo urticária, angioedema (inchaço das mãos, pés, tornozelos, face, lábios, boca, ou garganta que pode causar dificuldade em engolir ou respirar), broncoconstrição e anafilaxia (uma reacção alérgica grave em todo o corpo), têm sido comunicados, mas a sua frequência é desconhecida.
 Adicionalmente, tem sido comunicados síndrome de Vogt-Koyanagi-Harada (uma doença inflamatória autoimune que afecta os olhos, pele e as membranas dos ouvidos, cérebro e medula espinal), pensamentos sobre ameaçar a vida de outras pessoas, mania (entusiasmo excessivo ou injustificável), distúrbios bipolares (alterações do humor caracterizadas por episódios alternados de tristeza e euforia) com o uso de IntronA.
 533 Em alguns doentes podem também ocorrer outros efeitos secundários não descritos acima. Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
 5. COMO CONSERVAR INTRONA Manter fora do alcance e da vista das crianças.
 Conservar no frigorífico (2ºC-8ºC). Não congelar. Cada caneta deve ser utilizada durante um período máximo de quatro semanas após a primeira utilização, após o qual deve ser rejeitada. Durante esse período de quatro semanas é admissível um tempo de permanência de 48 horas a uma temperatura de 25ºC, por forma a abranger os períodos em que se verifica atraso acidental na recolocação da caneta no frigorífico.
 Dependendo da sua dose, podem sobrar agulhas e toalhetes na embalagem após a última dose da caneta ser administrada. Por favor rejeite-os de modo apropriado e em segurança.
 Não utilize IntronA após o prazo de validade impresso na embalagem.
 Não utilize IntronA se verificar alterações no aspecto de IntronA.
 6. OUTRAS INFORMAÇÕES Qual a composição de IntronA -A substância activa é o interferão alfa-2b recombinante,60 milhões de UI/caneta.
 -Os outros componentes são o fosfato dissódico anidro, fosfato monossódico di-hidratado,
 edetato dissódico, cloreto de sódio, m-cresol, polissorbato 80 e água para injectáveis.
 Qual o aspecto de IntronA e conteúdo da embalagem
 IntronA apresenta-se sob a forma de solução injectável A solução límpida e incolor está contida num cartucho de vidro. A caneta é concebida para administrar o seu conteúdo de 60 milhões de UI em doses que variam de 5 a 20 milhões de UI. A caneta permitirá administrar um máximo de 12 doses de 5 milhões de UI durante um período que não deve exceder as 4 semanas.
 IntronA existe à disposição em três embalagens de diferentes tamanhos: IntronA,60 milhões de UI/caneta, solução injectável:
 -Embalagem de 1 caneta,12 agulhas para injecção e 12 toalhetes de limpeza
 -Embalagem de 2 canetas,24 agulhas para injecção e 24 toalhetes de limpeza
 -Embalagem de 8 canetas,96 agulhas para injecção e 96 toalhetes de limpeza
 É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
 Titular da Autorização de Introdução no Mercado: SP Europe 73, rue de Stalle B-1180 Bruxelles Bélgica
 Fabricante: SP Labo N. V. Industriepark 30 B-2220 Heist op den Berg Bélgica
 Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
 534 België/Belgique/Belgien Rue de Stalle/Stallestraat 73 B-1180 Bruxelles/Brussel/Brüssel Tél/Tel:+ 32-(0) 2 370 92 11
 Luxembourg/Luxemburg Rue de Stalle 73 B-1180 Bruxelles/Brüssel Belgique/Belgien Tél/Tel:+ 32-(0) 2 370 92 11
 България Ийст Парк Трейд Център
 Magyarország Alkotás u. 53. Бул. „ Н. Й. Вапцаров ” 53А, ет. 2 BG-София 1407 Тел.: +359 2 806 3030
 H-1123 Budapest Tel.: +36 1 457-8500 Česká republika Ke Štvanici 3 CZ-186 00 Praha 8 Tel: +420 221771250
 Malta 168 Christopher Street MT-VLT02 Valletta Tel:+ 356-21 23 21 75
 Danmark Lautrupbjerg 2 DK-2750 Ballerup Tlf:+ 45-44 39 50 00
 Nederland Walmolen 1 NL-3994 DL Houten Tel:+ 31-(0) 800 9999000
 Deutschland Thomas-Dehler-Straße 27 D-81737 München Tel:+ 49-(0) 89 627 31-0
 Norge Pb. 398 N-1326 Lysaker Tlf:+ 47 67 16 64 50
 Eesti Järvevana tee 9 EE-11314 Tallinn Tel:+ 372 654 96 86
 Österreich Am Euro Platz 2 A-1120 Wien Tel: +43-(0) 1 813 12 31
 Ελλάδα Αγίου Δημητρίου 63 GR-174 55 Άλιμος Tηλ:+ 30-210 98 97 300
 Polska Ul. Taśmowa 7 PL-02-677 Warszawa Tel.:+ 48-(0) 22 478 41 50
 España Km. 36, Ctra. Nacional I E-28750 San Agustín de Guadalix – Madrid Tel:+ 34-91 848 85 00
 Portugal Rua Agualva dos Açores 16 P-2735-557 Agualva-Cacém Tel: +351-21 433 93 00
 France 34 avenue Léonard de Vinci F-92400 Courbevoie Tél:+ 33-(0) 1 80 46 40 40
 România Bucureşti-Ploieşti, nr. 17-21, Băneasa Center, et. 8, sector 1 RO-013682 Bucureşti Tel:+ 40 21 233 35 30
 Ireland Shire Park Welwyn Garden City Hertfordshire AL7 1TW Tel: +44-(0) 1 707 363 636
 Slovenija Dunajska 22 SI-1000 Ljubljana Tel:+ 386 01 3001070
 Ísland Hörgatún 2 IS-210 Garðabær Sími:+ 354 535 70 00
 Slovenská republika Strakova 5 SK-811 01 Bratislava Tel:+ 421 (2) 5920 2712
 535 Suomi/Finland Italia Via fratelli Cervi snc, Centro Direzionale Milano Due Palazzo Borromini I-20090 Segrate (Milano) Tel:+ 39-02 21018.1
 PL 86/PB 86 FIN-02151 Espoo/Esbo Puh/Tel:+ 358-(0) 20-7570 300
 Κύπρος Οδός Αγίου Νικολάου,8 CY-1055 Λευκωσία Τηλ: +357-22 757188
 Sverige Box 6185 S-102 33 Stockholm Tel:+ 46-(0) 8 522 21 500
 Latvija Bauskas 58a-401 Rīga, LV-1004 Tel:+ 371-7 21 38 25
 United Kingdom Shire Park Welwyn Garden City Hertfordshire AL7 1TW-UK Tel:+ 44-(0) 1 707 363 636
 Lietuva Kęstučio g. 65/40 LT-08124 Vilnius Tel.+ 370 52 101868
 Este folheto foi aprovado pela última vez em
 Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site da Agência Europeia de Medicamentos (EMEA) http: //www. emea. europa. eu/
 536 COMO AUTO-INJECTAR INTRONA
 As instruções a seguir indicadas explicam como injectar a si próprio IntronA. Leia as instruções atentamente e siga-as passo a passo. O seu médico ou seu/sua assistente explicar-lhe-á como deve injectar IntronA a si próprio. Não tente injectar-se a si próprio sem estar seguro de ter compreendido o procedimento e as condições necessárias à auto-injecção.
 Preparação Antes de começar, reuna todo o material necessário:
 -uma caneta multidose de IntronA;
 -uma agulha para injecção subcutânea (contida na embalagem);
 -um toalhete de limpeza.
 Lave cuidadosamente as suas mãos. Utilize as agulhas para injecção contidas na embalagem exclusivamente para o IntronA. Utilize uma nova agulha para injecção para cada dose. Certifique-se que a solução se encontra à temperatura ambiente no momento da injecção.
 As figuras A e B mostram-lhe todos os diferentes componentes da caneta e da agulha para injecção. Os componentes mais importantes são os seguintes:
 -O botão de pressão com escala que indica qual a dose escolhida.
 -A barra colorida rosa e o botão de pressão encontram-se no fundo da caneta quando a tampa se
 encontra levantada.
 -A caneta só está completamente fechada quando o triângulo existente na tampa com escala se
 encontra alinhado com o indicador da dose existente no corpo da caneta.
 Tampa
 Escala da tampa Agulha Membrana de borracha
 Reservatório
 Indicador da dose
 Corpo da caneta
 Botão de Barra pressão com colorida escala
 Botão de pressão reguladora da dose
 Figura A Figura B 537 Medição da dose de IntronA
 Retire a caneta do frigorífico cerca de meia hora antes da administração da dose de modo a que a solução contida na caneta se encontre à temperatura ambiente antes da injecção.
 Quando estiver pronto para dar a injecção, prepare a caneta conforme a seguir indicado:
 Verifique se IntronA, solução injectável, tem um aspecto límpido e incolor antes da sua utilização. Não utilize a solução se o seu aspecto não for límpido e uniforme ou se contiver quaisquer partículas.
 Retire a tampa da caneta e desinfecte a membrana de borracha (ver Figura C) com um toalhete de limpeza. Botão de pressão Corpo da caneta
 Membrana de borracha
 Figura C
 Retire a aba protectora da agulha para injecção. Note que assim que retira a aba protectora fica exposta a parte detrás da agulha para injecção (ver Figura D).
 Figura D
 Pressione suavemente a agulha para injecção na caneta, conforme indicado na Figura E. (Note que a parte detrás da agulha para injecção, perfurará a membrana de borracha que desinfectou previamente). Agora, rode a agulha para injecção no sentido dos ponteiros do relógio para que fique firmemente colocada na caneta (ver Figura F).
 Figura E Figura F Em primeiro lugar, retire o invólucro externo da agulha para injecção (Figura G). Em seguida, retire cuidadosamente o invólucro interno da agulha para injecção, tendo em atenção que a agulha para
 538 injecção ficará agora exposta (Figura H). Guarde o invólucro externo da agulha para injecção para posterior utilização.
 Figura G Figura H A caneta encontra-se agora pronta a ser utilizada. Como pode ter-se acumulado uma pequena quantidade de ar na agulha para injecção e no reservatório durante a armazenagem, a próxima fase será remover quaisquer bolhas de ar eventualmente existentes. Este processo é designado por “ Expurga de Ar ”.
 Segure a caneta multidose de IntronA, solução injectável, apontando para cima a agulha para injecção.
 Bata no reservatório com o dedo para que as bolhas de ar subam para o topo do reservatório, mesmo abaixo da agulha para injecção (Figura I).
 Reservatório
 Figura I
 Segure no corpo da caneta e rode o reservatório na direcção indicada pela seta na Figura J (no sentido dos ponteiros do relógio) até ouvir um estalido.
 Figura J
 Mantenha a caneta virada para cima, pressione completamente o botão para cima e verifique se aparece uma gota de IntronA, solução injectável, na extremidade da agulha para injecção (Veja a gota na extremidade da agulha para injecção na Figura K, apresentada em seguida).
 539 Figura K
 Se não aparecer nenhuma gota, utilize uma caneta diferente e devolva a caneta defeituosa ao fornecedor.
 Nota: Poderá ainda ficar algum ar na caneta; esse facto não é, no entanto, importante visto que já retirou o ar da agulha para injecção pelo que a dose será exacta.
 Volte a colocar a tampa da caneta multidose de IntronA, solução para injecção, colocando o ‘ triângulo ’ do lado oposto do indicador da dose, conforme indicado na Figura L.
 Figura L
 A caneta encontra-se agora pronta para ajustar a dose. Para efectuar a próxima fase, segure a caneta pelo meio do corpo. Desta forma, o botão de pressão mover-se-á livremente de modo a assegurar o ajustamento da dose correcta.
 Para ajustar a dose correcta, segure no corpo da caneta com uma das mãos, mantendo-a na horizontal. Com a outra mão, rode a tampa no sentido dos ponteiros do relógio, conforme indica a seta na Figura M. Verificará que o botão sobe, indicando qual a dose ajustada. Para ajustar a dose correcta, rode a tampa as vezes indicadas em seguida:
 540 Número de “ voltas ” e “ estalidos ”
 Doses correspondentes (milhões de UI) utilizando IntronA, solução injectável,
 caneta multidose 60 milhões de UI/caneta
 5 1 volta completa (5 estalidos)
 6 6 estalidos
 7 7 estalidos
 8 8 estalidos
 9 9 estalidos
 10 2 voltas completas (10 estalidos) Figura M 11 11 estalidos
 12 12 estalidos
 13 13 estalidos
 14 14 estalidos
 15 3 voltas completas (15 estalidos)
 16 16 estalidos
 17 17 estalidos
 18 18 estalidos
 19 19 estalidos
 20 4 voltas completas (20 estalidos)** 4 voltas completas correspondem à dose máxima a ser administrada numa injecção. A caneta é concebida para administrar o seu conteúdo de 60 milhões de UI em doses que variam de 5 a 20 milhões de UI. A caneta permitirá administrar um máximo de 12 doses de 5 milhões de UI durante um período que não deve exceder as 4 semanas.
 A escala do botão de pressão indicará qual a dose ajustada (ver Figura N a seguir). Para doses correspondentes a voltas completas, a escala deve estar alinhada com a marcação da dose correcta. Para doses correspondentes a estalidos intermédios entre voltas completas, a escala deve estar alinhada entre as duas marcações de dose apropriadas, correspondentes a voltas completas. Neste momento, verifique se ajustou a dose correcta.
 541 Figura N
 Após cada volta completa, verifique se o triângulo está na posição oposta ao indicador da dose (ver Figura O). Se ajustou uma dose errada, rode simplesmente a tampa no sentido contrário (contrário ao dos ponteiros do relógio) o mais possível, até que o botão de pressão volte à posição inicial e recomece novamente. Depois de marcar a dose correcta, estará pronto para a injecção.
 Figura O Injecção da solução Escolha o local da injecção. Os melhores locais para a injecção são os tecidos que possuem uma camada de gordura entre a pele e o músculo: coxa, face exterior do braço (poderá necessitar do auxílio de outra pessoa para utilizar este local), abdómen (excepto umbigo ou cintura). Se for excepcionalmente magro, utilize apenas a coxa ou a face exterior do braço para dar a injecção. Não injecte sempre no mesmo local.
 Limpe e desinfecte a pele onde pretende dar a injecção. Aguarde que a área escolhida fique seca. Com uma mão, aperte uma prega de pele solta. Com a outra mão, pegue na seringa, segurando-a como se fosse um lápis. Insira a agulha na prega da pele num ângulo de aproximadamente 45º.
 Em seguida pressione completamente para baixo o botão de pressão (ver Figura P).
 Figura P
 Mantendo o botão de pressão em baixo, deixe a agulha para injecção colocada durante alguns segundos para permitir que o IntronA, solução injectável, se distribua por debaixo da pele e, seguidamente, retire-a.
 Volte a colocar, cuidadosamente, o invólucro exterior da agulha para injecção (Ver Figura Q).
 542 Figura Q
 Desenrosque completamente a agulha para injecção, rodando no sentido contrário ao dos ponteiros do relógio, conforme indicado na Figura R. Em seguida, retire-a cuidadosamente da caneta e elimine a agulha para injecção dentro do respectivo invólucro (ver Figura S).
 Figura R Figura S Volte a colocar a tampa da caneta, novamente com o triângulo na posição oposta à do indicador da dose, conforme indicado na Figura T. Em seguida, volte a colocar a caneta no frigorífico.
 Figura T
 543
